erhalten bei Dorherbestellung einer zeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) di unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, ¼4
I: Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe
Eenztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Ooverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
iebenter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 6. December 1893
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
Möbel- und Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild. Gardinen.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
reiner,
vorm.
owen
icht daram nit ihm in
nachdem sagen, zu ht haben. man das ugen.
zurathende hlthuender s auch nur usw., wirkt ib, sondern em Worte, so lange
zu herabgesetzten Preisen
in den Abtheilungen für
Confection und Kleiderstolle
Dame
leberkraut.
versehen
von Damen-Kleiderstoken
in jedem Geschmack und jeder Preislage.
Nur gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise
Sämmtliche in grosser Auswahl noch vorhandenen
Original-Modelle der Damen-Confection
werden zu Einkaufspreisen verkauft.
Angebot unter Preis:
Jackets von der vorigen Winter-Saison bedeutend unter Kostenpreisen.
Serie I Serie II Serie III
früherer Preis Mk. 50—70, früherer Preis Mk. 25—60. früherer Preis Mk. 20—50,
Jetziger Preis Mk. 25. jetziger Preis Mk. 16. jetziger Preis Mk. 10.
nann. rzuei halten „Auswurf, befinde mich en Kräuterener. äuter=Honig nste geleistet testen Dank annten und
äuter=Honig e bedeutende
nski. bei Flaschen ungenleideistrator.
Ihr Kräuterlbt hat. koske. hreiben: dung, später te hierdurch Nach meiner =Honig em1 vollständig
in hervorragend grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Postbote. einem langhermeister.
Brustleiden
besonders preiswerthe Angebote
ulauf. at mir Ihr
mann. usten=, Brust= ns nach dem tunterlassen, : Isch werde
eschke.
: Vortheilhafteste Kaufgelegenheit:
5 für Weihnachts-Geschenke.
für Weihnachts-Geschenk
50000

—.—
S
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Mittwoch, 6. Pecember 1895
Offene Stellen.
Amme
für sofort gesucht, welche 5 bis 6 Monate bereits genährt hat.
Dr. med. H. Welter,
Köln, Marienplatz 9A.
Kelluerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein gesetzt., prop. Mädchen,
welches gut kochen kann, etwas Hausarbeit mit übernimmt, in stiller Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter A 414 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 154.
Dienstmädchen und auich Logis
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
es, kathol. Dienstmädchen für alle Arbeit gesucht.
Probsteigasse 38.
Tüchtig alle
Ein zuverlässiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u dhierüber Zeugnisse aufweisen kann, wird gesucht. Komödienstraße 18.
Mädchen einem Kinde gesucht.
Komödienstraße 14A B.
Zum Kleben von Spitzenmustern wird ein zuverlässiges
Mädchen,
welches hierin Erfahrung besitzt, gef Hohestraße 75, Hinterhaus.
(Dur Pflege eines 4 Monate alten 1 Kindes eine gesetzte propere Person gesucht. Mit guten Zeugnissen Versehene mögen sich melden
Köln=Deutz, Freiheitstraße 72.
Arbeits-Gesuche.
Musterkoffer und Taschen werden We gut und billig reparirt, alle Sattler=Arbeiten billigst ausgeführt.
Waisenhausgasse 26.
Gänse,
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Pfg., Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45—50 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachn. G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis
Durchaus tüchtige Fristrerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Cäcilienstraße 2, 1. Et.
Alleinstehende Person
denarbeit, am liebsten bei einzelnem Herrn. Gefl. Offerten u. Nr. 1563 an die Geschaftsstelle d. Bl
Scha kelpferdchen werden reparirt
S u. neu gesattelt. Waisenhausg 26.
Ein anständiges
properes Mädchen
sucht Kunden im Putzen und Waschen. Nippes, Merheimerstraße 123.
Ein junger Mann sucht in seinen Mußestunden
schriftliche Arbeit,
Abschriften
Fr.=Off. u. Y 30 an die Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 20.
K
naben=Anzüge und Paletots werden von 1 M. 50 Pfg. an, einzelne Höschen von 60 Pfg. an angefertigt. Alle Reparaturen an Herren= und Knaben=Anzügen schnell und billigst.
Maria Popp, graben ½2.
aaushälterin f. einen einzel. Herrn, N Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweitu. Drittmädchen, erf. Kindermäochen gesucht, hier und außerhalb.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zur selbständigen Führung einer Küche für 25 Personen wird eine tüchtige, katholische
Köchin gesucht.
Dieselbe muß die bessere und gewöhnliche bürgerliche Küche durchaus verstehen.
Fr.=Offerten unter S W 3972 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
E
Zu verkaufen.
durch Specialarzt ausgeb. Mezger'sche Methode), sucht Stelle. Fr.=Offerten u Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vom Militair entlassener j. Mann, stadtkundig, sucht Stelle zu
Pferden od. als Hausknecht.
Ritterstraße 27.
Ein älterer anständiger Mann, der allein steht, gut mit Pferden umgehen
kann, sucht Stelle als Fuhrmann schäftizung.
Röhrergasse 6.
Ein braver, zuverlässiger, stadtkund.
Hausknecht,
kath., verheir., mit vorzügl. Kenntn. im Deutschen und Rechnen, dazu im Packen erfahren und im Besitz der besten Zeugn. u. Empfehl., sucht bei bescheidenen Ansprüchen sofort Stelle, eventuell zur Aushülfe.
Näheres Luxemburgerstraße 3.
Herrschaften erhalten ordentliche Hrirschäftrn Dienstmädchen. Frau
Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen Stelle für alle
Hausarbeit. Gereonswall 99.
Sin ordentl. br. kath. Dienstmädch. e mit guten Zeugnissen sucht Stelle in gutem kathol Hause, am liebst. in Deutz. Zu erfr. Freiheitstr. 57, Deutz
Ein braves älteres Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in kleinem gut kath. Hause.
Vogelsangerstraße 18, Ehrenfeld.
(Sin properes starkes Mädchen, mit E guten Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitmädchen oder für alle häusliche Arbeit. Zu erfahren in der Geschäfts stelle, Marzellenstraße 20, und in sämmtlichen 26 Annahmestellen. 15590
16 In Kalt
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem
Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
Puppen=Gestelle(Leder).
Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biecuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
Zurückgesetzte Puppenbälge, Köpfe, gekleidete Puppen, sowie diverse Spielwaaren(Küchen, Läden 2c.) werden
mit 25% Nabatt
bis zum 6. December verkauft.
P. W. FeldhausNacht,
46 Schildergasse 46.
für
Taufkleidchen, Kinderkleidchen Mäntelchen 2c. spottbillig.
Marsilstein 8.
Creppe
10 Fuß lang, zu verkauf. Berlich 6
(ebrauchte, aber noch gut erhaltene Möbel sind preiswerth
kaufen.
zu ver Nöhrergasse 17.
Printen. Die beste und billigste Be Pirnten, zugsquelle in Printen u. speculatius befindet sich
Thieboldsgasse 60.
ceinschwarzbrod. Bringe hiermit das 2 so beliebte Feinbrod bekannter Güte, täglich frisch, nicht sauerschm., in empf. Erinner..Kolvenbach, Eintrachtstr.59.
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen Mantelösen von 15 K. an. Jon. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11
Austreicherstuhl,
compl., billig zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Auswahl in feinern Hosen n Maß, jetzt u. Preis Waisenhausgasse 26.
Mille Cigarren billig zu verkaufen. Marzellenstraße 17, 1. Et. I
Tochfeiner neuer Winter=Ueberzieher ## billigz verk. Waisenhausgasse 26
Gehäkelte Bettdecke
zu verkaufen.
Severinstraße 127.
Straußfedern, spottbillig,
schw. Seide zu Brautkleidern, Sammet
Roben, per Robe v. 10# an, che
Bernhardinerhund,
vorzügl. Begleit, Renommirhund, 8 cm Rückh., 2 Jahr, verkauft billig L. Dürrheimer, Niehlerstraße 161.
und 1 Decimalwaage(19 Centner). Bescheid Hohestraße 38,
(Eine gut erhaltene Nähmaschine mit * Hand= u. Fußbetrieb bill. zu verk
Deutz, Ruvertusstraße 17. 2. Et.
eine Zither verkaufen.
Ritterstraße 27.
billigen Preisen zu verka 8 lauf. Meter Ladenreale, 65 bis 4,65 Meter hoch, 1! Theke, 3 Packtische, 1 He 1 Schrotkarren, Pulte und
I. Etage.
Ca. 1000 Stück
Christbäume
geben. Adresse u. Preis zu in der Geschäftsstelle d. Bl. allen 26 Annahmestellen.
kaufen. Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Sophakissen, Pantoffeln, Zeitungsmappen, Bürstentaschen, Kragen, Manschetten,
Cravattenkasten, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, große Auswahl, billigste Preise.
J. Rubino,
34 St. Apernstraße 34.
Große und kleine
Lichtbilder
in Glas und Porzellan für Feuster und Lampen.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe seine bekannt billigen Preise
Hutschmuck.
Z. Gelegenheitskaufhaus Steinfeldergasse
Bettvorlagen und Läufer in gröf Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Baumeister, Ehrenstraße 24
(Ein nußb. Spiegelschrank, fast r D zu verkaufen. Rothgerberbach 54.
Kauf-Gesuche.
Lin gebrau 19• Glasschrä
Fr.=Offerten u.
M
gekauft.
Achterstraße 4.
Verschließbarer
Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Pfeilstraße
Alterthümer!
Figuren,
1911
ufe
Preisen. J. Schmitz, St. Agatha 6.
Zu vermiethen.
haus zu vermiet
geeignet für Butter=, EierFisch=Geschäft.
Bescheid beim Eigenthümer,
Haus
Garten, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Kahlenhausen 29—
schön möblirte Zimmer.
1.
u. Mans.
Erste Etage, SPA.Pof
zu vermiethen. Auf Wunsc,
eine Mansarde beigegeben werden
1. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Aachenerstraße 164.
zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Leute mit oder ohne Pension zu rmiethen: Bollwerk 19.
Löbl. Parterrezimmer an ordentl * Handwerker. Lyskirchen 1.
Fin möbl. Zimmer zu vermiethen.
Thievoldsgasse 57.
Unterricht.
60 Breitestraße 71.
Englischen und Französischen
rricht ertheilt erfahr. Lehrer, richt gebor. Engländer, der Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
5, 2. Et.
Clavier=Unterricht
igst von conservet gebild. Lehrerin A. Wever, Rinkenpfuhl 23.
ne Ccriftt Mnstern für Kofrlmte.
Schnittmuster gratis. Jede Damehat
Stephanstraße 9.
Capitalien
Kirchengelder, circa 10,000
Harb auf gute 1. Hypothek zum KulK, Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E.
3= bis 5000 Mark
Verloren&amp Gefunden.
Longerich, Heimersdorferstraße 12.
Vermischtes.
Jürgensen, Köln,
Zu sprechen in meiner Wohnung
Dinstags, Donnerstags u. Samstags von 11—1 und—5 Uhr.
Dem Herrn Jürgensen bescheioffenen Beine mit Krampfadergeschwüren fürchterlich gelitten hat, im Verlauf einer achtwöchentlichen Cur gänzlich geheilt hat. Schon am dritten Tage nach Beginn der Cur war meine Frau gänzlich von Schmerzen befreit, weshalb ich Herrn Jürgensen von ganzem Herzen danke und ihn allen so Leidenden empfehle.
Koblenz, 7. October 1893.
Christ. Hartmann.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
(gin oder zwei Herren finden guten bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch.
Palmstraße 31.
Bekanntmachung.
Der Vorsteher des 39. Ortsbezirks, Herr Peier Joseph Enl, ist von Lungengasse—4 nach Peterstraße 43 verzogen.
Köln, 1. December.
Der Oberbürgermeister.
I. V: Der Beigeordnete:
Piecg.

Mittwoch. 6. December 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dec.
□
Börte.
[4, Original=Erzählung von T b. Schmidt.
Ich ehre und achte den hannover'schen Beamten und Soldaten, der seinem unglücklichen König Liebe und Anhänglichkeiten bewahrt und der, wenn er glaubt, nicht mit der erforderlichen Berufsfreudigkeit seinen Dienst unter dem neuen Herrscher verrichten zu können, ein ihm von der Regierung des Letztern angebotenes Amt ausschlägt. Das Gebahren unseres Nachbars indeß, dies Ausstecken von gelbweißen Fahnen, Bestreuen des Hofpflasters mit gelbem und weißem Sand, Tragen von weißem Vorhemd mit gelber Weste oder Slips, dies Brüsten mit seiner Königstreue, trotzdem er früher in der Zweiten Kammer der hannover’schen Regierung die heftigste Opposition machte und bei seiner vorgesetzten Behörde als ein Erznörgeler verschrieen war, dies alles ist so widersinnig, daß, wäre dies Treiben nicht gar zu albern und lächerlich, man sich über die Charakterlosigkeit des Menschen ärgern und daneben bedauern müßte, daß sich in der Person eines solchen Mannes der treueste Basall des vormaligen Königs
verkörpern soll.
„Doch genug davon; er ist nun ein Mal unser Nachbar, und meine Sorge muß es sein, ihm in siner gereizten Stimmung keine weitern Angriffspunkte zu bieten. Habe ich ihn auch nicht zu fürchten, so möchte ich doch nicht der Welt das widerwärtige Schauspiel bereiten, mit meinem Nachbar, dessen Eltern und die meinigen im schönsten Einvernehmen zusammenlebten, in steter Fehde zu liegen.
Ich habe bereits mit deiner Mutter und deinem Bruder Hermann überlegt, ob ich nicht noch ein Mal zu ihm gehen und ihm den alten Vertrag zeigen soll, nach welchem es keinem Zweifel unterliegt, wer die Entkrautung des Zwickenbaches jährlich zu bewirken hat. Hermann ist dagegen, Mutter dafür, du sollst jetzt den Ausschlag geben.“
Es war sonst nicht Willmanns Art, den Rath seiner Frau und Söhne bei Angelegenheiten einzuholen, in welchen er allein zu entscheiden hatte. Da sich aber die Spannung hüben und drüben selbst bis aus das Gesinde beider Höfe fortgepflanzt hatte und bei diesem einen ernsten Charakter anzunehmen drohte, so glaubte er ein Mal eine Ausnahme machen und die Entscheidung in die Hände seiner Frau und Söhne legen zu sollen, um so mehr, als seine Frau und sein Sohn Justus durch das plötzliche Fernhalten Dörtens von seinem Hause, in dem diese bislang wie seine eigene Tochter behandelt worden war, zunächst am meisten betroffen wurden.
Daß er selbst die muntere, steis zu losen Mädchen=Streichen auf gelegte Kleine vom Nachbarhofe gern um sich sah, das sagte er zwar nicht mit Worten, aber seine lachenden Mienen und freundlich blickenden Augen verriethen deutlich, wie wohl seinem Herzen die Gegenwart des außergewöhnlich begabten und in kindlicher Dank barkeit an seine Frau sich anschließenden Mädchens that. War es doch, als wenn mit ihrem Erscheinen Licht und Sonnenglanz in's Zimmer fielen und ihr munteres Plaudern und hilles Lachen tausend neckische Kobolde im Hause hervorriefen. Ihn jammerte das Kind, das, früh verwaist, den Händen einer hartherzigen, gefühllosen Witth schafterin anvertraut wurde, die es hungern ließ und die mit ge wöhnlichen Schimpsworten nicht kargte, wenn das Kind das Kleid chen zerrissen hatte oder in den Schmutz gefallen war.
„Alle Kinder haben Mütter, nur ich nicht,“ hatte Dörte vor Jahren ein Mal als kleines Kind schluchzend gegen seine Frau geäußert und sich, durchnäßzt vom Regen und zitternd vor Frost, an
da es sich aus Furcht vor Strafe nicht nach Hause
sie angeschmiegt, getraute.
„Willst du meine Mutter sein, Tante Willmann?“ hatte das Kind treuherzig gesagt.„Du bist so lieb und gut, und alles, was du kochst, schmeckt viel besser als bei uns. Papa ist auch gut, aber er weiß nur nicht, wie oft ich hungerig zu Bett muß und Schläge bekomme, wenn ich mir ein Stück Brod aus der Küche hole.“
Tief erschüttert hatte seine Frau das Kind nach diesem traurigen Bekenntniß an ihr Herz gedrückt und ihm gesagt, es möge nur immer kommen, wenn es hungere und friere.
So war Dörte aufgewachsen, mehr in seinem als im Elternhause, und die Wirthschafterin hatte das Kind nicht an dem Besuch des Nachbarhauses hindern können, es auch wohl nicht wollen, da ihr ja damit eine Last abgenommen wurde. Auch der hohe Bretterzaun jenseits des Baches, mit dem der stolze Amtmann sich gegen„den protzigen Bauern" abgeschlossen hatte, konnte das Kind nicht von dem Hause feinhalten, in dem es Liebe und Verständniß für seine Kindeswünsche fand und in dem sein Gemüth vor Verbitterung bewahrt, sein Herz rein und tugendhaft geleitet wurde. Ein Nagel läßt sich lockern; auch der Bach bot kein Hinderniß, höchstens im Frühjahr, wenn er um ein Meter anschwoll, so daß er über die beiden dicken Trittsteine das Schneewasser hinwegfluthete.
Schweigend hatte Justus seinem Vater zugehört; er war noch zu jung und unerfahren, um der Politik Geschmack abgewinnen zu können. Nur der eine Wunsch durchglühte zur Zeit sein Jünglingsherz, daß der deutsche Bruderkrieg nicht nutzlos geführt sein möge, daß das Sehnen und Drängen der deutschen Männer, die in Lied und Wort den Ruf nach Freiheit und Einigkeit immer stärker er schallen ließen, endlich in Erfüllung gehen möge. Erst als sein Vater mit der Frage um seine Meinung wegen des Ganges zum Nachbar schloß, blickte er mit leuchtenden Augen auf.„Wenn es noch ein Mittel gibt, Vater,“ sagte er hastig,„mit dem du dem Herrn Amtmann klar beweisen kannst, daß er sich im Unrecht befindet, dann zögere keinen Tag, dem unseligen Streit ein Ende zu machen.
Das kluge Auge Willmann's ruhte einen Augenblick forschend auf dem freudig erregten Antlitz seines Sohnes und ein feines Lacheln umspielte seinen bartlosen Mund.
„Das Mittel besitze ich schon; es fragt sich nur, ob der starrköpfige Nachbar sich von einem dummen Bauerns überzeugen lassen wird. In dem Kaufvertrage aus der Zeit meines Großvaters steht deutlich, daß alle Fischerei=Gerechtsame, sowie das Recht der Anlage einer Mühle oder eines Wehrs zu Berieselungszwecken, kurz jede Nutznießung des Baches ausschließlich dem Verkäufer— das ist dem Besitzer des=Amthofese— vorbehalten bleiben, daß derselbe dagegen auch allen Schaden und alle Lasten zu tragen hat, welche der Bach verursacht.“
„Nun, das ist doch deutlich genug!“ mischte sich Frau Willmann ein, welche ihre Näharbeit wieder aufgenommen hatte.
„Ja, das ist deutlich genug,“ sagte auch Justus, und da in diesem
Augenblick der älteste Sohn in die Thüre trat, so setzte er hinzu,
„du bist überstimmt, Hermann!“
„Wobei?“ fragte der Eintretende, ein großer stattlicher Mann, mit frischem Gesicht und blondem Vollbart.
„Nun, in der Zwickenbach=Angelegenheit.“
„Ach so— dachte gar nicht mehr daran, wußte das im voraus. Ihr Beiden“— der Sprechende blickte lachend auf Mutter und Bruder—„möchtet wegen der=Blixdeerns von drüben allein schon beidrehen und dem Haberecht alles hingehen lassen. Na, mir ist's recht; ich werde mich freuen, wenn der Processerei ein Ende gemacht wird.“
„Hast du an den Baum gedacht, Hermann?“ fragte Frau Willmann den am Nachmittage im Walde beschäftigten Sohn.
„Freilich, Mutter, er ist schon fertig, das heißt, er kann zur Ausschmückung auf den Tisch gestellt werden. Soll ich ihn hereinholen? „Nein, jetzt nicht. Wir wollen mit dem Ausschmücken bis nach dem Abendbrod warten. Amtmanns Dörte würde es übel nehmen, wenn wir früher damit anfingen.“
„Meinst du, daß man das Kind jetzt noch zu uns kommen lassen wird, Mutter?“ fragte Willmann ernst.„Seit drei Tagen ist sie chon nicht mehr hier gewesen.“
Justus schüttelte den Kopf.„Dörte kommt heute gewiß nicht, die Wirthschafterin wird sie wohl eines Tages ganz aus dem Hause fort beißen. Heute hat sie mir das Ziel der ränkesüchtigen Person gezeigt, auf das diese jetzt lossteuert, und bei dem die Tochter im Hause überflüssig ist."—„
„Das arme Kind," seufzte Frau Willmann.„Es kann mich dauern."„
„Ja, du hast Recht, Mutter, es kann Einen dauern,“ meinte auch der Hausherr.„Es ist eine Schande, wie das schöne Anwesen, seit die Person darauf wirthschaftet, heruntergekommen ist. Früher war es schuldenfrei und jetzt gehört dem Besitzer kein Ziegel mehr auf dem Dache. Na, wegen des Kindes grüme dich nur nicht zu sehr, Dörte hat den Kopf und das Herz auf der rechten Stelle sitzen; die schlägt sich schon durch. Vielleicht ist's'n Glück für sie, wenn sie aus dem Hause kommt. Dort hört und sieht sie ja doch weiter nichts als Zank und unzufriedene Gesichter. Aber ihrem Vater wird ein Licht aufgehen, wenn er sich von dieser Weibsperson herumkriegen läßt.“
Obschon Justus bestimmt geäußert, daß Dörte heute Abend nicht käme, und er annehmen mußte, daß sie ihm wegen der am Nachmittage aufgeführten Scene mit dem Brief grollen dürfte, so litt es ihn doch nicht lange im Zimmer. Sobald er nur draußen vor der sogenannten„kleinen Thüre,“ welche in niedersächsischen Bauernhäusern im hintern Theile desselben liegt und nach außen führt, ein Geräusch hörte, eilte er hinaus. Doch die sehnlichst Erwartete kam nicht. Der zur Ausschmückung ausersehene Tannenbaum stand schon seit der Einnahme des Abendbrodes um sieben Uhr im Zimmer. Frau Willmann und Justus machte die Ausschmückung desselben heute keine Freude; es fehlt ihnen Beiden das Wesen, mit dessen Erscheinen die Fröhlichkeit in's Zimmer trat und dessen kindliche Freude der schönen deutschen Sitte erst die rechte Weihe verlieh. Für Dörte wur ja der Baum in erster Linie bestimmt; denn im Nachbarhause erstrahlte seit langen Jahren schon kein Tannenbaum mehr.
„Sie habe keine Zeit zu solcher Spielerei,“ hatte Mamsel Zange dem Amtmann bissig zur Antwort gegeben, als er sie vor Jahren gefragt, ob man für das Kind nicht einen Tannenbaum ausschmücken wollte. Der Amtmann hatte sich, erbittert über solche Lieblosigkeit, schweigend in sein Zimmer zurückgezogen und in ohnmächtiger Wuth den Tag verwünscht, an dem er dieser Person gegenüber pecuniaire Verpflichtungen eingegangen war, welche es ihm verboten, sie ohne Weiteres vor die Thüre zu setzen.
„Ich glaube, wir beginnen nur mit der Ausschmückung, Mutter," sagte Justus, mit einem Blick auf die große Kastenuhr in der Ecke des Zimmers, welche stark auf neun ging. Sein Vater saß im Lehnstuhl und rauchte seine Pfeife, während Hermann in der Zeitung las.
Frau Willmann nickte ernst.„Ja, beginnen wir; Dörte kommt jetzt nicht mehr.“
Da schlug plötzlich Flink vor der großen Einfahrtsthüre an. „Mutter, sie kommt doch noch,“ rief Justus erfreut und eilte hinaus. Gleich darauf führte er Dörte an der Hand herein.
(Fortsetzung folgt.)
wege kam ein etwa 50 Jahre alter Mann zu ihm und lud ihn ein, in einer Wirthschaft an der Richmodstraße mit ihm ein Glas Bier zu trinken, worauf er einging. Dort gab der Mann dem Knaben 50 Pfg. und ersuchte denselben, ihm für 15 Pfg. in der Expedition der Kölnischen Ztg. einen Kalender zu holen; den Rest könne er für sich behalten. Als der Knabe nach etwa zehn Minuten zurückkehrte, war der Mann mit dem Futterstoff, welcher einen Werth von 90 Mark hatte,
P Gestohlen wurden: Aus der Kirche zu Sülz eine Violine nebst
Kasten im Werthe von 20.; aus dem Reparaturkasten eines an der Friesenstraße wohnenden Uhrmachers eine goldene Anker=Uhr, eine silberne Remontoir=Anker=Uhr, eine Uhr von Metall und zwei silberne Cylinder=Uhren; unter erschwerenden Umständen aus einer Werkstätte an der Moltkestraße zwei Sicherheitsräder mit Luftreifen im Werth von 700., und von einem Fuhrwerk, welches An der Linde ohne Aufsicht stand, ein Handkoffer mit zwei dunkeln graugestreiften Hosen, zwei weißen Faltenhemden, vier wollenen Normalhemden, einem Dutzend Kragen, zwei Paar Manschetten und acht Paar wollenen Strümpfen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 92. Hans Heiling. Die Königin der Erdgeister: Charlotte Huhn. Hans Heiling: Baptist Hoffmann. Anna, seine Braut: Hilda Pazofsky. Gertrud, ihre Mutter: Amanda Tscherpa. Konrad, burggräflicher Leibschütze: Heinrich Scheuten. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niklas, der Schneider: Martin Klein. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 7. Dec.: Ab.=Vst. 93. Die Rantzau. Oper in 4 Acten von P. Mascagni Vorher: Die Puppenfee.
Locales.
Ein Auskunftsbureau hat jüngst seine Erfahrungen um folgenden, äußerst interessanten Fall bereichern können. Die Firma H. frug über einen auswärtigen neuen Kunden an und erhielt eine Auskunft, in welcher derselbe u. a. als„größter Schwindler Rheinlands und Westfalens" bezeichnet war. Die Firma H. ersuchte nun einen Wirth des Ortes, in welchem der Kunde wohnte, um Auskunft, und erhielt auch eine solche in recht günstigem Sinne. Der Kunde hatte inzwischen von der über ihn ergangenen schlechten Auskunft Kenntniß erhalten und verlangte nun von der Firma., daß sie ihm den Auskunftgeber nenne; H. verletzte auch die streng gebotene Discretion und nannte, in die Enge getrieben, den Geschäftsführer des Bureaux. Diesem legte nun der betreffende Kunde Bilanzen vor, welche mit einem jährlichen Netto=Gewinn von 20,000 M. abschlossen, und klagte alsdann gegen den Auskunftgeber auf 24,000 M. Schaden=Ersatz. Noch ehe die Klage zur Verhandlung kam, wurde aber der Kunde von Aachen aus wegen Schwindeleien zu einer Gefängnißstrafe von einem Monat verurtheilt. Die Klage wurde nun natürlich gegenstandslos. Die Bilanzen, womit der geriebene Gauner das Auskunftsbureau hatte täuschen wollen, sowie sonstige Papiere und Bescheinigungen über sein„reelles" Geschäft waren gefälscht.
* Für die nächstjährige Heeres=Ersatz=Aushebung wird denjenigen jungen Männern, welche in dem Zeitraum vom 1. Januar 1872 bis zum 31. December 1874 außerhalb des Stadtkreises Köln geboren sind und im hiesigen Stadtkreise sich aufhalten, vom Civil=Vorsitzenden der Ersatz=Commission des Stadtkreises Köln in Erinnerung gebracht, daß, so weit dieselben mit Geburts= bzw. Loosungs=Scheinen noch nicht versehen sind, sie dergleichen Scheine zur Abwendung sonst unausbleiblicher Nachtheile nunmehr sich zu beschaffen haben. Die Geburtsscheine werden zu diesem Zweck kostenfrei ausgefertigt. Der Zeitpunkt zur Anmeldung behufs Aufstellung der Recrutirungs=Stammrollen wird anfangs Januar k. J. bekannt gemacht werden.
A. Schwindet. Ein an der Thieboldsgasse bei seinen Eltern wohnender Knabe erhielt Nachmittags den Auftrag, in einem Geschäfte an der Steinfeldergasse zwei Stücke Futterstoff zu holen. Auf dem RückAR Das neue Postgebäude betreffend.
Aus Anlaß der feierlichen Eröffnung des vorstehend bezeichneten Bau werkes brachte die Kölnische Volkszeitung(vergl. Nr. 315) eine eingehende Beschreibung desselben. Nachstehend betreffs seiner Bedeutung im All gemeinen, namentlich m ästhetischer und kunstwissenschaftlicher Beziehung einige Bemerkungen.
Nach langem Kampfe ist die Ansicht herrschend geworden, daß der gothische Stil zu gottesdienstlichen Bauten sich vorzugsweis# eigne. Nur Bauherren, welche in der Stil=Wahl eine bloße Geschmacks Frage erblicken, geben mitunter einem andern Stil den Vorzug, des gleichen Architekten, welche die Schwierigkeit, den auf festen Constructions. gesetzen ruhenden gothischen Stil zu bemeistern, von demselben zurück. schreckt. Lebhaft wird dahingegen noch darüber gestritten, ob der in Rede stehende Stil auch zu Profanbauten, insbesondere zu solchen sich eigne, die in besonderm Maße zu neuzeitlichen Zwecken oder Bedürfnissen bestimmt sind. Dieser Meinungsstreit findet sich eben hierorts gegenständlich und überaus prägnant in den beiden, gleichmäßig modernsten Culturaufgaben dienenden großartigen Bauwerken: dem Post=Valast und dem der Vollendung nahen Central=Bahnhof, verkörpert.
Anlangend zunächst das ästhetische Moment, die Frage, welchem von beiden Werken der Schönheitspreis zuzuerkennen ist, halte ich jedes auf die Bekehrung Solcher abzielende Wort für verloren. di. etwa gesonnen sein sollten, jenen Preis dem Postgebäude abzuerkennen So viel die weitere schwerer wiegende, den eigentlichen Streitgegenstand bildende Frage betrifft, ob die Wahl des gothischen Stils für den Postbau auf Kosten seiner Zweckmäßigkeit erfolgt sei, sie überhaupt den praktischen Auforderungen in der einen oder andern Weise Abbruch thue, würde die Entscheidung derselben außerhalb der Competenz, der Sachkunde des Einsenders liegen, wenn es sich um eine Neuerung, einen ersten Versuch handelte. In den Augen jedes Unbefangenen wird aber jede Erörterung der Zweckmäßigkeits=Frage als überflüssig durch den Hinweis darauf erscheinen, daß durch vielfach gemachte Erfahrungen diese Frage sich bereits auf das entschiedenste bejaht findet. Ganz abgesehen von den im Auslande, namentlich in England, gemachten, hat schon eine Reihe gothisch stilisirter deutscher Postgebäude,— die in Erfurt, Brannschweig, Bromberg, Hildesheim, Lübeck, Münster, Rostock, Stolp und Thorn errichteten— die Probe bestanden. Gewiß würde man an maßgebender Stelle die ernstesten Bedenken gehegt haben, es an dem großartigsten und kostspieligsten, für Köln projectirten Bau mit dem gedachten Stil nochmals zu versuchen, wenn derselbe irgendwie als unfügsam für die Erfordernisse des Dienstes befunden worden wäre.
Begibt man sich vom Postgebäude zum Central=Bahnhof, so fühlt man sich befremdet durch dessen Stillosigkeit oder durch die Absonderlichkeit seiner Stilisirung. Man glaubt, vor einem Versuch im„ZukunftsStil“ zu stehen. Durch die aus Eisen construirte Bahnsteig=Halle erscheint die Gestaltung der langgestreckten, gemauerten Feuster=Facade um so weniger bedingt, als derselben im Innern besondere Räumlichkeiten nicht angefügt sind, sie vielmehr, abgesehen von zwei, solche Räumlichkeiten beschließenden, sie überragenden Aufbauten, als eine Art von vorgeschobener Coulisse sich darstellt. Fast will es scheinen, als ob der Aufertiger des Planes darauf ausgegangen wäre, möglichst mit dem gegenüberliegenden Dome in Gegensatz zu treten, oder doch denselben zu verleugnen. Schwerlich wird aber solches Bestreben den Beifall der Bewunderer des Domes finden, jedenfalls derjenigen nicht, welche durch dessen Fortbau zugleich eine Wiederbelebung der durch die Renaissance verdrängten glorreichen germanischen Kunstweise bezweckten, wozu der selbe denn auch in der That weithin auf dem Gesammtgebiete der Ar chitektur einen Anstoß gegeben hat. Diesem Anstoß ebenwohl zu folgen hinderten die dem Architekten durch die Aufgabe gestellten Bedingungen offenbar in weit geringerm Maße, als es bei dem Architekten des Post gebäudes der Fall war, welcher ungleich complicirtern, schwierigern Be dingungen zu entsprechen hatte. Anlangend die Stellung im Welt verkehr lag Letzterm gleichfalls weit mehr die Wahrung einer gewissen Selbständigkeit ob, als dem Architekten des Bahnhofbaues; daß dieselbe sich gewahrt findet, wird nicht bestritten werden können.
Wenn nach Vorstehendem mit Fug zu beklagen ist, daß trotz allen dafür sprechenden Gründen und laut gewordenen Wünschen bei dem Bahnhofsbau die Kunstweise jener Meister nicht Anwendung fand, welche den Ruhm des deutschen Namens während des Mittelalters durch das ganze Abendland trugen, so gilt dies erst recht in Betreff der gegenüber der Südseite des Domes neuerdings errichteten bzw. umgestalteten Bauwerke. Der Westseite des Domes hat der später so berühmt gewordene Meister Friedrich Schmidt während seiner Beihülfe am Fortbau des Domes durch den Plan des Schäben'=schen Hauses in gothischem Stil seine Huldigung dargebracht. Niemand hat behauptet oder wird behaupten können, daß dieses Haus und der Dom sich wechselseitig beeinträchtigten oder daß ersteres nicht zugleich schön und zweckdienlich sei. Dennoch aber fanden die Erbauer der zuvor gedachten Häuser sich nicht veranlaßt, dem Vorgang des Meisters Schmidt zu folgen, vielmehr gab der Eine unechtem Roccoco, der Andere einem Gemisch von akademischer Antike und Barocco den Vorzug. Irgend ein stichhaltiger Grund dafür ist nicht zu erkennen, es sei denn, daß die Charakterlosigkeit unserer Zeit auf dem Gebiete der bildenden Künste verkörpert an's Licht gestellt werden sollte.
Der etwas lang gewordenen Abschweifung vom Postgebäude folge hiermit zum Schluß eine warme, an den General=Postmeister Dr. v. Stephan sich richtende Danksagung dafür, daß er unsere an hervorragenden Kirchen mittelalterlichen Stiles so reiche, an derartigen Profanbauten verhältnißmäßig arme Stadt mit einem Prachtbau dieser Gattung bedacht hat.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Mittwoch, 6. Pecember 1893.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.,
Wallich
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Teppich-Ausverkauf
Bedeutendes Süddeutsches Special=Teppich=Geschäft läßt durch mich am hiesigen Platze, Hohestraße 115, ein sehr großes Lager nur moderner garantirt reeller Waaren. Auseinandersetzung wegen, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen vollständig verkaufen. Gegen Cassa bei streng festen Preisen. Sopha-Teppiche in Congo, Manchester, Germania, Holländer,
H Minat Sn-Wa Tapestry, Brüssel, Velour, Velvet, Tournay, Axminster und Smyrna jetzt nur 4, 5, 6, 8, 10, 12 bis 24 M, früher 8, 10 13.50, 16, 21 bis 48 M. Salon-Teppiche in eben denselben Qualitäten, jetzt nur 10, 12, 15. 16.50, 18, 21, 25, 30, 36, 42 bis 60., früher 17, 22, 30, 34, 36, 40, 50 bis 120 R. Saal-Teppiche, welche das ganze Zimmer decken, aus einem Stück gefertigt, in allen Qualitäten und nur neuesten Zeichnungen, im Verhältniß genau so billig wie die obigen. Zurückgesetzte Teppiche(vorjährige Muster) und solche mit kleinen Mängeln werden für den dritten Theil des wirklichen Werthes offerirt. Portièren,.30 bis 4 Meter lang, in nur modernen Dessins, in Wolle, Gobelin u. Plüsch in allen Farben, jetzt nur.50, 3,.50, 4, 5, 8, 10 bis 18 K. Tischdecken in Stoff, Gobelin Phantasie, Chenille, Brocat und Plüsch, jetzt nur 3, 4, 6, 8, 10, 14 bis 32 Werth das Doppelte. Gardinen in creme und weiß, nur bessere Qualitäten, Fenster von 3, 4, 5, 6, 8 K. an bis zu der elegantesten Spachtel. Muster nach den neuesten Zeichnungen angefertigt, Preise ganz abnorm billig. Bettvorlagen, Chaiselongues-, Bett-, Stepp- und Reisedecken in riesiger Auswahl aller nur denkbaren Qualitäten für die Hälfte des wirklichen Werthes. Eine Partie Sophakissen und Guipure=Deckchen aller Größen riesig billig.
Hohestraße Nr. 115, Rafage, S. Müller.
Für Wiederverkäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit.
Schriftl. Aufträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng reell.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24.26, Köln, Gertrudenstr. 24·26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
— Musterzimmer.—
Das Hut- und Schirm-Magazin
Zum Pfau
Am Hof 28. Köln.
iK und Decorations-Geschäft
von
Lichtken&4mp; Friederichs.
Weihnachts-Ausstellung in Fantasie-Gegenständen.
Köln. Unter Goldschmied 66—68. Köln.
Die weltbekannte Jacobsohnsche
Singer-Nähmaschine
seit Jahren in allen Lohrer- und Beamtenvereinen Deutschlands eingeführt, wird geliefert:
Hocharmig, mit Fussbetrieb, sehr elegantem Tisch mit Verschlusskasten und allen dazugehörigen
Apparaten für M. 50
Wäsche-Rollmaschine„Militaria“" 50
Waschmaschine„Hercules"." 40
Wringmaschine„Germania“ 36 cm" 18
Handmaschinen, sowic solche für Handund Fussbetrieb und alle Sorten Handwerkermaschinen zu Ausnahmeproisen.
Die Lieferung geschicht unter:
1414g. Probezeit, 5 jährige Garantie
Maschme, die nicht gefällt, wird In der Probezeit auf meine Kosten zurückeenommen. Auf Wunsch Zeichnungen# und Anerkennungen gratis, mit Angabe. wo sie Maschinen zu besichtigen, indem sowohl an Private, wie auch als Lieferant= fa###ämmtlicher Mitglieder von Beamtenvereinen nach fast allen Städten Deutsch □ lahn- Maschinen geliefert habe. Besteller können sich somit am Platze selbst oder au nahe gelegenen Orten von der guter Gangart der Maschinen überzeugen.
M. Jacobsohn, Linienstr. 126
nahe der grossen Friedrichstr.
5d Parterre Zimmer nebst Raum für *<space> H a n d w a g e n<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 2 4<space>
Wwe. N. Jost,
Köln:
Steinweg 5,
Rothgerberbach 4,
Mittelstraße 52.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
upfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren. Regulaure. Wecker= und Wand=Ubren. nur aute Sorten, zu billigen Preisen.
ein teure
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und
neueste in den drei Preisen
a Mk
.50,.50,
.50.
Beliebte Neuheit:
à Mk. 2½-4½-6½
3
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½
- Hohepforte 10—,
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hüte. Grosses Lager in Cravatten.
Pelzwaaren eigener Kürschnerei.
Herren-, Damen-, Kinder-Pelzmützen, Muffen— Boas, rren- und Damen-Pelzkragen.
Ausverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserem Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher. Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und
Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel.
Brückenstraße 6. 6
Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M.
inel. Aubringen.
Haus=Apotheken. Med. u. Süd=Weine.
Specialität] Directer Import
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 36. Hohepforte 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Mittwoch, 6. Pecember 1893
Seite 5.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 M. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 Mitglieder, 180
günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 K. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
bue Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Ich hatte Gelegenheit, einen sehr großen Posten
weit unter Preis anzukaufen und offerire, so lange der Vorrath reicht:
Herren-Paletots
in haltbaren Stoffen, von M..—, M..—, M. 10.— an.
Herren-Paletots
in bessern Qualitäten u. modernen, haltbar. Stoffen, v. M. 12.—,M. 13.—, M. 14.—,M. 15.— an.
Herren-Paletots
in prima Qualitäten der gediegensten in= und ausländischen Fahricate, von M. 18.—, M. 19.—, M. 20.—, M. 23.—, M. 24.—, M. 27.—, M. 28.—, M. 30.—.
Pelerine-Mäntel
(Kragen zum Abknöpfen), von M. 15.—, M. 16.—, M. 17.— an.
Pelerine-Mäntel,
elegant, mit Futter, M. 20.—, M. 22.—, M. 24.—, M. 27.—, M. 30.—, M. 32.—, eecgant, wt. Buue, M. 33.—, M. 36.—, M. 37.—.
Jünglings-Pelerine-Mäntel
in sehr großer Auswahl sehr billig.
Knaben-Pelerine-Mäntel
schon von M..50 an bis zu den besten Qualitäten.
Schlafröcke, Jagd- und Loden-Joppen, Anzüge, Joppen, Hosen,
* alles in riesigster Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 6. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Feermarson“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4.„Suristenball-Tanze“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
6. Quadrille aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Keller.
Zweiter Theil:
7.„Jonathan-Marsch“ von C. Millöcker.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Noenzeitsreigen“. Walzer von Bilse.
10.„Ruelalue“ von L. van Beethoven.
11. a.„Geburtstags-Gavotte“ von Fr. Steinert: b. Paraphrase über
das Gebet aus„Veischurz“ von Fr. Lux.
12.„Im Sturmschritt“, Schnellpolka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
X
—
Lieferung
S
zu den Preisen
von M..25(kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75(grösstes Fermat, zugerfeinster Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem= Köln
lora
Mittwoch den 6. December, Nachmittags 3 Uhr:
□
□
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kal. Musikdirigenten Herrn Geora Huber.
Volksgarten.
Mittwoch den 6. December, Nachmittags 3½ Uhr: 1
: Militair-Frei-Concert.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Ueberziehen und Repariren der Schirme prompt und billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstrasse Nr. 3.
* Lureistrasse Nr. 0. 5
CEKT
Warme
Schuhe
Rothwein!
Uhrbleichart... Liter K. 1,00 Dattenberger....„„ 120
Walporzheimer„.50
empfiehlt die Weinhandlung
Schlaumann's
Musterzeichnerei! auf allen Stoffen, auch für Kirchenstickereien, enorm
billig. Marsilstein 8
i Donnerstag den 7. Pecember cr.
beginne ich einen neuen Montags= und DonnerstagsTanz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„
Hochachtungsvoll Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 10. December 1893,
im großen Gürzenich=Saale:
Liedertafel,
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Joh. Freyberg(Sopran) aus Ehingen, Fräulein Jos. Gerwing(Violine) von hier, sowie der Capelle des 40. Infanterie-Regiments.
Daran anschließend, 10½ Uhr:
BALL.
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.„
Karten=Ausgave: Donnerstag den 7. und Samstag den 9. December,
Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde. Oefen. Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
SE
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rahatt.„ Obenmarspforten 30.
Kathol. Arbeiter=Verein(Stastel).
½6 Uhr:
Nicolaus-Bescheerung
für die Kinder der Vereins=Mitglieder.
Der Einführende muß die Vereinskarte vorzeigen. Fremde Kinder sund ausgeschlossen. Der Vorstand.
St. Vincenz-Verein.
Freitag den 8. December 1893,
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 103)
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Köln, im November 1893.
Reichensperger.
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/50.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern — Rabatt.
Ohrring# werden mit Gold
4 E schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
so lange der Vorrath reicht,
mit hohem Rabat
Martinstrasse 13.
Jos. Klein, Ternsprecher 1439.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 335 4 Mittwoch, 6. December 1393.
Regenschirme
empfiehlt die Schirmfabrik
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
von A. Nitsche,
54 Herzogstrasse 54.
in den Neubauten des Hôtel Disch.“
Vereins-Rachrichten.
□ Ueber die deutschen Missions=Stationen in Ost= und WestAfrica sprach am Montag=Abend im Dom=Pfarr=Verein Hr. Canonicus Prof. Hespers. Der Redner entwarf ein recht anschauliches Bild dessen, was seit der am 1. December 1888 erfolgten Gründung des Africa=Vereins deutscher Katholiken unter dessen wesentlicher Beihülfe in den deutschen Schutzgebieten geschaffen worden ist. In diesen fünf Jahren seines Bestehens hat der Verein über 900,000 M. gesammelt und für die Missionsthätigkeit verwendet. Fünf Apostolische Vicariate und drei Apostolische Präfecturen mit zahlreichen Missions=Stationen und Waisenhäusern für befreite Sklavenkinder wurden gegründet, Missions=Karawanen ausgerüstet, und da die Thätigkeit der Missionen wesentlich davon abhängt, daß immer neue Kräfte hinzukommen und entstandene Lücken ausfüllen, wurden die Missionshäuser zur Heranbildung von Missionaren unterstützt. An der Karte beschrieb der Redner dann die Grenzen des deutschen Gebietes in Ostafrica, welches in vier Apostolische Vicariate und eine Apostolische Präfectur eingetheilt ist. In dem Apostolischen Vicariate von Nord=Zanzibar wirken die Väter vom h. Geist, welche auf Grund des Jesuitengesetzes als den
Jesuitengesetze
ehutischeo gtrieg h. Deuthland ausgerwiesen sind, in
eutsch=Ostafrica hingegen frei ihre Thätigkeit entfalten dürfen. Alle Forschungsreisende sind des Lobes voll über ihre mustergültige außerordentliche Thätigkeit. In der füdlich gelegenen Apostolischen Präfectur Süd=Zanzibar wirken die Missionare aus der St. Benedictus=Missionsgenossenschaft St. Odilien in Oberbaiern. Auch im Innern(Apostolisches Vicariat Unyanyembe) befinden sich überall schon Missions=Stationen. Hier arbeiten die algerischen Missionare oder wegen ihrer weißen Kleidung auch die weißen Väter genannt. Sie haben ihr Missionshaus in Luxemburg, und neuerdings hat die Regierung gestattet, daß auch in Trier eine Niederlassung gegründet werde, wo deutsche Knaben für die Missionszwecke vorbereitet werden. Für die Colonie Kamerun ist vor einigen Tagen die nördliche Grenze zwischen der deutschen und der englischen Regierung festgestellt werden. Hier sind in das deutsche Gebiet bedeutende africanische Staaten mit zahlreicher Bevölkerung gefallen, welche für den deutschen Handel von Wichtigkeit sein werden. Deutschland hat dagegen auf ein weiteres Vordringen nach Norden verzichten müssen. Es darf wohl offen ausgesprochen werden, daß Englands Absicht dahin geht, allmälig sämmtliche Gebiete bis zu den obern Nilgegenden für sich zu gewinnen. Schwieriger würde es sein, ein Uebereinkommen mit der französischen Regierung zu treffen. Eine französische Colonial=Gesellschaft beansprucht nämlich einen Theil des von französischen und auch von deutschen Forschungsreisenden durchkreuzten Hinterlandes von Kamerun für Frankreich. Sie will offenbar ihren Machtbereich bis über den Tsad=See hinaus ausdehnen. Augenblicklich weilen französische Unterhändler in Berlin zur Feststellung der Ostgrenze. Hier ist die Missionsthätigkeit der bekannten Genossenschaft der Pallottiner übertragen, derer Missionshaus in Limburg a. L. und seit einigen Wochen ein zweites in Ehrenbreitstein eröffnet worden ist. In dem kleinen Togogebiet sind die Steyler Missionare aus dem Mutterhaus in Neuland i. Schl. thätig. Ferner sind noch die Missionare vom h. Herzen Jesu in den Colonieen Bismarck=Archipel usw. thätig. Ueberall finden wir die Pioniere des Christenthums an der Arbeit Was uns fehlt, ist Geld zur Unterstützung des Bestehenden und zum weitern Ausbau. Der Redner gab interessante Einzelheiten aus den MissionsStationen mit ihren Waisenhäusern, Krankenhäusern, Schulen usw. Etwas abseits von der Station Bagamoyo ist auch ein Asyl für Aussätzige errichtet. Der Redner hat es im Colonialrath durchgesetzt, daß den Missionshäusern von der deutschen Regierung in Zukunft jährlich
für jedes den Stationen zugewiesene befreite Sklavenkind eine bestimmte Vergütung gezahlt wird. Bisher wurden die von den deutschen
Schutztruppen befreite, meist acht bis zehn Jahre alten Sklavenkinder ohne Vergütung einfach den Stationen zur Erziehung überwiesen. Diese Kinder sind sehr bildungsfähig. Schwieriger ist es dagegen, mit den
Erwachsenen fertig zu werden. Major Wißmann hat vor einigen Tagen
dem Herrn Redner mitgetheilt, daß er sein s. Z. auf dem Gürzenich hierselbst gegebenes Versprechen, die deutschen Missionare unentgeltlich auf dem Wißmann=Dampfer befördern zu wollen, jetzt, nachdem der Dampfer glücklich angelangt sei, auch einlösen werde.
∆ Deutscher Privat-Beamten=Verein. Im Zweig=Verein Köln hielt dieser Tage Hr. Director Schäffer einen Vortrag über die Einrichtungen und Bestrebungen des Deutschen Privat=Beamten=Vereins in Magdeburg. Die Aufgabe desselben sei, den im privatwirthschaftlichen Erwerbsleben Angestellten diejenigen Sicherungen zu verschaffen, die der Staatsbeamte in der Pensions= und Relicten=Versorgung, im Fortbezuge des Gehalts, in Erkrankungsfällen genießt. Als einzig wirksames Mittel zu diesem Ziele betrachte er den Weg der Versicherung. Der Verein sei daher zur Gründung einer Pensionskasse, einer Wittwenkasse, einer Begräbnißkasse geschritten, welche sich zur Zeit eines lebhaften Zuspruches erfreuen. Außer der Theilnahme an diesen Kassen böte der Verein eine Reihe weiterer Vortheile für die Mitglieder(Unterstützungen, WaisenVersorgung, Stellenvermittelung, Vereins=Organ usw.). Die Bestrebungen des Vereins hätten in jüngster Zeit die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich gelenkt, eine große Anzahl Chefs hervorragender Häuser des Handels und der Industrie sei dem Verein als stiftende Mitglieder beigetreten, als welche sie durch erhöhte Jahresbeiträge die Bestrebungen des Vereins unterstützen. Gerade der Zweigverein Köln sei in den letzten Jahren hervorragend an der Agitation betheiligt gewesen. Ungefähr 160 stiftende Mitglieder habe er dem Hauptverein zugeführt.
Der Deutsche Privat=Beamten=Verein, welcher die Rechte einer preußischen Corporation besitze, umfasse zur Zeit etwa 10,000 Mitglieder, wovon 50 pCt. dem Kaufmannsstande angehören, während die übrigen 50 pEt. sich zusammensetzten aus land= und forstwirthschaftlichen Beamten, Ingenieuren, Werkmeistern, Apothekern, Aerzten, Rechtsanwälten usw. Er stehe unter staatlicher Oberaufsicht und sei ver pflichtet, die Gelder nach Maßgabe der Bestimmungen der Vormundschafts=Ordnung vom 5. Juli 1875 mündelsicher anzulegen. Hierdurch sei den Mitgliedern die größte Gewähr für die Solidität der Einrich= tungen des genannten Vereins geboten. Nach Schluß des sehr beifällig aufgenommenen Vortrages erfolgten wiederum zahlreiche BeitrittsErklärungen.
*.* Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Montag=Abend seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Gorissen, wies mit Genugthuung darauf hin, daß die Thätigkeit des Vereins in immer weitern Kreisen unseres gewerblichen Lebens Anklang finde und verlas zum Beweise dafür einige Auslassungen angesehener Blätter, die sich sehr anerkennend gegenüber den Bestrebungen zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs äußern, wie sie Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem in einem vor einigen Wochen im Verein gehaltenen Vortrag empfohlen hat. Von Seiten mehrerer Mitglieder wurde in der Versammlung sodann lebhafte Klage über das Geschäftstreiben in den Beamten=Consumvereinen geführt, insbesondere darüber, daß der letztere auch an Nichtmitglieder Waaren
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl"
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Glasmalerei-Imitation
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, prachtvolle und zweckmäßige Decoration für Wohn= und Speisezimmer, Restaurationen, Treppenpodeste, speciell sehr geeignet, unliebsame Aussichten zu verdecken oder grelles Sonnenlicht angenehm zu dämpfen. Große Auswahl in Bildern, Borden, Dessins 2c. In Form von Hängebildern und Fenster=Vorsetzern für Festgeschenke bestens zu empfehlen. Illustrirter Katalog stets gern zu Diensten.
Altermarkt
62.
H. Kaesmacher,
Altermarkt
62.
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kausen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Nabatt.
48 Schildergasse 43.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Geegrasmatratze und Keil, Tschläsig, K 13.50. Flocken Kissen.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 Große Feder=Oberbetten 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten“.25 Eisenbetten“
Matratzen hierzu K..75 und höher. O Pflanzendaunen, 8 35 Pfg. 00 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken K.50. Steppdecken 3 J. Schlafdecken KK..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K.20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemöchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden K..90. CO Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. - Biber=Mannshemden K.10. 00 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden„.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Papier=.Schreibmaterialien=Handlung
H. G. Schmitz, Köln,
Breitestraße 47/49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibmappen, Musttmappen,
Pocsie= und Schreib=Albums,
Freimarken=Aldums,
Bilderbücher,
Erzählungsbücher,
Laubsägekasten, Modellir Cartons.
Lurns=, Brief= und Billetpapier,
Correspondenz=Karten 2c.
Brieftaschen, Kalender, Notizbücher. Federkasten, Farbkasten, Reißzenge,
Tornister und Schultaschen, Portemonnaies 2c.,
R. Haneld, Traiteur,
Hansa=Ring 70.
Anfertigung von Dejenners, Diners, Soupers; kalte Buffets außer dem Hause unter Garantie.
Solide Preise. Prima Referenzen.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
zenkübel. alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schöuster
swahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. pene To#######
verkaufe. U. a. wurden von einem Colonialwaarenhändler Waaren vorgelegt, welche dieser aus dem Filialgeschäfte des Beamten=Consumvereins am Trutzenberg durch sein Dienstmädchen hatte holen lassen, ohne daß man auch nur im geringsten nach der Mitgliedskarte oder uach dem Namen des Auftraggebers gefragt hätte. Mit Genugthuung wurde deshalb von verschiedenen Rednern der von der Centrumspartei
im Reichstage neuerdings eingebrachte Antrag begrüßt, wonach den
"* Neuerbings
Consum=Vereinen die Verabreichung von Waaren an Nichtmitglieder
unter Strafe verboten sein soll. Lebhaft geklagt wurde ferner darüber, daß manche Geschäftsinhaber sich dazu bewegen ließen, den Mitgliedern der Beamten=Vereine einen Extra=Rabatt von 10 pCt. zu gewähren; es sei unvermeidlich, daß in einem solchen Falle dann das andere kaufende Publicum den Besitzern derartiger Geschäfte durch erhöhtere Preise oder minderwerthige Waaren zu dem Geschäftsgewinn verhelfen müsse, der ihnen bei einer Rabattgewährung von 10 pCt. entgehe. Der Vorstand des Vereins wird zunächst auf privatem Wege sich mit den in Betracht kommenden Geschäftsinhabern in Verbindung setzen und eine Abstellung dieses geschäftlichen Mißstandes herbeizuführen suchen; erforderlichenfalls sollen aber auch dem kaufenden Publicum die Namen derjenigen Geschäftsleute öffentlich bekannt gegeben werden, welche das Geld von Beamten bei Einkäufen als werthvoller zu betrachten scheinen, als das Geld des nicht dem Beamtenthum angehörenden Bürgers. Um eine lebhafte Bewegung gegen die Consum=Vereine in's Leben zu rufen, soll demnächst zu diesem Zweck eine allgemeine Versammlung von Geschäftsinhabern hier abgehalten werden. Zum Schluß geißelte Hr. W. Martens scharf die Unsitte, mit dem durch Wohlthätigkeits=Sammlungen aufgebrachten Gelde die Weihnachts=Einkäufe in Schleudergeschäften zu bewerkstelligen, wo Schundwaaren verkauft würden, die weder dem Geschenkgeber zur Ehre, noch dem Beschenkten zum Nutzen gereichten; gebe es doch in unserer Stadt Geschäfte, die gerade zur Weihnachtszeit Wohlthätigkeits=Vereinen ihre Waaren wegen der staunenswerthen Billigkeit anpreisen, so z. B. Socken zu 10 Pfg. und Arbeiterjacken zu 50 Pfg. Man solle lieber weniger, aber gute und dauerhafte Sachen schenken, als massenhaft spottbillige Schundwaaren vertheilen. Redner ermahnte die Anwesenden, in dieser Hinsicht besonders auf die Hausfrauen einzuwirken, die in vielen Fällen eine wahrhaft krankhafte Sucht besäßen, bei ihren Einkäufen gerade die Geschäfte mit billigen Schundwaaren zu berücksichtigen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Maurer von hier hatte von einem Neubar aus einen Passanten mit einem Ziegelstein an den Kopf geworfen und erheblich verletzt. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht einen Tagelöhner von hier wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu einer Woche Gefängniß.— Eine vorbestrafte Dirne erhielt wegen desselben Vergehens und wegen Diebstahls 13 Monate Zuchthaus.— Ein 18jähriger Tagelöhner aus Aachen hat eine ganze Reihe von Ladendiebstählen, vornehmlich bei Händlern auf dem Büchel und in der Hosengasse, ausgeführt. Fünf Fälle wurden ihm nachgewiesen, für welche das Gericht ihm 15 Monate Gefängniß zudictirte. Der Bruder des Diebes erhielt in dieser Sache
wegen Hehlerei 14 Tage Gefängniß zuerkannt. amp Schöffengericht. Ein Wächter
hatte eben eine Rauferei geschlichtet, als ein Schneider auf ihn eindrang und ihm mit einem Kugelstock mehrere Hiebe auf den Kopf versetzte, so daß der Helm durchlöchert wurde. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein Händler war in eine Geldstrafe von 20 M. genommen worden, weil er ohne Concession zu Ehrenfeld eine Darmzubereitungs=Anstalt
eröffnete. Derselbe verzog nach Nippes und errichtete dort wieder ohne Concession eine solche Anstalt. Dies Mal wurde auf 100 M. Geldstrafe erkannt.
bereits wegen Vorspiegelung falscher Thatsachen durch Verbreitung von Bettelbriefen bestraft, stand wiederum unter derselben Anklage. Das
Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß und bestrafte
Ein achtzehnjähriges Mädchen von hier, ein Mal
— That“
Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß und bestrafte ferner die Angeklagte, weil sie sich einen falschen Namen beigelegt hatte, mit zwei Tagen Haft.
Hand= u. Reisekoffer, Pbilligste Preise. Hosengasse 2.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Rveinböte am 5. Dec., Abends 7 Uhr m.90— 0,13.
Im Laufe
Die Nutzur läbniß=Ordum lutzungsrechtes eichneter Stell Fallen die Grat
Datum Be des
Ankaufs.
de
□ Ueber den Untergang des Dampfers Colonia der
Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft hierselbst können wir jetzt einige Einzelheiten mittheilen. Am Nachmittag des 28. November war der Dampfer mit halber Ladung— etwa 14,000 Centner Stückgüter— von London abgefahren in der Richtung Rotterdam=Köln. Derselbe gelangte Abends über die Themse=Mündung hinaus und befand sich etwa acht Meilen südlich von Kentich=Knock, als er unweit des Caps Nord Foreland mit dem englischen Dampfer Nina zusammenstieß, der auf der Fahrt von Newcastle an der Tyne nach Calais begriffen war. Der fremde Dampfer fuhr ziemlich senkrecht gegen die Längsseite der Colonia, und sein Bug bohrte sich tief in letztere ein, so daß die Colonia fast durchschnitten wurde, sich mit Wasser füllte und zu sinken begann. Capitain Arp nebst den 14 Mann Besatzung versuchten durch Aufbietung aller geeigneten Maßnahmen das Schiff über Wasser zu halten. Als dies nicht gelang, und zur Selbstrettung nur wenige Minuten blieben, ließen sie die Rettungsboote herunter und hatten sich kaum in diese geflüchtet, als der schöne Dampfer vor ihren Augen im Meere verschwand. Der Capitain der Nina hatte zwar Hülfe angeboten, indeß verzichtete Capitain Arp auf dieselbe, da die Nina selbst am Bug schwer beschädigt war. Der englische Dampfer mußte denn auch in Dover seine Fahrt unterbrechen. Die Mannschaften der Colonia ruderten auf die englische Küste zu, wurden von dem Fischerboote Smak Nelson ausgenommen und in Ramsgate gelandet. An eine Hebung der Colonia, welche in der„tiefen Rinne“ gesunken ist, soll nicht zu denken sein. Der Gesammtverlust an Schiff und Ladung wird auf annähernd zwei Millionen Mark geschätzt; indeß soll beides versichert sein. Die Rheinund See=Schifffahrts=Gesellschaft war die erste, welche den Rhein ihren Seedampfern dienstbar gemacht hat, und eröffnete 1885 die erste Linie zwischen Köln und London. Die Colonia war der dritte bei den Howaldtwerken in Kiel erbaute Seedampfer und am 18. October d. J. zum ersten Mal im hiesigen Hafen eingelaufen. Wie bereits gemeldet, hat die Gesellschaft sogleich Vorkehrungen getroffen, daß der regelmäßige Seeschifffahrtsdienst zwischen Köln und London bzw. Hull keine Störung erleidet.
1303.
2. Dec.
3.„
3.„
„
*
10.„
14.„
16.„
17.„
22.„
30.„ Köln,
30.
Uhl
Höl
welche
Me
Wohl
Ich Filial
Teatesse
das d
ferner
Köll X Phili
Standes
Geburt
Gerres, Se Franz Kar hartz, Kauf T. v. Wilh
Severinstr. T. v. Hein
20.- Hein Ludw. Sch :<space> H e l.<space>
Schlosser, S. v. Ger öhe, Bon Francisca, Landelsm. S. v. Nic Bur.=Diä Adam Fra Kaufm.,# Franc. ger, An d Cäcilia, 2 broich, Friedr., S Schuhm., T. v. Lud hof 35.
Sterbe van Mäg Gottfr ., Stave 6 M. 24 Nobis, 19" Jol pes. J.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 335 U Mittwoch, 6. Pecember 1393
Seite 7.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats December erlischt das Recht auf Benutzung der aachsteyend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
gbe eraschereuig unden Guernut eun Gund un ter täbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des lutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei untereichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so Fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Heinrich Stapelmann, Köln.
Frau Wwe. Peter Joseph Bessenich.
Geschwister Margaretha und Sibylla Geyr, Köln. Peter Salösser, Köln.
Otto Curdts, Solingen.
FrauWwe. Cleophe Pfauth, geb. Ziegler, Mannheim. Frau Wwe. Bert. Jos. Hub. Mies, Köln. Wilhelm Thewald, Köln. Franz Blumendahl, Köln.
Wilhelm Lauterbach, Köln.
Heinr. Hub. Joseph Franssen.
Köln, 30. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld Nipps
Köln=Deutz Neustadt Altstadt
—„
— 8
0 S
5,838
12,950
30,961
26,696
21,538
41,929
163,954
Lebendgeborene
——
E 8—
Todtgeborene
8
in der Woche vom 19. b. 25. Nov. 1893.
Ge=[Dav. i. I. storbene Lebensj.
E 82
in der Woche vom 26 Nov. b. 2 Dec. 1893.
Köln
303,866
105 113/218
10 21 31 62
— 3| 3
66137
Todes=Ursachen
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reeltste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Das Höchste,
was bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und =Koch=Oesen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
#enmien der Actien=Gesellschaft schäffer&amp; Walcker in Berlin.
SartA Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Betriebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Eduard
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten....
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Ent#ündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
48. Jahreswoche (vom 26. Nov. bis 2. Dec. 1893)
•
2*mp C
* 5
8
47
46 45
Jahreswoche
Köln
3
——
— 1.
— 1
1
— 4
1 3 71 9/ 61 S 40
74
12
4
1
4
1
20
11
2
3
70 83
12
2
6
2
7
12
4
2
2
69
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu=Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein, die Bessergestellten um eine reichlichere Spende. Auch Darlehen zu 3½ pCt. werden mit herzlichem Dank angenommen, und der liebe Gott wird alles
. A. Beio, Architekt; Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer; Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen; Heinrich Hoffacker, Inspector; Heinr. Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hundgevurt Kaplan an St. Mauritius; Juris, Pfarrer an St. Johann=Baptist; von Kempis, Geheimer, Justizrath, Oberlandesgerichtsrath..; Dr. König, Sanitäterath; Prof. Müller, Gymnasial= Oberlehrer: F. Richter; Schenk, Justizrath; Joh. Siegen, Badeanstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St Aposteln; Joh. Bapt.
Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmermeister; Chr. Veithen, Fabrikbesitzer; Peter G. Wahlen, Fabrikbesitze
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j. Hähne, dicke, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Zusammen 1 21 8/13/18/13,21) 62
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
*
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
137
.36
16.08
23.44
137/121122
.21
.88
.42
15.2313.46 14.1
23.44/20.88 20.99
39.02/36.96 37.82
Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Longerich, in Folge
Köln, Unter Goldschmied 30, Moltke=Dentmal.
Seseseee cceree
Mit dem 1. December übertrug ich meine Filiale# Philippstraße 70 dem Fräulein
Marg. Schick,#
welche das Geschäft auf eigene Rechnung weiterführt. Meiner geehrten Kundschaft für da- mir geschenkte Wohlwollen bestens dankend, empfehle ich mich g2
Hochachtend!
I Clarastraße 11, Markthall. Hub. Inhoffen. K;
5 Ich übernahm mit dem 1. d. M. das bisher als * Filiale des Herrn Hub. Inhoffen in dem Hause X Philippstraße 70 betriebene Colonial= und DeliOcatessenwaaren=Geschäft auf eigene Rechnung und bitte I das dem Geschäft bisheran geschenkte Wohlwollen auch fernerhin zukommen zu lassen.
Pbeim Hochachtend!
Zohilppkraße 70. Mlarg. Schick.
REPEEF
Keuchhusten im 14. Polizelbezirk, in und Köln=Deutz.
Folge Unterleibstyphus in Bickendorf
Standesamt der Stadt Köln.
2. December 1893. Geburten. Joh Jos., S. v. Joh
Gerres, Schutzm., Elsaßstr..- Bal h. Franz Karl Maria, S. v. Joh. Gerhartz, Kaufm., Pfälzerstr. 1d.- Christ., T. v. Wilh. Ferd. Venhues, Schuhm., Severinstr. 22.- Theresia Elisab., T. v. Heinr. Müller, Carthäusergasse 20.- Heinr. Ludw., S. v. Karl Ad. Ludw. Schulz, Kaufm., Erftstraße 2.
: Hei., T. v. Peter Dan. Völker, Schlosser, Fleischmengerg. 23.- Peter, S. v. Gerh. Nöthen, Bierbr., Arnolds öhe, Bonnerstr. 222.- Samnel u. Francisca, Zwill. v. Simon Meyer, Landelsm., Propsteig. 16.- Peter, S. v. Nicol. Jos. Nöthlichs, Regier.= Bur.=Diätar, Sterneng. 30.- Joh. Adam Franz Jos., S. v. Heinr. Nacken, Kaufm., Zülpicherstraße 19.- Helene Franc. Hub., T. v. Franz Wahl, Metzger. An der Eiche 1.- Apoll. Corn. Cäcilia, T. v. Joh. Bapt. Gerstenbroich, Schreiner, Ankerstr. 12.- Joh. Friedr., S. v. Friedr. Wilh. Könen, Schuhm., Hansa=Ring 91.- Christ., T. v. Ludw. Klein, Bäcker, Carthäuser hof 35.
Sterbefälle. Kath. Peitzborn, Wwe. van Mägern, 70 J, Christophstr. 36 Gottfr Gehrmann, verh., Tagl.,
., Stavenhof 21.- Friedr. Stöppler, 6 M. 24., Follerstr. 44.- Marg Nobis, 1 J. 3., Unter Krahnenb 19„ Johann Lepper, 10., zu Nip pes.- Wilh. Rode, Wwe. Blum, 7 ., Hahnenstr. 19.- Jacob Mendel,
2 M. 4., Zülpicherstr. 48.- Maria
Dickob, 2 J. 6., Perlengr. 73—75.
- Gertrud Hoffmann, 52., Auf der Aar 12.
Heirathen. Wilh. Herbst, Kutscher, Rüxleben, und Mathilde Herrmann, v. hier.- Valentin Schneider, Buchhalter, v. Dietersheim, und Hub. Linnartz, v. hier. Friedrich Benz, Techniker, v. Schlebusch, und Gertrud
chmitt, v. hier.-Karl Klein, Schiffer, v. Caub, und Barb. Ritter, v. Altenbach- Wilh. Vogts, Schneider, v. Kaarst, u. Christ. Winkelhoch, v. Barrenstein.-Johann Honig, Schlosser, v. Nieder=Gemenden, u. Maria Schneider, v. Heimertshausen.- Joh. Müller, Maurer, v. Elz, u. Friederike Montanus, v. Siegen.- Andreas Hömen, Zuschneider, v. Brühl, u. Katharina Giesen, v. hier.- Johann Wagner, Tagl., v. Efferen, u. Gertrud Schmittem, v. Kendenich.- Peter Lennartz, Uhrmacher, v. Düren, u. Sibylla Schieffer, v. hier.- Johann Löbenfelder, Conditor. v. Stöckach, u. Kath. Voß. v. hier.- Johann Schumann, Wwr., Schneidermstr., v. Alteheck, u. Bernhardine Steinkort, v Dortmund.
Heiraths=Ankündigungen. Paul Dausendschön, Posamentirer, u. Gertrud Lehrenfeld, Beide Peterstr. 23.Anton Schmidt, Wwr., Postschaffner a.., Plankgasse 30B, u. Philippine hilgers, Wwe. Meyer, Gereonstraße 55.- Johann Wilhelm Böhmer, Wwr., Maurerpolier, zu Duisburg, u. Maria Holler, zu Köln=Deutz.
Locales.
Der Gedankenleser Stuart Cumberland,„Antispiritist und Weltreisender", veranstaltete am Montag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft seine erste„Sitzung“. Zu Anfang seiner Experimente, die übrigens mit Antispiritismus im landläusigen Sinne nicht das Geringste zu thun hatten, bildete Hr. Cumberland von acht Herren aus dem Publicum ein Comité, welches einen Vorsitzenden als Vertrauensmann wählte, dem die zu errathenden Wörter usw. in aller Heimlichkeit mitgetheilt wurden. Trotzdem Hr. Cumberland von einer starken Erkältung befallen schien, deren Folgen sich in seinem ganzen Benehmen bemerkbar machten, gelangen doch die Experimente überraschend gut. Er begann damit, an der Hand eines Comité-Mitgliedes eine Dame aufzusuchen, die sich der Herr als die Empfängerin seines Blumenstraußes gedacht hatte. Einem der Herren aus dem Publicum, der im Rücken einen localen Schmerz verspürte, zeigte der Experimentator durch die Führung seiner Hand die schmerzende Stelle. Ueberraschend waren die Zeichnungen, die Hr. Cumberland an der Hand mehrerer Herren nach von diesen gedachten Vorlagen auf einer Tafel entwarf. So entstand der Kopf Rich. Wagner's und ein Pferdekopf ohne Ohren, wie sich der betr. Herr ihn im Geiste vorgestellt hatte, was der ComitéVorsitzende bestätigte. Das Aufschreiben einer siebenstelligen BanknotenNummer war danach nichts Verwunderliches mehr. Dem Experiment. das Hr. Cumberland mit einer Dame machte, schickte er die Bemerkung voraus, daß die Versuche mit Damen meist unsicher seien, da es letztern schwerer werde, ihre Gedanken auf den betr. Gegenstand oder gedachten Vorgang scharf zu concentriren, was unbedingt zum Gelingen der Experimente nöthig sei. Die Dame hatte den Einfall gehabt, einem Herrn die Cravate zu lösen und letztere einer Dame um den Hals zu legen, was Hr. Cumberland sehr rasch ausführte. Während alle diese Versuche ausgeführt wurden, indem der Experimentator die Hand des Mediums ergriff. vollbrachte er die Auffindung eines versteckten Messers, ohne die Hand des betr. Herrn, der es verborgen hatte, sondern nur dessen Rockärmel zu berühren, ein neues Verfahren, das großen Beifall fand. Wie die Gedankenleserei auch zur Aufdeckung von Verbrechen führen könne, versuchte Hr. Cumberland gleichfalls vorzuführen, indem er eine in seiner Abwesenheit theatralisch ausgeführte Ermordungs= und Beraubungs=Scene an derselben Person genau so wiederholte. Die Experimente gelangen durchweg ausgezeichnet und wurden von dem in einer Stärke von etwa 300 Personen erschienenen Publicum sehr beifällig ausgenommen.
7 Die vierte Schwurgerichts=Tagung beginnt am Montag den 11. December unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichtsraths Birck. Auf der Rolle stehen bisher drei Anklagen wegen Meineids, eine wegen Raub und räuberischer Erpressung und eine wegen Münzverbrechen.
Köln..Dec.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10.50 das’l. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner.00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 dlas Paar. Truthahn 11.00, Kaninchen.00, Hühner.60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 0,00 der Bund. Ilecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen .90, Salm 0,00, Winter-Salm.50, Schleien 0,60 das Pfil. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalblleisch.50-0,60, Hammellleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel, Ess- 10,00, Koch- 5,00 die 100 Pffl., Kartoffeln, weisse .50-5,00, rothe.60, Nieren- 4,50 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100 Stück.
Russische Gummi
Ueberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Bers,
Schuhwaaren-Engroshaus, Köln, Hohestraße 56 u. 58 Wiederverkäufer mit Rabatt.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BI zu 4 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Weihnachts=Geschenke!
Große Auswahl in vol. Verticos, Leinwand= u. Galerieschränke, Kleideru. Bücherschränke, Sopha= u. Ausziehtische, Näh= u. Luxustischchen, Pfeiler= u. Sophaspiegel, Causeusen, Sesseln u. Sophas mit neuesten Ia. Fantasiestoffen u. Plüschen, Sophakissen, Tischdecken, Teppiche, compl. Betten in allen Holzarten, Kissen, Decken und Plumeaux.
Peter Beierling, Köln, Weyerstraße 53. Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte im Hause. Preislisten für WohnungsAusstattungen gratis.
Man prüfe!
sowie Leitern jeder Art empnehlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22.
Herlegte meine Speisewirthschaft D von Mauritiuswall nach Hahnen straße 35. Verabreiche daselbst guten bürgerl. Mittag= und Abendtisch zu 40 Pfg. J. B. Fußbroich.
Holländer Küse!
Echt Gouda-Küse! Edamer Küse! Emmenthaler Küse! Limburger Käse! Mainzer Käse!
Ernst Schuster&amp; Cie.
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Weihnachtsgeschenke
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1 M;
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 5. nur K 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide, statt 5# nur N. 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luremburgerstr. 1, 2. Etage. Guten bürgerl. Mittagstisch
finden j. Leute. Hahnenstraße 35.
Bei Schuupfen und Nachenkatarrh 2c. ist das Einziehen von Salzwasser in die Nase sehr zu empfehlen, noch besser aver ist, sofort bei den ersten Anzeichen eines Katarrhs die seit vielen Jahren bewährten, weltb kannten Apotheker W. Bon'schen Chinin=Katarrhpillen zu gebrauchen. Die Voß'schen Chinin=Katarrpillen sind in den Apotheken à M..— erhältlich und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Hr, Salzsäure 1 Gr., Dreibattpalver 1,5 Gr., Dreiblait=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
eseseseeceec ceec
Unsere bisherige
Anzeigen-Annahmestelle
Marsilstein 10 ist
der Frau Wwe. C. K. Weber, amp
Mauritiussteinweg 118,
übertragen worden. 1
Wir empfehlen diese sowie unsere übrigen 25 zurF# Bequemlichkeit des Publicums errichteten Annahmestellen zur fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellung von Abonnements.
Hochachtungsvoll P
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung a#
und Handelsblatt 5
5 und des Kölner Local=Anzeiger.
D. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung Isind gleich nach ihrem Erscheinen in sämmtlichen AnI nahmestellen a 10 Pfg. zu haben.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 335 4 Mittwoch, 6. Pecember 1393.
Confectionshaus.
Dresler&amp; Krebs
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.,
Nähe der Schiffbrücke.
Wir empfehlen
(alleiniger Inhaber Carl N. Krebs),
reizende Neuheiten
In
Damen-, Regen- und Winter-Mänteln,
Jackets, Capes, Abendmäntel, Kinder-Mäntel,
vom einfachsten bis feinsten Genre in grossartigen Sortimenten.
Billigste, reellste Bezugsquelle Köln's.
Garantie für vorzügliohen Sitz und gute Stoffe!
Nur reelle dauerhafte Waare!
Zuvorkommende freundliche Bedlenung!
Ich verkaufe jetzt
Auf der 1. Etage:
Damen=Zugstiefel
elegant und stark von 4,25 an.
Damen=Halbschuhe
elegant und stark von.00 an.
Damen=Knopfstiefel
elegant und stark von 6,00 an.
Herren=Halbschuhe
elegant und stark von.50 an.
Herren=Zugstiefel
aus einem Stück von 6,00 an.
mit Besatz mit oder ohne Knopfverzierung von 6,50 an.
Herren=Zugstiefel,
seines Kalbleder, ganz aus einem Stück geschnitten, von.50 an.
durchaus wasserdicht von 12,50 an.
Etagen=Schuhwaaren=Lager
von
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Etage.
Während des Monats December
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin
Hohestras
Sichee
W
90/100 Bos. Pflaumen,
80.85„
Serbische Wallnüsse
offeriren billigst nur an Wiederverkäufer
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
Telephon 1305. 2
Original
Ulmer=Loose,
à 3#, Gesellschaften erhalten Rabatt.
Bei Joh.
Bonnerstraße 19.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen. 8
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein45, gegenüb..Machabaerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Haut- und Unterleibsleiden. ##es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstreasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Kupferstiche
in großer Auswahl, gerahmte und ungerahmte, empfiehlt das Einrahmungs= und Vergolder=Geschäft von
J. Wilh. Pulheim, Hoseng. 33, vis--vis d. Wolkenburg.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gesüllte
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 M, bessere 17—24 M,
FederPlumeaux
——10., Federkopfkissen K..90,.50,—5, Flocken= Unterbetten ——7 K, Flocken=Kissen K.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdaunen Pfund K.10,.70, weiße Gäusefedern K—.60—3, graue Daunen K..50,.60, silberweiße Dannen K.00,.00, Pflanzendaunen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6. 8 m, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Anabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. ieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Auf ganz bequeme
Abzahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Billard-Fabrik von
Wers,
Kegel-Billard.
Köln. Neu!
Auf diesem Billard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine beliebige Zahl Spieler an demselben Theil nehmen.
pielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
Da nur von einem Kopfende geFriedr. Linskens.
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 101, fl
empfichlt ihre garantirt reinen Weine:
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, n. sowie Punsch, Rum und Original-Cognac f
unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen befinden sich: U
H. J. Müller, Weyerstrasse 83. fl Karl Steingiesser, Friedrichstr. 73. n Heinr. Teppe, Triererstrasse 5. U P. Vogel, Severinstrasse 64A. n Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Han IU semannstrasse 31.
Gschw.Blumenthal, Brückenstr.4. M. Braun, Luxemburgerstr. 59. Heinr. Dix, Duffesbach 39. Ludwig Kempf, Lungengasse 28A.
Pfälzerstrasse 44. Jacob Hartmann, Zülpicherstr. 16.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
as Bettfedern-Engros-Lager
von T. Ikenberg, Severinstr. 215,
bitte auf Hausnummer zu achten,
verkauft zu unerreicht billigen Preisen:
edern Pfd. 40 Pfg.
Graue
Landfedern Pid. 70 Pfg. Halbweiße Federn 90 Pfg. Halbdaunen, weich, 150 Pfg. Gänserupf Pfd. 125 Pfg. Prima Gänsefedern 150, 175 Pfg. Halbweiße Daunen mit Rupfmischung 240 Pfg. Schneeweiße Halbdaunen 3 Mk. Prima Daunen 4, 4½, 5 Mk. Belg. Flocken Pfd. 11 bis 80 Pfg., nur beste gereinigte Waare.
und
Sämmtliche Leinenfallend billigen Preisen.
Fertige Betten
werden in Gegenwart des Käufers gestopft.
1 fertiges Oberbett(Plumeaux) aus federdichtem echt rothem mit Landfedern gestopft, 5¾ Mk.
1 Flocken=Kissen 115 Pfg.
1<space> F e d e r= K i s s e n<space> 2 7 5<space> P f g.<space> Strohsäcke sehr billig. Bettdecken von 135 Pfg. an bis zu den seinsten.
Steppdeck. in all. Preislag. v. 4 M. an. Satin=Steppdecken von 7½ Mk. an. Baumwollwaaren verkaufe zu aufBelgischer Hof(Im Vierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
und Gebinden franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Dr. med. Lehrich, prakt-Arzt
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(Nähe des Centrof)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#