Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. einzeigen###: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonplags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
****<space>
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stäck.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTRTTT
Köln, Dinstag, 11. April 1893.
OHENGRIN
Kein Zahnreinigungsmittel hat auf die
Erhaltung u. Schönheit der Zähne
einen so günstigen Einfluß wie
Siebenter Jahrgang.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen außergewöhnlich starken, die Abferti# gung behindernden Andrang zum Kassenlecale der
städtischen Sparkasse,
welcher sich zum großen Theile auf die noch im Publicum verbreitete Vor stellung, als müßten die Jahreszinsen der Sparkassenguthaben im Monate April abgehöben werden, zurückführt, wird hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß die Zinsenerhebung im Monate April der Sparkasse gegenüber durchaus nicht erforderlich Ist, indem vielmehr die Zinsen des Vorjahres, falls sie nicht abgehoben werden, ohne Weiteres zum Capital= guthaben des Einlegers zugeschlagen und vom 1. d. M. ab weiter verzinst werden.
Köln, 4. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:=
Zimmermann.
(Marke
Lohengrin.)
Odor-Zahn-Cröme
Erfunden auf Anregung der berufensten Vertreter der Zahnkunde, weil die bisherigen Zahnreinigungsmittel ungenügend, theilweise sogar von sehr nachtheiligen Nebenwirkungen begleitet sind, ist
Odor’s Zahn-Crême
das einzige Product dieser Art, das allen Auforderungen entspricht, die au ein perfectes Zahnreinigungsmittel in medicinischer wie kosmetischer Hinsicht je nur gestellt werden können.
Was Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) über alle andern Zahnreinigungsmittel so hoch erhebt, ist nicht allein seine mechanische Reinigungskraft, sein aromatisch lieblicher Geschmack, sondern seine überraschende Wirkung
auf Vernichtung der Zahnpilze, auf das Neutralisiren der Säuren des Zahnschleims,
die beide unfehlbar das Hohlwerden der Zähne und auch die entsetzlichen Zahnschmerzen zur Folge haben.
Reinigt man täglich Zähne und Mund mit
Odor’s Zahn-Créme(Marke Lohengrin)
werden die Zähne schön und weiß, werden die Säuren des Zahnschleims neutralisirt, die gefahrdrohenden Pilze vernichtet und übeler
Mundgeruch, der aus dem Gährungsproceß von in den Zahnfurchen zurückgebliebener Speise=Reste entsteht, benommen.
Odor's Zahn-Crème, weil gänzlich frei von allen den Zahn oder das Zahnfleisch angreifenden Substanzen und Säuren, sollte
zur Pflege und Erhaltung der Zähne von
jedem Erwachsenen,
wie ganz besonders auch von
jeder Mutter für ihre Kinder
angewendet werden.
ist à 60 Pfg. pio Glasdole zu haben in Köln bei: C. Bataille, Breitestraße 123; Franz „" Coblenzer, Höhle 28; G. Erven, Löwen=Droguerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner& Enes,
Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43—45; Elise Hirsch, Seifen, Parfüm., Martinstraße; W. Krudewig, Marzellenstraße, Mauritiussteinweg und Altermarkt; Christiana Orth, Ehrenstr pe 41A; E. Pohlen fr., Hohestraße 52; Gottfried Schmalfuss Genfer Kreuz, Breitestraße; Hans Schmitt, Central=Droguerie, Hohestraße; O. Schmithausen, Droquerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1; P. Herm. Wassenberg, Breitestraße 100; in Köln=Deutz bei: Jean Hilgers, Seifenjabrik, Freiheitstraße; in Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke: in Kalk bei Köln bei: Jean Hilgers, Hauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotheken. 75
Odor’s Zahn-Crême(Marke Lohengrin)
Alleinige Fabricanten: DOERING& CIE., Frankfurt a. M.
Marienburger Geld=Lotterie
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, 1/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger urhzte trabe
Das grosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. baar. Original=Loos 3 K. 101 28.50 ., ½ Anth..60 M. ¼ Anth..85 M. /20 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60 M.
2" 50.25-4
Specialität:
trockene und in Oel geriebene. E Lacke, Terpentinöl, Leinöl,
vl. Kl.
empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns& Cie..
Drususgasse—7. Severinstraße 172.
#
93
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche, Eingabn an Behörden, Mililair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschafts sachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
nung
hricht, daß ich
GurapinkErn..„
Waisenhausgasse 32 eine Schweinemetzgerei
eröffne.
Meinen geehrten Nachbaren und Gönnern zur gefl. Nachricht,
Samstag den 3. d. M. in dem Hause
Indem ich gute Bedienung zusichere nehmen zu unterstützen. Köln, 8. April 1893.
bitte, mich in meinem jungen Unter Hochachtend!
Wilh. Reuther.
50
100
empfiehlt
50
100
.25
.250st.
A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
I.
79•
Marienburger Geld=Lotterie
½25 Antheil an 25 Loosen.50 Mark. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Frankfurter Pferde=Lotterie!
d Günstigste dieser Art! Ziehung: 12. April!
Loos nur 1 M. 11 Stück 10 J.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem, straße 94.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Privat-Speisehaus
1. Ranges.
Vorzügl. bürgerl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Separate Zimmer.
Johannisstraße 57.

Seite 2.
Offene Stellen.
Welcher solide, tüchtige Geschäftsmann in Köln ist geneigt,
eine Wein=Agentur
und Commissionslager— Specialität Ahr=Rothweine— zu übernehmen?
Franco Offerten u. Nr. 464 an die Geschäftsstelle d. Bl
MODES.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Dinstag, 11. April 1893..
Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße—1.
Hand= u. Maschinenmädchen
auf bunte Hemden gesucht.
Große Neugasse 36, 2. Etage
Ein Junge von ordenu. Eltern
als Tapezierer in die Lehre gesucht bei Joh. Jos. Coelsch, Kupfergasse 11.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Blindgasse 28.
Tüchtige Gehülfin für Colonialwaaren gesucht. A. Geyr, Höhle 14.
Aeisebegleiterin, Kammerjung., welche 2 Franz. sprech, od engl. Haushälter., perfecte Köchin, Köchinn n. Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch., f. hier u. auswärts gesucht, f. Hotel 1. Ranges Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Spülund Waschmädchen gesucht.
Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
Bauherren!
Ausschachtung gesucht.
Ehrenfeld.
Fr.=Offerten unter Nr. 470 an die Geschäfts uelle dieses Blattes.
Junges properes Mädchen
Stundenarbeit Morgens gesucht. Limburgerstraße 13, 2. Etage.
## mit Einfahrt, groß. Stallung Dalus u. Garten, das Ganze 11,000 Qu.=Fuß, geeign. zur Milcheur=Anstalt, auch zu jedem andern Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Overbeckstraße 5.
für
Geehrte Herrschaften!
Es bittet um gefl. baldigste Beschäftigung z. Malen v. Oelgemälden a. Leinwand wie Mauerwänden zu auffall bill. Preisen. Auch übern. Reinig. u. Repar. v. Landschaftsgemälden 2c. Zollstr. 9.
Culmann,
127.
Eine tücht. Büglerin sucht Kundem Hause.
Tüchtiger Anstreicher= u. Tapegesucht, welcher gleich Geld verdient.
Perlengraben 76.
Stuckaturer,
Former u Gießer, einen Lehrling sucht A. Wolff, Friesenplatz 13.
Erfahr.
Austreichergehülfen
„ WEEE.F4 D
gesucht. Kleiner Griechenmarkt—.
Für Schuhmacher!
ERSE
- zierermeister bitt. Herrschaften bei billigst. Preise um Beschäft gung. Sauberste Arbeit garantirt. Zollstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
Tüchtiger Herren=Arbeiter gesucht.
Ludwigstraße 6.
sucht Sohn achtbarer Eltern in Schweinemetzgerei. Rosenstraße 22.
Junger Polsteret Stelle,
wo er sich weiter ausbilden kann.
Fr.=Offerten u. Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein braver
Hausbursche
Ein tüchtiger, cautionsfähiger
junger Mann sucht Stelle
als Cassirer oder sonstigen Posten. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 105
gesucht.
Hotel Billstein.
Schlosserlehrling.
4 choes 191101•1
Braver Junge von ordentlichen Eltern gesucht. Huhnsglasse 26.
junge Buffetiers und 1 junger
*<space> Z a p f e r<space> f ü r<space> f.<space> R e s t a u r.<space> g e s u c h t.<space> Offerten mit Zeugn., Angabe des Alters und Salairs sind zu richten Bureau Kellnerverband, Düsseldorf.
Schreinerlehrling
" Eltern gesicht
Klapperhof 23.
Ein erfahr. Schreinergeselle
Moln=Deutz, Freiheilstraße 100
Schweinemetzgergeselle ges. Ehrenfeld, Deuloerstr. 302.
Erfahr. Anstreichergehülfen ges. Kl. Griechenmarkt—.
Ord. Knabe n. 4 Uhr gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage
Fuhrknecht
gesucht. Friesenwall 66.
Ein flark. Junge geshder Schule
„ gesucht.
Gereonswau 52. 2. Etage.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit;, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
eein br. gesetz kath. Mädchen v.., E das Küche und Hausarbeit verst., gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
Gärtnerei.
Für ein kath Knaben Stelle als Lehrling in Gemüse=, Obst= u. Blumenzucht gesucht Fr.-Offert. unt Nr. 462 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes
Hirchttekt, praktisch erfahr, selbst
2 Arb., sucht Stellung Off. bitte unt G M Crefelderstr. 3, 2 Tr, arzugeben.
Junges Mädchen aus gutr kath
0 Familie, in Kurz= u. Col=WaarenGeschäft bewandert, sucht passende Stelle, auch zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off u. Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den außer Hämergasse 4, 2. Etage.
Für Brantkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstoffe, anerkannt solid im Tragen, pr. Robe 18, 24, 27 und 35 Mark. 4
L. Schlaumann, Marsilstein 8
(Eine neue Kaffeewassermaschine ist zu verkaufen. Perlengrabn 76.
Zu verkaufen. 12 Orgein zu verkaufen.
Reste.
Reste.
Buckskin, Kammgarn,
Cheviot 2c.
spottbillig.
Nur Vor St. Martin.,
nahe am Malzbüchel.
Nippes, Florastraße 14.
Specialität in gut sitzenden
Für Grassisten.] Herrenhemden,
Srostten= 1 Kragen und Manschetten nach den ****“ neuesten Facons.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Einige hundert
Blechkanister
à 18 Liter zu M. 10 per 100 Stück abzugeben.*
Vor St. Martin 32A.
Sand und Kies
stets vorräthig.
Sandgrube vor'm Crefelderthor.
Ein zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Guterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerranmen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Tafelherde
unter Garantie zu sehr billigen Preisen. Jacob Kurth, Huhnsgasse 26.
LLldde
Sceseseeeeresecee eceeeee
Geschäfts-Verlegung. 8
#nf.r, Gin 15 Ausil Geschäft und Mohnung von l
Suppenwürze kann auchalleinstehenden Personen bestens empfohlen werden, um jederzeit sofort nur mit heißem Wasser und einem Ei eine vorzügliche Kraftbrühe zu bereiten. In Fläschchen von 65 Pfg. an bei W. Thelen. Duffesbach. Leere Fläschch w. bill. nachgefüllt.
Kauf-Gesuche.
oder 3 Paar gebrauchte Fenster# kaufen gesucht. 1,77 m hoch un 1,15 m breit lichtes Maß.
Rothenberg 5.
in großer verschließbarer Waarn “<space> s c h r a n k<space> z u<space> k a u s e n<space> g e s u c h t.<space>
Eigelstein 37.
Büffet.
Ein Mahagoni=Büffet, falls setz preiswerth, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter U an die schäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit Pensia
zu 45 K. zu veimiethen.
Stephanstraße 5,
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küch, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequen lichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15, partem
* Verlege per X gasse—10 nach
15. April Geschäft und Wohnung von
Paulstrasse 20.
Vertreter der Aachener
(in braves, fleißiges Mädchen vom (% Lande sucht Stelle. Zu erfragen Deutz, Wahnerstr. 6, 2. Et., i. Anbau.
c
Herrschaften#eien
„<space> D i e n s t p e r s o n a l.<space> Frau Drolshagen, Enggasse 4
Rädchen
aus besserer kath. Familie, im Haushalt und Kinderpflege erfahren, mit
guten Empfehlungen sucht baldigst passende Stellung. Gefl. Briese an
Carl Victor Lang, Nemscheid.
Ein älteres kath. Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht und g. Zeugnisse hat, sucht Stelle in katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 467 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Obergähriges 2
auf altkölnische Art 2 gebraut,
. in Anstich genommen.
Bierbrauerei C.
Ursulamaikt.
#
el. 2
(.in Sonnentuch, ca. 4 Meter lang K und eine gute Regenpumpe zu verkaufen. Näh. Nachenerstr. 40, part.
Tür Herrschaften! Eich. antik. KaI napee, Stühle und Spiegl in
Renaissance, nußbaum=polirt Vertico und passende Stühle billig zu verkauf.; alles neu und selbstverfertigt.
115 Eigelstein 115, im Cigarrengesch
Möbl. Zimmer für Hau, werke
Löwengasse 1.
2. Etage, straßenwärts, an ruhige Leu zu vermiethen. Limburgerstraße 8
(Ein hübsch möbl. Zimmer, straße wärts, an einen bessern Han werter zu vermiethen. Kupfergasse
vis--vis vom Appellhof.
Ladeulocal
mit 1 Zimmer, besonders geeignet Filiale. Komödienstraße Nr. 51.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Ma2c., sofort billig zu vermiethen.
Näheres Weidenbach 20.
möblirt. Zimmer 10 Mari
Anionitterstraße 31.
Möblirter Salor
u. Schlafzimmer, 1. Et., f. 1 o. 2 Herp. 15 April z. vermieth. Agrippastr.:
Ein braves kath.
Nachener Bade-Oefen
sucht Stelle in stillem herisch. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 471 an die Geschäftsnelle dieses Blattes.
Ein anständiges ju ges Mädchen aus
achtbarer katholischer Familie kann in einer altrenommirten
Messeres älteres Mädchen,
von der Heirschaft empfohlen, sucht Stelle für Küche oder zur selbständigen Führung eines kleinen ruhigen Haushalts. Fr.=Off. u. Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Colonialwaaren=Handlung
###-<space> i n<space> d i e<space> L e h r e<space> t r e t e n.<space>
Auch bietet sich demselben Gelegenheit, den Haushalt mir zu erlernen Fr.=Off. unter F H4 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Dienstmädchen Steialten sofort
Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4Nach Barmen!
Eine gesetzte, kathol., brave Haushälterin, welche alle Arbeiten allein zu besorgen hat, zu einem Herrn mit drei Kindern, wo die Mutter fehlt zum 1. Mai gesucht. Fr.=Offerten Bischofsgartensttaße 24. Tr
Ein kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstr. 31.
6 Restaurationsköctinnen
40—100 Mark Salair mo
gesucht, natlich.
Offert. mit Zeugnissen sind zu richten Bureau mennerverband, Düsseldorf.
Für kleinen Haushalt
jung. fleißiges Dienslmädchen
gesucht. Klingelpütz 51.
KSS M
Arbeits-Gesuche.
2
ufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hüte werden nach neuesten Modells binligst angefertigt.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
(ine empfohlene Person sucht Kunden W# im Waschen und Putzen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Zn verkaufen od.
„„
zu vermiethen.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaur, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop
5.
Boppard am Rh.
Gardinent geusgsen wie neu
gewaschen, gefärbt, ab=Kund aufgehangen.
Am alten Ufer 47.
Maschinenrevaraturschlosser
der viel freie Zeit hat, empfiehlt sich unter billigster Berechnung.
Rauchholz, Burgunderstraße 56.
Umzugshalber ein klein. Wohnhaus, 11 Räume incl. Küche, nebst Garten zu verkaufen oder zu vermiethen. Das Haus ist massiv gebaut, unterkellert u. liegt hochwasserfrei. Gefl. Anfragen zu richten an die Ei#enthümerin Fr. v. Boosthuysen, Köln, Siebenburgen 52
Billigster Hausbrand!
Prime
von
Kalt.
Victoriastraße 24A: Schöne 2. Elazu vermiethen. Bescheid nur 2.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an st. Leute
vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
Lollerstraße 1,
„ straße, 1. Etag
enthaltend 5 Räume, 2 Mansard. sofort billig zu vermiethen.
Näheres Weidenbach 20.
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg. an, stückreiches Geriß pro Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bühring, Fr“e 61,
Specialgeschäft in Coaks.
10,000 Meter
blaner
Cheviot,
mit den neuesten Verbesserungen. Nicht in 5, aber in 12 Minuten ein wirkliches Bad von 30 Grad Wärme, bei 700 Liter Gasverbrauch gleich 7 Pfg. In Betrieb zu sehen in meinen obern Lagerräumen. Ferner große Auswahl in allen andern Bade-Oefen, Badewannen und Sitzwannen
L. Heiderscheidt,
reine Welle, außergewöhnlich billig.
Vor St. Martin 11, nahe am Malzbüchel.
Megen größerm Unternehmen
beabsichtige mein
Ainefichtigeie. Specerei=Ge
schäft mit concess. Branntw. inverkauf billig m übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wäsche=Ausstattungen spottbillig
Rinkenpfuhl 28
zzochs. Natur=Tafelbutter, tägl. frisch, netto die, in Postc.=4 7,20versp.Nachn. Otto Vernecker, Friedrichshof, Ostpr.“
*
.50—2,90, fast neu, sowie an 400 Cigarrenkisichen zu verkaufen.
Kalk, Victoriastr. 241,2.Et.
Ein Patent=Zimmermit fünf Brausen aus der Fabrik von Jos. Blank in Heidelberg, fast neu, billig zu verkaufen.
Bolzeugasse 9.
Marienburger Geld=Lotterie
25 Antheil an 25 ganzen Orig.=Loosen nur K 350. Zir Erhöhung der Ge winn=Chance sind je 5 Nummern aus 5 versch ed. Tausend gewählt Einzelne ginz. Otig.=Loose 3. Partieen Rabatt Heiur. Hoccker, 25, Ehrenstraße 25
Klempnermeister.
Magazin für Haus= u. Küchenwaaren,
Friesenstraße 18,
neben der Schule.
a. d.
Anthracit=
E
Ein möbl. Schlafzimmer an orden
Handw. z. vermiethen. Lichlo“
Friedrichstraße 6,
2. Etage, abgeschlossen, 4 groß. Zimm und Mansarde zu 45 Mark.
Zülpicherstraße 48,
I. Etage, 5 Räume u. Mansardez R. 3. Etage zu 40 M. gneister Gerhardstraße 39, Etage, 5 Räume und Mansard zu 45 J. 2. Etage zu 42 A
Meister Gerhardstraße
3. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu 40
Kropere gute Schlafstellen.504
pro Woche. Olivengasse 5.
Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Marienburger
Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Donnerstag.
Hauptgewinne M. 90,000, 30,000 2c.
Original=Loose à 3 Mk.
½ Antheil à M..75, ¼ Antheil à M. 1, 1/30 Anth. an 50 Loosen M..50.
R. Richarz, K
Hauptstraße 183.
(in großer Restaurationsyerd, E fast neu, billig zu verkaufen,
kleiner wird in Zahlung genommen Fr. Offerten unter Nr. 477
Geschäftsstelle dieses Blattes
an die
1. Etage, 5 Räume
vermiethen. Allerheiligenstr. 4
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause, Bescheid...
Ufer 47.
Fri
schön möbl. lichkeiten miethen.
G
in M.
stille
2 Zin
Weyerstr.
vermiethen
rabt
Bri
abgeschlo je fünf Rä
miet en.
Limburg
in grof 8 mm Mühlen
Weirielt
miet
Schön mi zimmer
Elstergasse
2 Zimmer, Sa
„ne us unte## Ga vier Zimm
„Waso
sarde,
an stille
Aachenei Wohnun
Zimme
2. Ete
ungetheil
Besah
Michaelstraße 6. hach. funi
fünf schöne preisw. zu
Ehanimn
bauzin u. 1 klein. Näh. b. Eig
3
2 Zimmer(Anbau) an 1 orden Gegenüber
Person zu verm. Agrippastraße:Häuser
Häuser abgeschl. A Näher 2
net, Liche
Unterha
Gärtche
Justiges
vermiethen
Zimmer
zu vern
reon oder Fr.= Offel Geschäftsst
Ruhige
Küche und
Offerten 73 an die
mitz. B
EOFGS Local,
mit oder ohne Wohnung,st
verm. Schildergasse 1056.
8955
□
aus
ganz
Char
J.
De
Geräumige 1. Etage,
Herzogstr. 24, enthaltend 4 große um 4 kleine Räume, zusammen oder### theilt, sehr billig zu vermiethen.
Näheres Passage 3.
„Um d
manion zu Nau mitia.
Saale de führt und
Er 2 Mark a Dr. Stuhl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 2 Dinstag, U1. Avril 1893.
Seite 3.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an anständigen Heirn zu vermiethen.
ite Fenster
mn hoch un 6.
enberg 5.
irer Waare sucht.
elstein 32.
et.
t, falls setz sucht. an die
then.
mit Pensia sethen.“ hanstraße 5.
Jus,
mmer, 1 Küch
alle Bequen niethen.
15, partein
;<space> H a n d w e r k e<space> wengasse 12.
ner,
au ruhige Leu rgerstraße 8
nmer, straß bessern Han Kupfergasse
of.
G
„in Mansardenzimmer an eine
stille Person zu vermiethen
Schaafenstraße 16.
krabanterstr. 70A,
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 73, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
abgeschlossene erste Etage und parterre, je fünf Räume, Mansarden 2c., zu vermiet en. Bescheid
Limburgerstraße
in großes Zimmer 2. Etage, zwei Z mmer 3. Etage sof. zu verm. Mühlengasse 23, am Altermarkt
Werkstätte und Wohnung zu vermiethen. Filzengraben 24.
Zweite Etage,
4 Zietmer mit Mansaide und allen Bechemlichkeiten zu 45 K. pro Monat
Keißen Aut. Seidmacher 8/10.
1ödl. Speicherzimmer mit 2 Betten billig zu verm. Gereonswall 124.
Schön möbl rtes Won= und Schlafzimmer billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage(am Museum.)
3. Etage,
15,
vier Zimmer, eine Küche, eine Man sarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Nachenerstraße, 2 2 g11d 4
Wohnungen von 9.— und 1 Dimmer für sofort zu vermi th Zimmer Näh Nachenerstr.40, part.
7" 02
oral 2. Etage, 4 Räume,
rs geeignet# raße Nr. 51.
am Weide O, bach:
:, Küche, Mamiethen.
ch 20.
r 10 Mar
erstraße 31.
Salon
f 1.2 Her Agrippastr.:
an orden grippastraße?
Kalt.
Schöne 2. Elasid nur 2. Etag
eld.
an st. Leute; ngerstraße 18.
Ecke Mechtildi straße, 1. Etag
2 Mansard.: ethen.
20.
ner an orden hen. Lichhof
aße 6,
4 groß. Zimm Mark.
aße 48,
Mansarde zu zu 40 M. straße 39, und Mansard ge zu 42
dstraße 37.
Ransarde zu 40
afstellen.504
Olivengasse 8.
heiligenstr. 4
ungetheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße..
Zweite Etage,
fünf schöne Räume, an stille Familie
preisw. zu vermiethen.
Ehrenstraße—7.
Shrenfeld, Thebäerstr. 60. Ein AnE2 bauzimmer 1. Etage sow. 1 groß. u. 1 klein. Monsardenzimm. zu verm. Näh. b. Eigenth. Köln, Aachenerstr.40, p
2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Aitermarkt 39.
Kegenüber dem Volksgarten, in den * Häusern Eifelstr. 68 u. 72, schöne, abgeschl. Wohnengen billig zu verm. Näheres bei Architekt Neuß,
Am Duffesbach 18.
ges mit od. ohne Pension, zu verm. uet, Lichhof 22,Nähe Bismarck=Denkm.
Unterhaus und 1. Etage mit
Cärtcen 7 Räume, zu vermieth. Gurtihrn, Näheres Weichserhof 16.
Jaftiges Zimmer
vermiethen. Lichhof 22.
4 Zimmer und 1 Mansardenzimm r = zu vermiethen. Kleine Brinkgasse 1.
# Mieth-Gesuche.
SS
Haus mit oder ohne
#III, Danls, Schaufenster, auf
feste Jahre zu miethen gesucht Gegend vom Bahnhof bis Gereon oder angrenzend bevorzugt.
pr.=Offerten unter Nr. 461 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
sucht eine stille 2. *<space> E t a g e,<space> 3<space> Z i m m e r,<space>
Küche und Mans., für Ende April. Offerten mit Preisangabe unter S 3 an die Annahmestelle von H. G tz, Breitestraße 51—53.
Ruhige kamilie
2l.
Bohnung, gasse 10##0#
ingen
dem Hause,
raße 66 Ufer 47.
Eine Etage
von fünf Räumen, Nähe Dom oder Heumarkt, per 15. Mai oder 15. Juni zu miethen gesucht.
Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 466 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht 3 eleg. möbl. Zimmer, Hochpart. od. 1. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl. Eine Lehrerin sucht zum 1. Mai
1. oder 2. Etage
(3 Räume) Nähe Ursula.
Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
möbl. Zimmer in der Räbe
des Allermarkt, von ein m anständigen Herrn zu miethen gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d Bl
Mieth=Gesuch.
—3 Zimmer in anständigem Hause zum Preise von 20—25 K. von einer kleinen Familie(3 Personen) per 1. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tücht. Clavierlehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht bei müstigem Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
30.000 Mark
vom Selbstdarleiher à 4½% als erste Hypothek gegen gute Sicherheit in Köln gesucht. Zwischenhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Verloren
am Östermontag vor dem Theater oder auf dem Hohenzollern=Ring ein gesticktes Taschentuch C W gezeichnet. Abzugeben gegen gute Belohnung Deutz, Mathildenstraße 58.
Ostersonntag im Wattler's Garten * Portemonnaie gefunden. Abzuholen Thürmchensthor, Ein ang Trepp naufgang Thürmchensgasse.
Portemo
Nale sunden
rauring geAbzuholen Carthäusergasse 18, 3. Et.
Vier große Käuserfronten
sollen mit einem viermalisen Oelfarbenanstrich in Sandsteinfarbe gestrichen werden, jedoch nur von Leiterstehgerüsten. Priise inel. der Gerüsttosten in der Geschäftsstelle d. Blattes unter Nr. 478 gefl. abzugeben.
sTateldlaviere
zu 2, 3 und 4 zu vermiethen, auch Pianino billeg. Rinkenpfuhl 31.
O
Pilsenen Eier
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein,
Duffesbach 3.
Deutsche
Um den wissenschaftlichen und colonialen Kreisen eine genauere Insormatic, zu ermöglichen, werden die Zwerginnen außerdem während der
Nau mittagsstunden des 12. April von—5 in dem untern kleinen Scale der„cie Gesellschaft von dem Africa=Reisenden Bohndorff vorge##### mird demebe auf Verlangen nähere Erläuterung geben.
9###, Westen hierzu an der Kasse der Leie=Gesellschaft Eintrittskirten zu welche zugleich freien Eintritt zum Vortrag des Herrn Dr. Stuhlmann gewähren Der Vorstand.
Lecales.
H. Baurath Stübben, welcher als Mitglied der zur Prüfung der eingegangenen Stadterweiterungs=Pläne für München eingesetzten Commission dorthin gereist war, ist am Sonntag vom baierischen Prinz=Regenten in Audienz empfangen worden.
T Goldene Hochzeit. Am 17. April feiern die beiden alten Leutchen Friedrich und Katharina Lorscheidt das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubel-Bräutigam ist zu Köln am 16. October 1815, die Braut zu Vilich am 10. März 1814 geboren. Eine Tochter, die ihre einzige Stütze im Alter war, ist ihnen durch den Tod im Alter von 46 Jahren entrissen worden. Leiden und Krankheiten haben das Ehepaar heimgesucht. Die Frau ist gebrochen und blind, der Mann schwach und hinfällig. Den an der Kühgasse Nr. 7B wohnenden Leuten wäre zu ihrem Jubelfeste eine kleine Aufbesserung ihrer Verhältnisse zu gönnen.
60 Sammlung ausländischer Postsachen im Freisaale der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Von heute an sind ausgestellt: Vereinigte Staaten von Nordamerica(ColumbusMarken: zwei lila 2 Cents, eine braun 5 Cents); desgleichen(eine brann 5 Cents); desgleichen(zwei lila zwei Cents, eine blau 1 Cent); Deutsch=Americanisches Seepostamt(Postkarte); Japan (zwei roth 2 Sen); Cap der guten Hoffnung(ein schwarz ½ Peuny, zwei roth je 1 Penny); Ceylon(drei grün 2 Cents, zwei violett 5 Cents); Uruguay(violett 5 Centesimos); Honduras (Ganzsache, Postkarte roth 3 Centavos); Argentinien(sieben braun je 1 Centavo, drei grau je 16 Centavos).
a Leichen=Verbrennung. Gestern Morgen gegen 10 Uhr wurde die Leiche eines freidenkerischen israelitischen Mitbürgers im Trauerzuge nach dem Bahnhofe geleitet. Wie wir vernehmen, wurde die Leiche nach Hamburg befördert, um dort der„Feuer=Bestattung" theilhaftig zu werden.
9. Unfall. Gestern Nachmiltag gegen 6 Uhr versuchte ein Knabe von zwölf Jahren an der Brückenstraße über den Zann eines Bauplatzes zu klettern, wobei er herabstürzte und in einen Keller fiel. Ein herbeigeeilter Schutzmann brachte den verletzten Knaben in einer Droschke nach dem Hospital.
hn Unfall. In Braunsfeld wurde am Sonntag=Mittag ein Kind von sechs Jahren von einem Carrousel erfaßt und mehrere Mal herum geschleudert. Das Kind wurde schwer verletzt nach der Anstalt zum guten Hirten gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 196. Ab.=Vst. Ansang 6½ Uhr, Ende 11½ Uhr(...) Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Die Walküre. Handlung in drei Aufzügen von Rich. Wagner.— Mittwoch, 12. April 1893. Aufgeh. Ab. 26. Zum Besten der PensionsAnstalt des Stadt=Theaters. Zum vorletzten Mal in dieser Spielzeit: Heimath. Schauspiel in vier Aufzügen von H. Sudermann.
- Lindenthal, 10. April. Heute Morgen gegen ½5 Uhr brannten die mächtigen, dem Gutsbesitzer Bremer zugehörigen, zwischen Gleuelerstraße und Kerpenerstraße gelegenen Strohbarmen nieder. Die Lindenthaler Feuerwehr war zeitig zur Stelle, konnte aber nichts ausrichten und zog bald wieder ab. Höchst wahrscheinlich ist fahrlässige Jnbrandsetzung durch das in solchen Barmen nächtigende Gesindel, welches zumal nach Lindenthal zahlreich auf den Bettel geht, anzunehmen.
7 St. Bonisatins=Paramenten=Verein. Hr. Cardinal=Erzbischof Philippus empfing am 8. d. die Mitglieber des in der Wohnung der Frau Appellations=Gerichtsrath Reichensperger arbeitenden St. Bonisatins=Paramenten=Vereins, welche unter Führung des Hru. Pfarrers Schumacher vier von ihnen gefertigte Caseln nebst Zubehör darbrachten. Se. Eminenz nahmen dankend die für ärmere Kirchen bestimmte Gaben entgegen und unterhielt sich demnächst huldvoll mit den Ueberbringerinnen derselben.
□ Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Liedertafel unter Mitwirkung der Concerlsängerin Frl. Alice Ochse und des Bassisten Hru. Mosel vom hiesigen Stadt=Theater, sowie der Capelle des 65. IufanterieRegiments. Das Programm wies verschiedene Männerchöre auf, die unter Leitung des Dirigenten Hru. Aug. v. Othegraven sämmtlich mit feinsinnigem Verständniß in kunstgerechter Vollendung zum Vortrag gelangten; unter den Liedern befanden sich u. a. ein dem Sängerkreis von seinem Ehrenmitgliede I. C. Brambach gewidmeter Männerchor „In den Wald“ und ein den Vereins=Damen von M. Filke gewidmeter Chor:„Rosenzeil", beides recht gefällige Compositionen. Die zahreiche Zuhörerschaft spendete den trefflichen Leistungen der Sängerschaar reichen Beifall. Frl. Ochse erzielte mit mehrern prächtigen Liederspenden, in denen ihre sympathische Stimme zur vollsten Geltung gelangte, einen durchschlagenden Ersolg. Hr. Mosel bewährte sich in den von ihm zum Vortrag gebrachten Liedern als einen Sänger, dem sein volltönendes Organ ebenso auf der Bühne, wie im Concerlsaale reiche Erfolge sichert. Auf die Liedertafel folgte die Aufführung eines kleinen mit wirkungsvoller Komik ausgestatteten Schwankes, dessen Darsteller ihre Aufgabe mit großem Geschick durchführten. Den Schluß bildete das übliche Tänzchen.
§ Der Verein zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger hielt am Samstag=Abend im Sitzungssaale der königl. Regierung seine satzungsgemäße General=Versammlung av. Der Vorsitzende, Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow, erstattete den Jahresbericht, nach welchem der hiesige Bezirks=Verein 123 Mitglieder zählt. In den Kreisen Bergheim, Euskirchen und Mülheim haben sich besondere Kreis=Vereine gebildet. Im September v. J. fand hierselbst unter Theilnahme von Vertretern des Kriegsministeriums eine Berathung über die Errichtung eines Vereins=Lazareths im Falle eines Krieges statt. Dasselbe soll 100 Betten umsassen. Ein bestimmter Beschluß wurde nicht gefaßt, da man bezüglich der örtlichen Lage dieses Lazareths noch im Unklaren war. Wegen der hohen Kosten von rund 62,000 Mark, welche ein Baracken=Lazareth erfordern werde, neigte sich die General= Versammlung der Errichtung eines Zelt=Lazareths zu, wie es auch in den Jahren 1870/71 mit Elfolg zur Durchführung gelangte. Als Aufstellungsort ist der alte Crefelder Bahnhof am Thürmchen in Aussicht genommen. Hr. Fabricant Clouth(Nippes) hat solche Zelte für die Regierung angefertigt; dieselben sollen einer Besichtigung unterzogen werden. Nach dem vom Schatzmeister Hru. Frhru. Ed. v. Oppenheim vorgelegten Kassenabschluß beträgt das Vermögen des Vereins 3507 Mark. Zur Gewinnung neuer Mitglieder sollen besondere Listen in Umlauf gesetzt werden. Eine Anfrage der Jutendantur des 8. Corps betr. Gestellung des Pflege= und Wirthschafts=Personals für ein hier im Falle des Krieges zu errichtendes Festungs=Lazareth von 5300 Betten konnte der Verein nur verneinend beantworten. Der hiesige SamariterVerein, welcher 1300 ausgebildete Mitglieder zählt, hat sich bereit erklärt, 100 männliche Mitglieder zur Pflege in's Feld und 500 männliche und 100 weibliche Mitglieder zur Pflege bei Besatzungen, ferner 100 männliche Mitglieder als Begleiter von Sanitätszügen und 50 männliche und 50 weibliche zu den Krankensammelstellen, und endlich 50 männliche und 30 weibliche Mitglieder zu den Erfrischungsstationen zu stellen.
5 Kaufmännische Fortbildungsschule. Im Kaufmannischen Verein hielt am Freitag=Abend der Leiter der kaufmännischen Fortbildungsschule. Herr Oberlehrer Rolfs, einen interessanten Vortrag über die Entstehung und Entwickelung dieser Lehranstalt. Im Jahre 1885 beschloß der genannte Verein, durch Einrichtung von FortTodes-Anzeige.
SE
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern heissgeliebten braven Sohn, Bruder, Neffe und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling
Joseph Hans,
Lehrling im Hause der Firma Luchtenberg& Wendt, hier,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er hatte noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet, als der Tod ihn plötzlich ereilte. Nur wer den Verblichenen gekannt hat, wird unsern übergrossen Schmerz zu würdigen wissen. Wir empfehlen die liebe Seele der frommen Fürbitte der Gläubigen, besonders der Priester am Altare.
Wilh. Hans.
Kath. Hans, geb. Geusgen. Adolph Hans.
Wilh. Hans jr.
Jean Hans.
Köln, 8. April 1893.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 11. April, Nachmittags 5½ Uhr, von der Friedhofs-Kapelle zu Melaten aus. Die Exequien werden gehalten am Freitag den 14. April in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt, Morgens 9 Uhr.
Todes=Anzeige.
Heute Nachmittag 5½ Uhr starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente unser innigst. eliebter Gatte, Vater, Sohn, Bruder und Schwager, der wohlachtbare Herr
Ludwig Grunwald,
Notariats=Secretair,
im Alter von 41 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wwe. Sophie Grunwald, geb. Bolder.
Köln, 9. April 1893.
Das Begräbniß findet Mittwoch den 12. d., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Quentelstraße 3 aus statt. Die ftierlichen Exequien werden am Donnerstag den 13. April, Morgens ½9 Uhr, in St. Severin gehalten.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Excquien für das verstorbene Mitglied Fräulein Elise Hartmann, Spiesergasse, finden statt: Mittmoch den 12 Nvril.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge aden werden.
Jabesorgt u. Garantie. Baur, Bayenstr. 83.
Die Bruderschafts=Exequien
für die verstorbene Hauptlehrerin
Aques Bürgers
werden gehalten Mittwoch den 12. April in St. Columba Morgens 9 Uhr, Donnerstag den 13. April in St.
Peter Morgens
Uhr.
Schnurgasse=Kirche.
Alle Diejenigen, welche gesehen haben, we am Sonntag ein Mann den Schw izer in so falicher Weise in's Gesicht schlug, werden ersucht. ihre Adresse unter Nr. 469 in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Welcher Edeldenkende
wäre geneigt, für einen Knaben, dessen Eltern früher in bessern Verhältnissen standen, das Schulgeld für eine höhere Schule zu bezahlen? Fr.=Off. u. Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bildungscursen den jüngern Mitgliedern des Kaufmannsstandes Gelegenheit zur Erwerbung und Erweiterung der für ihren Beruf erforderlichen Kenntnisse zu geben. Den Anfang machten ein Cursus für Buchführung und einer für Französisch. Die rasch steigende Schüler zahl bewies, daß der Verein einem dringlichen Bedürfnisse entgegengekommen war. Bald mußten die Zahl der Curse vermehrt und noch weitere Unterrichtsgegenstände in den Lehrplan der Schule aufgenommen werden. Die sich hierdurch ergebenden zeitweilig nicht geringen finanziellen Schwierigkeiten wurden theils durch Zuschüsse des Vereins, theils durch persönliche Opferwilligkeit einzelner hochherziger Handelsherren überwunden. Als die Schule durch sechsjähriges Bestehen ihre Lebensfähigkeit bewiesen, entsprach die Stadtverwaltung dem Ansuchen des Vorstandes des Kaufmännischen Vereins, sie auf den städtischen Haushalt zu übernehmen, ein Schritt, der dem Verein zu um so größerer Freude gereichte, als die Schule fast ausschließlich von Söhnen Kölner Eltern besucht wird. Gleichzeitig bewilligte auch die Staatsregierung einen entsprechenden Beitrag. So ist denn die Schule seit 1891 eine städtische. Der Unterricht wird zur Zeit in dem Schulgebände am Quatermarkt in den Abendstunden von 8 bis 10, aber auch, so weit die jungen Leute abkömmlich sind, an einzelnen Nachmittagen von 2 bis 4 ertheilt. Die Schülerzahl betrug im verflossenen Schuljahr 144 in 19 Klassen mit 8 Lehrern. Die Unterrichtsgegenstände umfassen: 1. Buchführung, einfache und doppelte, 2. Handels=Correspondenz, 3. Kaufmännisches Rechnen, 4. Geld= und Creditwesen, 5. Französisch und 6. Englisch. Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß sowohl bei der Auswahl als auch bei der Behandlung des Lehrstoffes der Charakter der Schule als einer Fachschule für den kaufmännischen Stand die Richtschnur bildet So erfreulich nun die gedeihliche Entwickelung dieser jüngsten unter den zahlreichen städtischen Schulen ist, so muß man dem Vortragenden doch darin zustimmen, daß bei der Bedeutung Köln's als der wichtigsten Handelsstadt des westlichen Deutschlands die Schülerzahl eine bedeutend größere sein könnte und müßte. Hoffentlich hat der mit reichem Beifall ausgenommene Vortrag des Hrn. Rolfs einen kräftigen Anstoß zur gedeihlichen Weiterentwickelung der Schule gegeben.
Leuchtkraft des Gases
am 10. April 1893. Gasfabrik 18.2. Lab. 18,0. Stadt
* Aheinho#e am 10. April, Abends 7 Uhr m 1,94— 0,04,

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Dinstag, 11. April 1893
der erste Hauptgewinn der Marienburger Geld-Lotterie
5,000 Kusw., à Loos.4 Authoile: 12-41,75, 1% 17-4, ¼ 14,10,.# Liste u. Porto 30 Pf.
Geschäft
IN. 90, VVO, Sashain, fal-hches e ece
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg
90.000 Mk.
BERLIN,
Potsdamerstrasse
*
71.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden
Vorschule, welche drei Klassen(Obertlaffe, Mittelklgie#n Unterklasse) umfaßt, beginnt Dinstag den 18. April.,##gens
9 Uhr..Z. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anntalr (Gymnasium u. s.) erforderlich ist.„Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Fur den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorrenntnisse, aber minde ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die rnrigt##
Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden EinAnmielbungen nev Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 15. April., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeuaniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vo schule findet Dinstag den 18. April., Morgens von 8 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und
Aoser. Jo. März 1893. Der Diretor: Dr. Zieken.“
Köhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anweldunge vipuntentgegen
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose a 3 M. im Depot
Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfa., Kinder 25
Ohne Extra-Entrée!
1. Die americanischen Wunder=Tätowirten Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Illusion:
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15,000., 2 X 6000 M. 5 X 3000 M, e 12X 1500., 50 X 600., 100 X 300 M. 200 X 150 M. 2c. Original=Loos 3., ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1 M.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern R 3,50. der Gewinn=Chance: 1 1/50„„ 50„„ 3,50
Ströhmer& Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88
Hermann=
Joseph:
Ehrenstraße 18. Für Handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag,
Loais 15 Pfg. pro Tag,
Kost und Logis 85 Pfg. pro Tag.
Näheres beim Hausmeister.“
Bei Beginn der Schulen
empfiehlt ihr großes Lager
guter und vortheilhaft billiger
Aer Rns Vr..„
Schulbedürfnisse
Papier- und Schreibwaarenhandlung,
Breitestraße 47—49.
CAZS
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
M0
am beste
= um besten bezühle? Drl*□
2 /0 Fr. Schmalt fr., 10 440 Apostelnstraße 40
Möhel für 3 compl. Zimmer, 2
— nußb. Betten, Leinenschr,
Wasche., 1 Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, Vertico, 1 Spiegel, 1 Teppich sehr billig abzugeben Langgasse 9
Castan's Panoplicum,
20 P Seite) und Zeile
selben
W
Nr.
-iza-Wuluel, geheimnissvole Sarkophag,
40000..
OASTATIMR
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., sr. Minoritenstr.19. Constantinopel, III. Cyklus.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. entie 30 Vsg., Kinder 21 Asg.
Deutsche Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
des Herrn Dr. Stuhlmann
über seine„
„Züge durch Africa mit Emin Pascha“.
und über
„Das von ihm in Centralafrich entdeckte Zwergenvolk“,
Mittwoch den 12. April, Abends 3 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert. Zwei von Stuhlmann mitgebrachte Zwerginnen werden zugegen sein.„
Die Mitglieder der Abtheilung erhalten für ihre Person Eintrittskarten zugeschickt, welche nicht übertragbar sind.
Für Nichtmitg ieder sind an der Kasse Eintrittskarte
meines neuen Geschäfts=Locales
Schildergasse 118, 1. Etage,
gegenüber dem Krystallpalast.
Nicolaus Pindo, Jad.
Waaren-Credit-Geschäft,
Schildergasse 112°.
Fur Nichtmitg ieder sind an der Kasse Eintrittskarten zu 1 M zu haben. Nach dem Vortrag ist ein Abend=Essen veranstaltet(Gedeck K. 2,50), zu welchem die Liste in der Buchhandlung von Herrn Neubner, Hohestr. 81, sowie bei dem Herrn Oekonom der Lese=Gesellschaft aufliegt.
Der Vorstand.
Kath. Gesellen-Verein, staßelle
St. Autonius Bäcker=Abtheilung.
Mittwoch 12. April, Abends 6 Uhr:
General-Versammlung.
Vereinskarte mitbringen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ersucht
König
empfiehlt Lager
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die 77
in Fabriken des Gemeindebezirks Köln
beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, der Statuten beehren wir uns, die Herren Ab
Mittwoch, den 19. April 1393,
Abends 7 Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen Rathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.„
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Berichtes des Vorstandes über die Geschäftsführung
für 1892.
2. Abnahme der Jahresrechnung für 1892.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Wahl des Rechnungs=Ausschusses.. gem Mho n e m
Verschiedenes: Instruction der Kassenärzte, Apotheker=Rabatt u. s. w.
Auril 1893. Der Vorstand:
M. Du Mont.
50 PIg.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
m ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, bsd der sich sobald nicht mehr bieten dürste.
Köln.
4 Große Budengasse 4 C
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Communion=Corsets
in jedem Preise.
Schl
1
1
Conc
10
Köln, 10. April 1893.
weißer
Reise
arbige
„Straße
eeessssese::; Prom
I. 1VesbeiMrAe A
Victoria-Melange
8 wie immer nur
*
nur
Friesenplatz.
atmn Gundon
* Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschufter
Köln's und Umzegend zur, ergehensten. Anzeiggz,##hs. Auswayr.;
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
S
(9 tem jegend zur„„
uud binive PHogachtugspol
„„
Schni
Wohnungs-Veränderung.
*
Lommun
2c.
„„<space> n a g t e e l l e<space> f e s t<space>
Verlegte meine Wohnung von Große Sandkaul 15 n
Kleine Sandkaul 5.
Hut-Lac
Foulard
C. Wald, Damenschneider.
Telephon=
brann, blau, schwarz und violett.
50 Hunnenrücken 50.
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 M.
Schlaumann, Marslstein 8.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in###