*
893,
egler
wird.
ser,
e 81.
reine und freundHof
** aschen.
zins.
wahl
18.
sind:
ite
ll= und dernste
men.
125
stirm
.50, tück
0
ne!
ckvö sel! Sie sich Sie bei bei
rina.
e
ion
usirhüte
.50
Mützen keizende u 1,00. en=Hüte
J. O. Sachem
en allgemeinen n, für den Ai
m. Alle in HölnNr. 89. Köln, Sonntag, 2. April 1893. Heute 6 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 4. April, Vormittags.
Dem Herrn C. A. Recknagel haben wir mit dem heutigen Tage als alleinigem Vertreter den Verkauf unserer in Sportkreisen bestens anerkannten Fahrräder für Köln und Umgegend übertragen. Für die gute Beschaffenheit der Räder sowie deren Solidität wird Garantie geleistet, da dieselben vom allerfeinsten Material gebaut sind. Original prima Dunlop Pneumatic=Reifen. Die Räder werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Birmingham, den 1. März 1893.
Thomas Smith&amp; Sons
Bezugnehmend auf Vorstehendes zeichnen sich diese englischen Fahrräder vor allen andern aus durch eleganten Bau, 1893er System mit den neuesten Verbesserungen in Original Dunlop Pneumatic=Reifen, stabilen und sehr leichten Gang und Gewicht. Ich verkaufe diese Räder zu ie 360 mit Original Dunlop Pneumatic, J 260 mit Kissen=Reifen und bitte ich die verehrten Reflectanten, sich davon zu überzeugen. Anlernen gratis. Reparaturen aller Art prompt und billigst.
Einem geehrten Publicum mich gehorsamst empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
C. A.
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M.
baar. Original=Loos 3.,### 28 50 I. Anth..60 M. ¼/4 Anth..85 2/20 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.K.
5„„„.25
##„„„„.2504
* 100„„„„.25emprieht F. A. Theeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Marienburger Geld=Lotterie.
m Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
###o Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Frz. Jos. Bürger,
Dr. med. H. Baum,
praktischer Arzt,
n Baldninstraße 16,
Nahe dem Hohenstaufenbade.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn#0 Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
J. Hense
22 Obanmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsets.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
N3
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90.000., 30.000., 15,000., 2 X 6000 J, 5 X 3000.,
12 X 1500., 50 X 600., 100 X 300., 200 X 150 M. 2c. Original=Loos 3., ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1 M.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 100 Nummern K 3,50.
Crn 1/„ 50„ 2 K0
der Gewinn=Chance:
.50
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
in reichster Auswahl, gut— sitzend, p. Stück von 90 Pfg.
an bis zu den modernsten Neuheiten. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Handwagen,
groß und fast neu, zu verkaufen.
Mühlengasse 20.

Selte 4.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Hiftorische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet, Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden. A 4e thundlichs.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem. Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihwelse, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmaßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im
Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. J. Ed. Bennert, Kaufmann. v. Lempertz Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner. Schippers, Stadtverordneter. Natjen, Landgerichts=Director. Dr. Hausen, Stadt=Archivar.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gesl. Ausicht.
(Städtische Bade-Anstalt).
Schwimmbassin#rren. Schwimmbassen Damen.
Schwimm-Unterricht.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt.— Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbader in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet: im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. „ Winter=Halbjahr„ 8
28
Weinreben,
Spargel u. Erdbeerpflanzen
* empfiehlt
A. Ant. Schloesser,
Obstbaumschulenbesitzer, Köln-Ehrenfeld.
Todes- 7 Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere theuere Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fran Adelheid Pering,
geborene Schwarz,
heute Morgen 10½ Uhr, nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet mit den h. Sterbe=Sacramenten, im blühenden Alter von 33 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln und Poulheim, 1. April 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Dinstag den 4. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Ei#elsten 33, aus. Seelen=Amt: Donnerstag den 6. April, Vormittags 9 Uhr, in St. Ursula.
Japanische, chinesische,
terspr. 1233. indische Waaren. kerspr. 1233.
Special=Geschäft.
Höln, Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Echte Waaren. Größte Auswahl, Billigste Preise.
Gebetbücher,
Oster- u. Communionkarten,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Billig, doch gut
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit
Schnürstiefel
mit starken, gepinnten Sohlen.
Nr. 25 26 27 28 29
R. 2,60 2,70
Nr. 31 32
2,90
33
34
.25
35
30
.50
K 3,70 3,90 4.20.25
Knopfstiefel,
bestes Wichsleder.
Nr. 23 24 25 26 27 28 29
N. 2,35
Nr. 30
.45 2,60 2,75 2,90 3,20.50
31 32 33 34 35
K. 3,75 4 4,25 4,50 4,75 5
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
43 Schildergasse 48.
Die Kunst= und Handets=wartnerei
von Seb. Sester in Melaten
empfiehlt sich zur Neuanlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem
stüdischen Frieddose bei sorgsanster Vizgezautzth aigspesl Sede Seiers sen.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Properc Bade. 15 U. M. Olivier,
wannen und Sitzwannen zu verleihen. Marsikstein 10, besorgt Anzeigen fur Friesenstraße 18, neben der Schule. den Kölner Local=Anzeiger
Winter-Rheinsalm
frisch und geräuchert,
Maisische, lebende Karpfen
sowie alle andern Sorten
lebender Rheinfische,
ebenso alle Sorten frische Seesische
empfiehlt täglich die
Rhein- und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
* Pensionat und höhere Mädchenschule von Regina Köllen, 1
* Köln, Casinostraße 3.
Das Schuljahr beginnt am 13. April.%
Ein herrschaftliches Wohnhaus
in nobeler Lage hiesiger Stadt, mit separater Einfahrt zu den zugehörigen ausgedehnten Geschäfts=Localitäten und großartigen Kellereien, soll— um einen baldigen Verkauf zu ermöglichen— unter Preis abgegeben werden. Das Haus paßt für alle Branchen, welche auf große untertellerte Lagerräume angewiesen sind, besonders für Destillerie oder Weingeschäft.
Nähere Auskunft ertheilt„
Leopold Emannel, straße“s: Köln.
Damen- und Kinderhüte
Bohnenkaffee
werden gespart,
62
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.
Porzellan Ppe gegersebe., Steingut.
2 Das Geläute in der Garnisonkirche St. Pantaleon
ist nun wieder vollständig, da die mittlere Glocke„Maria“, welche vor mehrern Jahren gesprungen war, von ihrem bestens gelungenen Umguß aus der Glockengießerei von Petit&amp; Edelbrock zu Gescher in Westfalen wieder hier angekommen ist. Sie zeigt auf ihrem Mantel den Vermerk:„Zum vierten Male umgegossen im Jahre des Heils 1893.“ Der dritte Umguß fiel in die Regierungszeit des Abtes Heinrich Müllhem (1556—72). Davon sprechen lateinische Verse auf der Glocke, lautend in der Uebersetzung:„
Fragst du, wem eigen ich bin, wer mich schenkte, so wisse:
Er, der Ruhm und die Zierde des Hauses Pantaleon,
Das er viel' Jahre als Abt, ein leuchtendes Muster, regierte,
Des Name ist Heinrich Müllhem, er schenkte aus eigenen Mittelt. Auch diese wohltönende Glocke dem herrlichen Tempel, den er Als Förderer und treuer Beschirmer stets opferfreudig gepflegt.
Diese Glocke hat ein Gewicht von 2200 Kilo. Die größte Glocke „Christina“ mußte sieben Mal durch den Feuerofen wandern, zuletzt 1858, wie eine Inschrift— über tausend Buchstaben zählend— auf ihrem Mantel besagt. Diese Glocke hat eine Höhe von fünf Fuß zehn
Kaiserglocke“ n. Das Gelaute in der anen Abteikirche St. Pantaleon hat von jeher bei den Kölnern in hohem Rufe gestanden und gern lauschen sie auf den herrlichen Dreiklang--Des, der sich aus dem hochgelegenen Thurm über die Stadt ergießt und an die wechselvollen Schicksale erinnert, welche diese altehrwürdige kaiserliche Grabkirche erleben mußte.
P Die Verhandlungen über den Zukunftsstaat. Social= demokratische Blätter beschweren sich darüber, daß in der Ankündigung der im Auftrage des Volksvereins für das katholische Deutschland erfolgten Herausgabe der in der Reichstags=Debatte über den Zukunftsstaat gehaltenen Reden gesagt ist:„Bekanntlich werden von der freisinnigen und social=demokratischen Partei einseitige Berichte über diese denkwürdigen Verhandlungen verbreitet, indem sie nur die Reden ihrer Abgeordneten widergeben.“ Bezüglich der social=demokratischen Partei treffe dies nicht zu, dieselbe veröffentliche vielmehr die sämmtlichen Reden nach dem stenographischen Wortlaut. Das ist richtig. Entstanden ist die unzutreffende Angabe der fraglichen Ankündigung dadurch, daß Anfangs in manchen Gegenden lediglich die Rede Bebel's über den„Zukunftsstaat" zum Zwecke der Agitation von den Social=Demokraten verbreitet worden ist, wie namentlich der Berliner Vorwärts in einer Reihe von Nummern mitgetheilt hat.
8 Arbeitsstätte des Gefängniß=Vereins. Bekanntlich unterhält der hiesige Gefängniß=Verein, auf dessen gemeinnütziges Wirken wir wiederholt hingewiesen haben, eine Arbeitsstätte an der Moltkestraße, in welcher entlassene Strafgefangene eine vorläufige Beschäftigung finden können, bis es ihnen gelungen ist, sich anderweitig Arbeit zu verschaffen. Im Laufe des Winters waren zeitweise 31 Leute in der Arbeitsstätte beschäftigt. Es waren dies jedoch nicht ausschließlich entlassene Strafgefangene, sondern in der großen Mehrzahl Arbeitslose. Die Zahl der in der Arbeitsstätte Beschäftigten beträgt gegenwärtig noch 18, worunter gleichfalls nur wenige entlassene Gefangene. Die Leute werden mit Zerkleinern von Holz beschäftigt, auf dessen Ertrag die Anstalt neben den Beiträgen der Vereinsmitglieder hauptsächlich angewiesen ist. Wie wir hören, stockt gegenwärtig der Absatz des Holzes, so daß es kaum möglich sein wird, die dort thätigen Leute auf die Dauer ausreichend zu beschäftigen. Auch an dieser Stelle möchten wir daher unsern Mitbürgern, namentlich den Hausfrauen, die Arbeitsstätte in Erinnerung bringen und dieselbe, im Hinblick auf den wohlthätigen Zweck des Gefängniß=Vereins, der Unterstützung durch Aufträge empfehlen. Die Adressen, wo Bestellungen entgegengenommen werden, sind aus dem Anzeigentheile zu ersehen.
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
Spitzenhüte von M. 1,50 an.
k. T Schafgan, 16 Rothgerberbach 16.
Strohhüte werden gewaschen und faconnirt von 40 Pfg. an.
KT
Samariter85
öster=Montag. Vormittags 11 Uhr im obern Saale der Taverne:
Monats=Versammlung.
Die öffentl. Prüfung u. Vorstellung der in den Cursen 189293 ausgebild.
Samariter und Samariterinnen
findet Sonntag den 23. April, Nachm 4 Uhr, im großen Gürzenich=Saalt statt, und umfaßt:
a. Erste Hülfe bei Unglücksfällen, b. Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde(Transport und Ver band Verwundeter).
die Ausgabe der Einlaßkarten findet am 3. April und an den Uebungs=Abenden statt.
Der Vorsitzende: August Gerber.
Butter, Hosisteinaghn, Honig,
ff. Süßrahmbutt. 7A, ff. Bienenhonig.
K.75. S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Stimmen aus
1352] Durchgehende Arbeitszeit. Sicherm Vernehmen nach
haben die Vorsteher der hiesigen Bankgeschäfte in einer geheimen Conferenz am Mittwoch beschlossen, die Bureau=Ordnung umzuwerfen dergestalt, daß die Bureaustunden, abgesehen von einer halbstündigen Mittagspause, von Vormittags 8 bis Nachmittags 5 Uhr dauern sollen. Die Richtigkeit dieser Angaben vorausgesetzt, hätte sich also die ganze Handlungsgehülfenschaft von diesem Areopag, ungehört und ohne bei den Verhandlungen vertreten zu sein, in Strafen und Kosten verurtheilen zu lassen. Dabei verlängern verschiedene Institute, die bislang die Stunden von—12 und von—6 inne hielten, die Arbeitszeit. Erwägt man, daß, nach fachwissenschaftlichem Urtheil, unser gefürchtetster Feind, die Cholera, an den Grenzen lauert, und daß jede durchgreifende Aenderung in der Lebensweise nur dazu angethan ist, diesem Feinde die Thore zu öffnen, so ist das Decretiren geradezu einer Revolution in der Lebensweise abzulehnen. Will man von der Erwägung absehen daß die freie Zeit von—7 Uhr Abends manchem Handlungsgehülfen weitere Aufwandkosten verursachen wird, so wäre doch wenigstens zu wünschen, daß bei einer einstündigen Mittagspause die Bureaustunden von—5 Uhr angesetzt würden; es könnte dann jeder Betheiligte im Kreise der Seinigen sein Mittagessen einnehmen. W. J.
WN
PAitin fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. u MK.
SSünA Schisbaslemechee! Nor v A v Iegerer(E. Norden
sosscmde-Unterhäffunge Lbsfure,
Schicksalswechsel. Nov. v. A. v. Wegerer(.Norden,) Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln. — Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
K

Offene Stellen.
Von einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Gechäft wird für sofort oder spätestens für Juli ein angehender
Commis
kkatholisch) gesucht. Derselbe hat auch kleinere Geschafts=Reisen zu machen. Logis im Hause des Principals. Die in einem Detail=Geschäft die Lehre bestanden, haben den Vorzug.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter PW 1081 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. 1
Gesucht Stellmacher
welche Kastenarbeit verstehen.
Ein tüchtiger Lackirer gegen dauernde Beschäftigung und hohen Lohn.
H. Mager, Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 63.
Anstreicher=Gehülfen u.
Lehrling
gesucht. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ein Junge von ord. Eltern wird als
Tapezierer u. Polsterer
in die Lehre gesucht.
Salzmagazin Nr. 50.
Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 724.
Gewandter Kutscher
mit guten Zeugnissen zum Brodausfahren gesucht. Heinrichstraße 10.
Reisende,
die Colonial= 2c. Geschäfte besuchen und geneigt sind, einen ges. gesch. Artikel mitzuführen, werden um ihre w. Adresse u. Nr. 425 a. d. Geschäftsstelle d Bl. gebeter.
Uhrmacher=Lehrling gesucht.
P. J. Jun bluth, U Taschenmacher 10.
Packer gesucht.
Wir suchen einen tüchtigen, erfahcenen Packer gesetzten Alters. Nur solche wollen sich melden, die schon eine derartige Stellung innegehabt und im Besitze langjähriger vorzüglicher Zeugnisse sind. Meldung an Wochenlagen von 12—1 Uhr.
Gebrüder Diel.
Erf. Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
Ein braver, junger
Hausknecht gesucht.
Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Bidhauer=Lehrling,
kath., gesucht. Ehrenstraße 20.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Köln=Nippes, Merheimerstraße 106. Daselbst ein Arbeitsjunge.
Schweinemetzger=Geselle
und Lehrling gesicht.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 302.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Weidengasse 69.
Braves, proveres und kräftiges
Mädchen vom Lande
für Küche n. Hausarbeit in herrschaftl. Hause zum 10. April gesucht. Gute Zeugnisse erforderl.
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Beschäfts elle dieses Blattes.
[Zesucht für herrschaftl. Häuser,
(2 hier und außerhalb, jetzt u. später, Besellschafterin f. 1 einz Dame, Haushälterin ges. Alters, Stütze, Zweitmädhen f. 1 Dame Midchen f. 1 j. Ehepaar, derf. Köchinn., Köchinn., Küch.=, Zweit ind Dr ttmädchen, erfahr. Kindermädden. Wwe. Beenen, Salomons#asse 1.
Gesucht für hotel 1. Ranges.
Buffetfräulein, Kaffeemamsell Zimm.=, Spül= u. Waschmädch. Köchin f. Restaur., Köchin f. Condit
1. R. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem Pirzt nach auswärts gesucht.
Autonsgasse 2.
Polontairin u. Lehrmädchen
besucht. Severinstraße 175.
Loral-Anzeiger Nr. 89—
Seite 3.
##lotier und erfahrener Tapezierer ) sucht Arbeit.
Schnurgasse 17, 2. Etage.
Damenhüte
nach der neuesten Mode geschmickvoll garuirt, Getragenes mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Zu verkaufen.
Sähans uit ar. Mericke Paie
ihuns Perlengraben), 2200 Qu.= Fuß, Fronte 54 à 42 Fuß, bill. zu verk., f. Baustelle passend. Näh Weberstr. 10.
2 Baustellen,
an der Neußerstraße, neb. Affenmacher, je.50m Fronte u. 60m Tiefe, zu verkaufen, à gm zu 90.a Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Deutz.
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Bedingungen biltig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Grossisten, kleine Fabricanten, Handwerker, auch als Zinshaus zu verwerthen Näheres im Hause, I. Etage.
Eine in bester Lage gut gehende kl.
Eisen=Gießerei
ohne Concurrenz, direct. Bahnanschluß, alles neumalsiv gebaut, schönes Wohnhaus, Land zum Vergrößern genug vorhanden, ist zu verkaufen, eignet sich auch für jedes andere Geschäft.
Franco=Offerten an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg. u. S W 1151. 1
In Ehrenfeld Bauin der Leo=, Schult=,
steiten Vogelsanger=, Leyendecker= u. Subbetratherstraße unter sehr günstigen Bedin jung. zu verkaufen.
Zwei Banstellen
zu 8,50 m Fronte, 60 m Tiefe, an der Kämmergasse, zu verkaufen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etg.
Für Conditore.
Ein fast neuer Conditor=Backofer complet, billig zu verkaufen.
Köln, Sternengasse 87.
L
Spazierstöcke
;<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> u n d<space> z u<space> billigsten Preisen empfiehlt
I. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Reparatuten prompt und billig.
Damenhüte,
große Auswahl. M. Wershoven,
Schwarzer Pudelhund,
1 Jahr alt, prämürter Abst., billigz verkaufen Nivpes, Escherstraße 14.
Ein
zu verkaufen. nenbäumen 3,
Brings, Unte
am Eigelstein.
Möbel angekauft.
1
mit u. ohne Kordel empf. billigst Friseurgeschäft Kirchner, Ursulast
Großer
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
Packheu,
äußerst billigst
Fourrage=Handlung Eigelstein 135.
Butter!
10 Pid. Colli fr. Nachn.
K..40. R. Hahn, Tluste, Gal
Schöner Kinderwagen
billig. Blindgasse 10, Hinterhaus.
Crefelderstr.
Nr. 36, am Hansa-Ring, S
I.
90,
prima Kolner Lagerbier.
und bekannte
Schöne Restauration
Geräumige Garten-Anlagen.
5 Privathäus. in Leo=u.
nächster Nöhe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdeg u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens. Geisselstraße 601.
Baustellen Breitegaße 11 zu veikaufen.
AusseII Johann sstraße 41.
Hocheleg. schwarze Salon=,
eine nußb. Speisezimmer=, eine feine Schlafzimmer=Einrichtung, 1 Canseuse 2 Sessel, wenig gebraucht, sehr billig obzugeben. Langgasse 9.
Schweinem tzger=Filiale Lage, wo auch Ochse
in feinster Ochsenm tzg. sehr erwünscht ist, nur an tücht solv Kraft zu übertr. Näheres in der Geschäftsst. u. allen 26 Annahm stellen.[3851
" werden billig verkau t.
Spazierstöcke
Hämergusse 27.
Räumungshalber: 1sollragen,
2 Kohlenkarren billig zu verkaufen.
Wichserhof 21.
schönsten Goldfische, große und kleine, b kommt man Achterstraße 33A.
Feston-Reste
außerordentlich billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albeitusstraße.
Musik=Gegenstände
billigst und stets auf Lager, z. B Harmonikas, Symphonions, Aristons, Violinen, Zith rn(letztere auch zum Selbstunterricht) sowie alle übrigen.
Tranz Speckhau,
Köln=Nippes.
(Ein eichen. Buffet, sehr reich gearbeitet, zu verk. Rothgerberbach 54.
Für Brantleute!
Antik eichen Buffet(Leinen= ode Bücherschrank) zu verk. Bobstraße 2
Abgeschnittene Rosen
täglich frisch aus der Rosengärtnere in Kierbeig.
Erhaltlich in Köln, Brüsselerstr. 61 Telephon 1836.
Stühle,
ant. eichen., neu, billig verkaufen. Huhnsgasse
Kauf-Gesuche.
WEEES S h
Gebrauchte
in gutem Zustande, in mittler Größen, zu kaufen gesucht.
Bescheid erbeten nach zellenstraße 20.
Hamburgerstraße 10 werden auch Lumpen, Knochen, neue Abfälle und Metall im Tetail zum höchsten Werthe angekauft.
Zu vermiethen.
E
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
mit Comptoir zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Wohn= u. Schlaßz., bill a zu ver
miethen.
möblirt,
g zu ve Ursulagartenstraße 28.
Unterhaus, 4 oder 6 Käume,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
2 Zimmer,
straßenw., 1 Etage. 3 Fenster, an einzelne Person oder stille Fam lie zu vermiethen. Rippes, Gellertstraße 5.
Schönschnellschreiben vie Richtigsprechen u. Richtig reiben, Rechnen, Buchführung
lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15 M. Besondere Da encurse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln, An der Wollküche 6.
Clavier=Unterricht à St. 50 Pfg. Fr=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.

4.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 89— Sonntag, 2. April 1899.
EE
Capitalien
Auf ein Drei=Monats=Accept
600 Maik gesucht
gegen zehnfache Sicherheit und hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 419 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Östern.
Ein tüchtiger, energischer Kaufmann wünscht ein Darlehen von
1200 Mark
gegen gute Zinsen aufzunehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
511 DII 2 auf erste Hypothek 50,000 29. sofort auszuleihen Fr.=Offerten unter C W 1104 an d Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
InI. leit# einem cand. med., im VII. KOrr trcht Semester, dem es plötz lich eingetretener Umstände halber an Ritteln, sein Studium weiter fortzusetzen, fehlt, gegen Sicherheit bis nach vollend Staatseramen 4000—5000 M zr=Angebote bef. unter S P 1144 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Capital.
Tuche 6000 Mark 1. Hypothek.
Doppelte Sicherheit.
Fr. Offerten unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hauptlehrer
auf dem Lande nimmt Kinder in billige Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Hanre(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Vermischtes
Herlegte mein Atelier und Privat wohnung von Martinstraße nach
Linde Nr. 11. Jos. Kannengießzer, Maler.
Zur Uebertragung eines
in's Deutsche(es handelt sich um ein in Africa spielendes Drama in Versen) wird ein gewandter deutscher Uebersetzer gesucht, der das Original in sließende deutsche Verse zu übertragen vermag.
Gefl Fr.=Meldungen u. R T 1125 bef d. Geschäftsst. der Köln. Volks
Wirthschaft
zu überrkehmen gesucht, oder kleine Brauerei m. Geräthsclaft. o. passendes Geschäft, es kann auch außerhalb sein.
Fr-Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
H
Zur Erleichterung des Verkehrs der Sparer mit der städtischen Sparkasse sind vom 1. April 1893 ab Annahme= stellen derselben errichtet und zwar: Annahmestelle I in dem Hause Blaubach Nr. 41 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Christian Leuschner,
Annahmestelle II in dem Hause Eigelstein Nr. 53 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Albeit Geyr. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzohlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 K betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch umzutauschen ist.
Köln, 30. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Bede--er-kece-ee eerreerrr
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan für den Monat April /893
(Mitteleuropäische Zeit).
O Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
meiner Phantasie. Aber wie ich auch hinblickte und immer wieder etwas anderes herauslesen wollte, es stand doch da und wich nicht: Ihre heut' vollzogene Verlobung zeigen an Anna Seewald und Heinrich Lehrbach, herzoglich Leuensteiten“scher, FinguzAlesigg. Seewald sprang auf. Mit weit geöffneten Augen blickte er de Hofrath an; die Erzählung berührte ihn auf das peinlichste. Dem alten Herrn entging der tiefe Eindruck, den seine vertrauliche Mit thellung hervortief, nicht; aber die Ursache, der witliche Grund blieb ihm fremd. Er sand sie in der Theilnahme, welche Seewal
„So nahm meine erste und letzte Liebe ein jähes Ende. Nur ein Frühlingsahnen war es, kein echler, wonniglicher Mar.— die Blüthenknospen springen wollten, als sie, Licht und Wär heischend, an die Sonne dringen wollten, da fiel ein kalter, nei diger Reif, und das hoffnungsvolle Leben war erstickt, bevor es
zum vollen, seligen Athmen gekommen. Es hat nicht sollen sein. Warum? Ja, wir getäuschten armen Erdenwürmer fragen immer wieder nach dem leidigen Warum. Anlwort wiro uus krig 11. wenn, wie hier, die Täuschung eine zweifache war, dann fragt der arme Mensch erst recht voll Herzweh: Warum?
„Eine zweifache Täuschung?“ rief Seewald.
Ja. mein junger Freund, so glaube ich es neunen zu dürfen. Lehlbach machte sein Weib nicht so glücklich, wie sie es verdiente Anfangs ja, da schien es mir selbst, als habe Anna ein gutes Loos gezogen, und meine Bitterkeit halte wenigstens nicht, die Zufriedenbeit, sagen zu können, es wäre doch besser auch für sie gewesen, wenn sie mein Weib und nicht das meines glücklichern Rivalen ge worden. Aber dann, als...“
Dann?“ fiug Seewald erregt.
„Dann zog er sie in sein selbstverschuldetes rief der alte Her.„Was ihn bewog, ich weiß es nicht; aber er handelte pflichtvergessen gegen seinen Herrn, den Herzog un „Das that er nicht!“ rief Seewald und sprang von seinem Stuhle auf.„Mein Vater handelte niemals pflichtvergessen!
Der Hofrath hatte sich ebenfalls, so rasch es sein Alter erlaubte, erhoben. Unwillkürlich trat er einen Schritt näher und blickte den jungen Mann mit starrem Auge an.
Ja, ber Hoftah, sch bin ek, erwiderte Stewuald sesten Toges
Sie, unter enem andemn Nauez. 965 aeg.
Ihres Valers hier aufzutreten?" frug Salmann nicht ohne Schärfe
„Ich hate mich Herzog Burkhard unter dem Nanen meiner Mutter, die nicht, wie Sie meinen, durch das unverschuldete U glück meines Vaters um ihr Lebensglück betrogen wurde, vorgestellt Sie ist glücklich in der Liebe und Verehrung des Mannes, dem hier ein schweres Unrecht zugefügt wurde."
„es ist lobenswerth, daß Sie so von Ihrem Vater sp. hen, sagte Salmann in gemessenem Tone.„Sie müssen aber gestatten, daß wir hier Alle, hören Sie wohl, Alle, anderer Meinung sind.
„Und wenn auch Alle so denken, wie Herzog Eberhard, so ist es dennoch unwahr, daß mein Vater gegen seinen Herrn untreu oder auch nur nachlässig handelte."
„Wie wollen Sie das beweisen?" 8948
„Könnte ich es beweisen, so würde ich die Ehre meines Vaters auch nicht einen Augenblick als rein und unbefleckt anzweifeln lassen. Den Beweis zu suchen, dafür bin ich hier.“
hoste G alediogz. Sie enuez, wgecke ueszen sähge
Namen und den Zweck, der mich in diese Stadt und Verhältnisse führte. Wird beides bekannt, so dürfte meine Aufgabe gescheitert sein. Aber Sie bitten, zu schweigen, das kann, das will ich nicht.
können meines Vaters Freund niar gewesen sein; handeln Sie nach Gutdünken, ich werde meine Wege, die ich eingeschlagen, zu
fertigen wissen. Leben Sie wohl, Herr Hofrath. Ob Sie mir auch in Zukunft noch Fieund sein wollen, das hängt von Ihnen ab; ich
wünschte, diese Erklärung wäre unterblieben." 9462
Seewald hatte Hut und Stock ergriffen und mit einer höfl Verbeugung sich verabschiedet. Aufgeregt schritt er eilenden Fußes die breite, braun gebeizte Eichenholztreppe hinab, ohne Kathrin wie sonst freundlichen Gruß zu bieten. Diese war eben im Begriff, die kunstreich ciselirte Hänge=Lampe vor dem Bilde auf der Trep zuzünden. Verwundert blickte sie dem Gaste ihres Herrn nach. Sonst hatte er stets ein freundliches Wort, einen Gruß, einen Scherz für sie, und heute stürmte er der Hausthüre zu, als ob——
Au! an!“ rief die schweigsame Alte und warf den spärlicher Rest des Zündholzes weg, das sie in ihrem Staunen unbeobachtet gelassen. Die glimmende Kohle hatte ihr die Finger verbranni. Weiter sagte sie nichts, schüttelte nur noch ein Mal den Kopf mit der geglöckelten weißen Haube, stieg vom Stuhle herab, kurte andächtig vor dem Vilde uno zog sich in die Küche zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Aegypten(Ganzsache, eingeprägtrotg rund, 5, irgg;„Maye goett Mill.); Cap der guten Hoffnung(eine roth 1 Peuny, ore
RTCTENTFFFFE
Jeuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 2. April
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
17 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler. Seewald lauschte mit wachsender Spannung der Erzählung seines ten Freundes. Wenn jenes Mädchen, von dem der Hofrath erzählle, seine Mutter war, dann hatte Salmann nicht die geringste
ug, ve e. elohy vo, Eadlsch, nachden ich mie volfsändig
d haßt ig, an der Seite dieses Mädchens ein gluckliches Famisienseben, soweit es von uns Menschen abhängt, fiuden wüde
es,
Sanitätsrath Dr. Lohmer ist hier gestern nach zweitägigem Krankenlager an Herzverfettung im Alter von 50 Jahren gestorben. Der nunmehr Verlebte gehörte zu den beschäftigtsten und tüchtigsten Aerzten unserer Stadt und hat auch im öffentlichen Leben eine ehrenvole Stellung eingenommen. Dem„Stadtv, Oroieten: Collegium gehörte er seit dem Jayre 1884 als geschätztes uno pflich treues Mitglied an; insbesondere war er auch seit längern Jahren Mitglied der Schul=Deputation. Dr. Lohmer war ein treuer Anhänger der Centrumspartei, der er seinen Sitz im Stadtverordneten=Collegium verdankte, genoß aber verdientes Ansehen in der ganzen Bürgerschaft Vor einigen Jahren zog sich der jetzt Verstorbene in Ausübung seines Be rufes eine schwere Blutvergiftung zu, welche ihn lange He.. an Krankenlager fesselte und eine Verstümmelung seiner rechten Hand zur Folge hatte. Damals zeigte sich durch die allgemeine Theilnahme, welcher Sympathie Dr. Lohmer sich erfreute. Vielen seiner Freunde wird die jetzige Todesnachricht eine schmerzliche Ueberraschung sein.
(0 Unsere Sammlung auslandischer Postsachen im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erfreut sich fortgesetzt reger Besichtigung seitens des Publicums. Von heute an sind ausgestellt: Hongkong(Postkarte mit Aufdruck grun 1 cent, eine Marke roth 2 Cents); Republik Columbia(zwei neue Marken braun auf blaßroth, je 10 Centavos); Neu Süd=Wales(eine grau ½ Penny, zwei blau 2½ Pence); Ver. Staaten von Nordamerica (Columbus=Marken: zwei lila 2 Cents, eine blau 1 Cent); desgl.(eine braun 5 Cents): Serbien(eine blau 25 Para, eine braun 50 Para);
braun je 2 Pence); Peru(sechs Marken blaugrau, Sonne, je 14 Centavo; zwei grau, Wappen, je 10 Centavos.
k Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirch lichen Anzeigers veröffentlicht nachstehende Ernennungen. Se. Heiligteil Papsi Leo XIII. haben den Dompropst Dr. Berlage bei der Metro politankirche dahier unter dem 15. Februar d. J. zum Protonotar ad instar participantium, den Generalvicar und Domcapitular Dr. Kleinheidt unter dem 5. März d. J. zum päpstlichen Hausprälaten und den erzvischöflichen Official und Generalvicariatsrath
Dr. Kreutzwald unter dem 10. Februar zum päpstlichen Geheim
Erspischöflicher Erlaß über die Verlegung des Beitaget,
Als im Jahre 1828 Papst Leo XII. für die Diöeesen des Königreiche Preußen die kirchlichen Feiertage übereinstimmend festsetzte, vexordnete er, daß der auf den dritten Sonntag nach Ostern folgende Mittwoch als Fest= und Bet=Tag zur Erflehung einer gedeihlichen Ernte alljahr lich gefeiert werden solle. Diese Anordnung hat Papst Leo XIII. mittels
Breve vom 9. December vorigen Jayres avgeändert. Fortau soll stat
des vorerwähnten Tages der Mittwoch der vorletzten Woche des Kirchen
jahres als Feiertag zur Danksagung für den von Gott dem Herrr„ verliehenen Erntesegen gehalten werden. Zugleich ordnete der h. Vatei an, daß in der Erzdiöcese Köln das Schutzfest des h. Jolep bisher am Mittwoch der dritten Osterwoche gefeiert wurde, auf den dritt Sonntag nach Ostern zurückverlegt, hingegen am Mittwoch der vor letzten Woche des Kirchenjahres das Fest Mariä Opferung foxtan, ge feiert werden solle. Im Anschluß hierau hat der hochwürdigste He Erzbischof bestimmt, daß diese Abänderung der Festordnung in be Erzdiöcese Köln schon in dem laufenden Jahre in Kraft treie soll. Ferner ordnet Se. Eminenz für das Fest Mariä Opferung dreizehnstündiges Gebet an, und soll vor dem Hochamt die Litanei vor allen Heiligen nebst den beigesetzten Versikeln und Responsorien gebete oder gesungen und mit den Gebeten Deus qur nobis sub Sacrament und Clementiam tuam(Agenda Coloniensis vom Jahre 1720,
357) geschlossen werden. Der Mittwoch nach der dritten Osterwoche hört demnach auf, gebotener Feiertag zu sein. Statt dessen ist nun mehr der Mittwoch vor dem letzten Sonntag des Kirchenjahres als Feiertag zu halten. Die Gläubigen sind verpflichtet, an diesem Tag die knechtlichen Arbeiten zu unterlassen und dem h. Meßopfer bei zuwohnen. Auch soll an diesem wie an allen Feiertagen in jeder Pfarr kirche das h. Opfer für die Pfarrgemeinde dargebracht werden.
&am Gereons=Bahnhof. Seit einigen Tagen ist ein Theil des alter Bahnhofes an Gereon mit einem Theile des neuen durch Geleise ver bunden. Man hat nunmehr mit den letzten Anschüttungs=Arbeiten be gonnen. Verflossenen Montag ist der neue Güterschuppen in Betriel
ed 2 Na ional=-Pauorama am Hahnenthor bringt in einem neuen Rundgemälde eine ergreifende Scene aus dem deutsch=französischen Kriege 1870/71 zur Darstellung, nämlich die Erstürmung von S Privat am 18. August 1870, ein Hauptmoment in der denkwürdiger Schlacht von Gravelotte. Die Höhen von St. Privat und Roncour waren von französischen Truppen stark besetzt. St. Privat bildete der Stützpunkt des rechten französischen Flügels und die Erstürmung dieser Position gab die Entscheidung in der blutigen Schlacht. Die 1. Garbe Infanterie=Division hatte bereits gegen 5 Uhr Nachmittags unter Füh rung des General=Lientenants v. Pape einen Angriff unternommen war aber von dem übermächtigen Feinde zum Stehen gebracht worden Gegen 6 Uhr faßte die sächsische Artillerie feste Stellung und scho den Ort in Brand, worauf dann um die siebente Stunde die sächsisch Infanterie, die 45. Brigade, unter Führung des tapfern Genera Majors Kraushaar den Hauptangriff unternahm und unter Beihi der Garde=Infanterie dem Feinde solche Verluste beibrachte, daß dieser sich bereits um 8 Uhr über Woippy in der Richtung auf Metz zurück zog. Das Panorama des Prof. Louis Braun versetzt uns mitten i den heißen Kampf. Die Kirche von St. Privat steht bereits in Flammen Das 3. Bataillon des 2. Grenadier=Regiments Nr. 101 drängt unte dichtem Kugelregen, der aus den Fenstern, Thüren und Lucken der Häuser auf sie niederfällt, in den Dorf=Eingang, während ander Truppentheile die niedrige das Dorf umgebende Mauer
übersteigen und die Franzosen in ihren geschützten Stellunger angreifen. Ein alter französischer Stabsoffizier hat sich an die Spitze der den Dorf=Eingang vertheidigenden Truppen gestellt; aber ob gleich die Erde bereits bedeckt ist mit gefallenen deutschen Soldaten, dringen immer neue Truppen vor. Mitten auf dem nach dem Dorf Eingang führenden Wege, zwischen Montois und Roncourt, liegt, schon ein Bild des Todes, der schwerverwundete General=Major v. Kraushaat in den Armen seines Ajutanten, während sein Bursche weinend hinter ihm steht. Das Rundgemälde weist eine ganze Reihe solcher ergreifender Augenblicke auf, und die lebenswahre Darstellung der Kämpfenden sowie die in naturgetreuer Plastik vorgeführte Oertlichkeit fesselt stets von neuem wieder das Auge des Beschauers. Die beste Schilderung vermag diesen Anschauungs=Unterricht über den siegreichen Feldzug von
&c Seibstmordversuch. Geslern Morgen fand ein Kellner in einer Wirthschaft am Altermarkt den Hausknecht betrunken im Keller vor; neben demselben lagen fünf Kistchen Cigarren und mehrere Flaschen Wein, welche der Hausknecht sich aneignen wollte. Der Kellner schloß darauf das Haus ab, um einen Schutzmann zu holen. Bei der Rückkehr des Kellners fand man nun den Hausknecht erhängt, aber noch lebend vor. Derselbe wurde alsbald verhaftet.
s Selbstmordversuch. Vorgestern Morgen gegen 9 Uhr versuchte eine hier seit sechs Wochen auf Besuch weilende Pariserin sich im Rheine, unterhalb der Frohngasse, das Leben zu nehmen, wurde aber von zwei Arbeitern noch rechtzeitig aus dem Wasser gezogen....
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 190 Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr(...). Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Die Königin von Saba. König Salomon: Vaptist Hoffmann. Hohepriester: Bernhard Köhler. Sulamith, seine Tochter: Jenny v. Weber. Assad: Bruno Heydrich. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Montag, 3. April: Aufgeh. Ab. 25. Anfang 6½ Uhr(M..). Die Meistersinger von Nürnberg.
Diustag, 4. April: Aufgeh. Av. 22. Anfang 7½ Uhr(...). Heimath
Aufgesprungene Lippen, wunde Mundwinkel, wunde Nase wie alle wunden Hautstellen werden am schnellsten durch
zur Heilung gevracht. Erhaltlich a Dose M 1 in den Apotyeken in Noll Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, SternApotheke, Wuidmarkt 18, Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in KölnEhrenfeld; Emil Hausen's Apotheke in Köln=Lindenthal).— Erème ist der durch de tsches Reichspatent Nr. 65,092 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe:10 mit Wachs verdickt.
Leuchtkraft des Gases
am 1. April 1893. Gasfabrik 17.6. Lab.—. Staat—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 2. 1 7<space>—<space> 0, 0 7<space>

Iner Lotal=Anzeiger Nr. 69* Bonntag, 8. Aprit 1883
Seite 5.
der erste Hauptgewinn der Marienburger Geld-Lotterie
flel in letzter Ziehung in meine Collecte. Nächste Ziehung der Marienburger Lotterie am 13. u. 14. April. 3372 Geldgewinnne mit 375.000 M. u. z. 90.000 M, 30,000 M, 15,000 MKusw., à Loos 3. Antheile:.41, 75, 1% 17.K. ¼.A, 1%.a Liste u. Porto 30 Pf.
2tes
Geschäft.
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg
BERLIN,
Potsdamerstrasse 71.
+
liefert trockenes, kleingemachtes, kerniges mrandholz. Tannen und
Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu N. 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und Kessel=Heizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen. Ein hiesiger Fuhrunternehmer ist mit der Zustellung des Holzes betraut. Ueberbringer führen eine Fuhrliste bei sich, aus welcher die Zahl der abzuliefernden Säcke Holz und die zu zahlenden Geldbeträge zu ersehen sind. Es wird gebeten, auf der Fuhrliste den Empfang der Sendung zu bescheinigen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 60.68; Finge, Am Hof 44; Scheffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender&amp; Cie., Schildergasse 9/11; Dahmen, Severinstraße 150; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafenstraße 7; Licht, Probsteigasse 41, und auf der Arbeitsstätte am Bischofswege an der Moltkestraße.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark
für Mäuse.. 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaussichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen ke ne Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eelipse,
beste
Schwaben=
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop. Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
chh ec
für die gute
Russisch Brod, Sektimann, Dresden. Lager: Frl. Geschw. Pre#l. Vor St. Martin 26, Köln;.Kerzmann, Bäckerei,
Waidmarkt, Koln; Frau Wwe. Wilh Schuhmacher, Hauptstr. 80, Kalk; A. Kintgen, Dürenerstr. 236, Lindenthal.“
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern # unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
ist allmein verbunden
nervöser Kenstitulion. Hierans erlärt es sich, dass ein Nervenmittel
vie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekümpfung dicses Ueblels so vortreffliche Dienste leistet, inden es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Küstchen mit 27 Stück zu Mk..— in den Apotheken. 58
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.“
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
C. Fuchs&amp; Co., Köln
Hausa=Ning 64,
Dachdecker=, Maurer= u. Schreiner=Artikel en gros.
Rheinische Niederlage der
Holz-Cement.
Fabriken von C. F. Weber, Leipzig,
mindestens gleichwerth Haeusler'schem Holz=Cement, doch wesentlich billiger.
alle Eisenwaaren, sper. Baubeschläge billigst. 8
50 Mk. Beichnung!
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünfzig Mark. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und HandelsblattDer unterzeichnete Verein eröffnet
Donnerstag den 6. April
im Vereinslocale, Restaurant Massan, Kleine Sandkaul 7,
Abends 815 Uhr, einen
Unterrichts-Cursus
in der
Vereinfachten deutschen Stenographie
(System Schrey=Johnen=Socin).
Die Dauer des Unterrichts beträgt in Folge der außerordentlich leichten Erlernbarkeit des Systems nur ca. 8 Stunden. Entgelt 6 M.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslocale offen, auch werden
Anmeldungen bei Beginn des Cursus entgegengenommen.
Verein für Vereinfachte Stenographie.
ch-Kohlensaures
ALTESTE ROMERGUELLE. Brunnenverwaltung. Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
eltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
diverse Sprungfeder=Matratzen, Seegras=Matratzen nebst Keilkissen, Sophas, Causensen, Divans,
Polsterfessel und andere, Bettstellen aller Art, worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle,# Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden, Nachtscommoden 2c. 2c.
Emil Philippt, Möbel-Fabrik.-Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
" Bestes Nahrungsmittel für Kinder! Knochen- und blutbildender
#8„VICTORIA- ½
Kinder-Zwieback. s
Bereitet ohne Sauerteig und ohne Hefe. = Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend:
Heinrich Dünwald, 3 5
R S Brod- und Fein-Bäckerei, B: 8
5 Nr. 33, Weidengasse Nr. 33. 38
9 Wiederverkäufer Rabatt. Preis per Pfd. 1 Mark. K
Wilh. Schaaf,
# 22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes und größtes
"<space> F a h r r a d h a u s<space> d e r<space> R h e i n l a n d e<space>
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
„Adler“-Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab. Eigene Reparatur=Werkstätte.*
Emaillirung und Vernickelung.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„ 16„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Golbene Träuringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber. Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Stterne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Wertstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
wir für solideste Ausführung bei Füchleute billigem Preise garantiren.
Locales.
2 Dem Pontifical=Amt, welches gestern Morgen Hr. Weihdischof Fischer im Dom celebrirte, wohnten Se. Eminenz Cardinal Krementz sowie das Domcapitel bei. Später stattete Se. Eminenz dem Hrn. Weihbischof Baudri einen Besuch ab.
„ S Dem Fürsten Bismarck, Ehrenbürger unserer Stadt, ist folgendes Glückwunsch=Schreiven zum Geburtstage mit einer prachtvollen Blumenspende übersandt worden: Durchlauchtigster Fürst und Herzog! Gnädigster Fürst, Herzog und Herr! Euer Durchlaucht Geburtstag ist in jedem neuen Lenze das Sommerfest des deutschen Volkes. Das Jahr, welches er dies Mal abschließt, war für Euer Durchlaucht ein besonders reiches an Familienglück und außern Huldigungen. Euer Durchlaucht haben die horazische Ruhe im Schatten des Sachsenlandes unterbrochen, um in den schönsten Sommertagen in den gewaltigen Baum des Bismarck=Stammes ein neues blühendes Reis aufzunehmen. Die Fahrt zur Vermählung Höchstderen Sohnes, des Grafen Herbert, nach Wien, gestaltete sich für Euer Durchlaucht zu einem Triumphzuge durch die deutschen Gauen, wie unsere Tage kaum etwas Aehnliches gesehen haben. Erinnerten diese ungesuchten stürmischen Kundgebungen deutscher Stammesgenossen an jedem Ruhepunkte Ihrer Reise doch eher an die Zeiten Euerer Durchlaucht ersten Geburtstages, wo auf den Dichterfürsten in Weimar die Blicke der Nation so voller Stolz und Begeisterung stets gerichtet waren, daß sich jeder seiner Schritte auswärts zu einem Freudenfeste gestaltete. Selbstverständlich hat die Kunde jener unvergleichlichen Festfahrt in Wort und Bild auch Köln's Bürgerschaft mit hoher Freude, zugleich mit dem sehnlichen Wunsche erfüllt, daß es auch dem Westen Deutschlands, insbesondere aber unserer Stadt, ein Mal vergönnt sein möge, Euerer Durchlaucht, ihrem hohen Ehrenbürger, festlichen Empfang zu bereiten. Bei dem heutigen Gedenktage aber gestatten Euere Durchlaucht huldreich mir, daß ich alles, was dem Heros des geeinten Deutschland als köstlicher Inhalt des verwichenen Jahres in Gelöbnissen unentwegter Treue und Anhänglichkeit, an Versicherungen unaussprechlichen Dankes und wandelloser Hingabe von Millionen durch des Reiches Machtstellung beglückter Deutschen entgegengebracht wurde und in dieser Stunde wiederholt wird, zu einem unverwelklichen Ehrenstrauße nochmals hier zusammenfasse, den ich Namens der Stadt Köln mit seinem Blumensinnbild Euer Durchlaucht ehrfurchtsvoll zu Füßen lege. Euer Durchlaucht gehorsamster Oberbürgermeister Becker." Das vorstehende Glückwunsch=Schreiben ist vom Herrn Oberbürgermeister„Namens der Stadt Köln“ an den Altreichskanzler gerichtet worden. Es braucht kaum besonders bemerkt zu werden, daß in dieser Kundgebung einzelne Wendungen sich finden, welche die Bürgerschaft der Stadt Köln in ihrer zweifellosen Mehrheit zu unterzeichnen nicht gewillt wäre. Das gilt insbesondere von der Erwähnung des Bismarck'schen„Triumphzuges durch die deutschen Gauen“, welcher keineswegs lediglich als eine „Festfahrt“ sich darstellte, dem vielmehr der Charakter einer überlegten Demonstration gegen den sogen. Neuen Curs an mehrern Stellen aufprägt worden ist. Wie wenig gewisse Episoden dieser„Festfahrt“ die allgemeine Zustimmung hatten, ist damals in der deutschen Presse bis in die Spalten national=liberaler Blätter hinein unverblümt zum Ausdruck gelangt. Wenn in der Adresse der erste April gebührendermaßen in den Leuz gesetzt, dann aber gleichzeitig als„Sommerfest" bezeichnet wird, so läßt sich das wohl nur durch die verwirrenden Einflüsse entschuldigen, welche die Einführung der mitteleuropöischen Zeit mit sich gebracht hat.
5 Der Zoologische Garten hatte vor einem Jahre durch den Abgang des männlichen Tigers einen schweren Verlust erlitten, und es war trotz allen Bemühungen des Directors nicht möglich, denselben auszugleichen. In voriger Woche endlich bot sich dazu Gelegenheit, und nun besitzt das Raubthierhaus eine prächtige Gruppe von drei jungen
eines jungen Elenbocks bereichert ist. Die Hirsche, welche bisher nur in den großen und mittlern Arten vertreten waren, sind durch die Zwergformen, die ihnen verwandten Zwerg=Moschusthiere oder Kantschils aus Indien weiter vermehrt. Diese haben ein vorläufiges Unterkommen neben dem Nashorn gefunden, sollen aber ein besonderes kleines Gehege mitten im Elephantenhaus erhalten, wo sie gewiß zu schöner Geltung kommen werden. Die Thierhäuser sind zum Theil wieder mit einem neuen freundlichen Kleid versehen, das saftige Grün bricht, Dank der milden Witterung, aus Baum und Strauch, Crocus und Hyazinthen öffnen ihre farbenreichen Blüthen und winken den Besuchern einen fröhlichen Ostergruß zu.
* Die Marienburg hat mit dem heutigen Tage ihre herrlichen Parkanlagen sowie das geschmackvoll neu eingerichtete Restaurant dem öffentlichen Verkehr wieder übergeben. Mit Recht gilt das Etablissement als einer der schönsten und angenehmsten Punkte am Rhein. Die ge schützten Veranden und Terrassen gewähren einen herrlichen Ausblick auf den Rhein bis nach dem Siebengebirge hin, und die schattigen Laubgänge gehören zu den reizvollsten Spazierwegen in der Umgebung von Köln. Das Bestreben des jetzigen Pächters, Hrn. Th. Becker, der eingesessenen Bürgerschaft Köln's hier einen in jeder Beziehung angenehmen Aufenthaltsort zu schaffen, verdient alle Anerkennung.
H Poll, 31. März. Der Gesang=Verein Männer=Chor wird am Weißen Sonntag zum Besten armer Erstcommunicanten ein Concert veranstalten, für das ein reichhaltiges Programm in Aussicht genommen ist.
*<space> N i p p e s,<space> 3 1.<space> M ä r z.<space> I m<space> A n s c h l u ß<space> a n<space> d i e<space> S t i m m e<space> a u s<space> d e m<space> Leserkreise Nr. 1349 wird uns mitgetheilt, daß ein städtischer Feldhüter und nicht ein königl. Schutzmann den zwei Passanten der Mülheimer Haide in der gemeldeten barschen Form das Betreten der Grasfläche verbot.
Unterhaltendes.
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29.
Barb. Leopold, Nippes, Wilhelmstraße 9. Frau Schlüssel, Köln, Pantaleonswall 9.
Heinr. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63. Frau Utecht, Nippes, Siebachstraße 34A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia heigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben.— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhält dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße

8818 8.
Sonntag, 2. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
.Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„La Paloma“. Lied von Fradier.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Coburger Josaias-Marsch, Armee-Marsch Nr. 27“.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. 0„Carmen-Zvlva-Walzer“ von J. Ivanovici.
10. a.„Moment musical“ von Fr. Schubert; b. Intermezzo aus der Op „Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
11.„Le réveil du lion“ von A. Kontsky.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
Montag, 3. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
beher veon Holenkolern(lobenzolernsecher) Pz.g, neuchen unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von C. Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„martna“ von Fr. v. Flotow.
3.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Fr. Wagner.
4.„.Faulni-walzer“ von Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Freubauour“ von Verdi. 6.„Lieder-Quadrille“ von Resch.
Zweiter Theil:
7.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Bela.
Paraphrase über das Licd„Wie schön bist du“ von
II.„Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
12.„Sitnyrambe“. Polka-Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Camellien-Blüthe!
An beiden Österfeiertagen:
Eintritt 50 PIg.,
du- Aquarium 25 Pfr.
Kinder die Hälfte.
Sonntag den 2. April, Nachmittags 3½ Uhr(...)
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
11. 12. 13. 4. 15.
*•••
27— — 52—
89 e5 32
*——
501—
S# S
—
1O 1T
I Grösste .S Auswahl
0 hchsein gannirter
2
Erster Theil.
Cavallerie-Parademarsch“ von Wlhelm. Chardas u. d. Oper„der Geizt des Wosenosen von Grossmann Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
La Belladora“, Spanischer Walzer von Nehl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von Valerius. „Nauderadatsch!“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Wllskommen!“. Gavotte von Kluss.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Meine erste Liebe“ von Mühldorfer „Wiener Schwalben“. Marsch von Schlögel.
Montag den 3. April, Nachmittags 3½ Uhr(.EZ.):
Condert
der Sope deh Koigel. Kuzsktätgeoten Kenrmn Georg füohden 1
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmalsoh“ von Weissenborn.
gFrühigelege rgzileszelerebiez.=zFag iigelie resee Meiodiee aus der Opet„zurgautne“ von K. M. v. Weber.
„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovich.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Paraphrase über„Home swat home; von Schulz.
Du liegst mir im Herzen“. Mazurka von Herfurth.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner „Ein Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „unius-erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach. Quadrille aus„Der lustige Krieo; von Strauss.
„Des grossen Kurfirsten Reitermerson, ron Grat
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Volksgarten.
Sonntag, 2. April, Nachm. 3½ Uhr,
„ Montag, 3. April,I M...:
&amp; Grosses Militair-Concert,
X bei schönem Wetter auf den Terrassen,
anggefübrt von der gannen Capelle des Westkällschen
uss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Die Restaurationen
auf dem Thurme der Milcheur-Anstalt und im Bootshause
liches Gir Köl- Tagerbier ar de Brauerei
von Gebr. Balchem verabreicht.
In der Milchcur-Anstalt
— kömmt nur garantirt reine frische Vollmilen zur Ausgabe.
KX
Hotel-Restaurant Zur Post,
Deutz. am Bahnhof.
Bringe hiermit mein seit Jahren geführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung
Von heute ab: Hochseines Bier zu 10 Pfg.
Hochachtungsvoll: Herm. Kirschbaum.
Neu! Hotel zur Traube, Neul
Minoritenstraße 19, wo früher von
schönste Lage der Stadt,
neu und auf's beste eingerichtet, verbunden mit Wein=Restaurant,
empfiehlt zu reellen billigen Preisen
reine vorzügliche Weine und Speisen,
Frühstück zu 30 und 40 Pfg., Diners zu Mk. 1..50 und höher, Abendplatten von 60 Pfg. an. Gesellschafts=Saal für circa 50 Personen 1. Etage.
Es ladet ergebenst ein Der Inhaber: J. Kehl.
Chocoladen=, Zuckerwaaren=Fabrik.
Billigste Bezugsquelle.
de Besonders schöne Neuheiten.—„
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47, Köln.
zu staunend billigen Preisen.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
der Aelteste Schule Köln's. 9
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Parise Wiener Nacons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten une Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Poling
Kathol. Arbeiter-Verein(mittl. St.)
Ostermontag, ½3 Uhr Abends:
Gemüthliche Sitzung.
Der Vorstand.
39, Schildergasse 39, Hotel Restaurant Monjau
empfiehlt einen Waggon eben angekommenes Baierisches Export Doppelbier Bock, frisch im Anstich, aus der Kurz'schen Brauerei Nürnbera.
Neu eingeführt!
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend und Mloster=Brau Dortmund.
A
: Eröffnung des renovirten
Oster-Sonntag.
A
Spratt’s Patent-Hundekuchen
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Restaurant I. Ränges und T
Marienburg-Köln.
*„ 0S 1
3
am Montag den 3. April 1893, bei welchem für den besten Kegler ein Ehrenpreis ausgesetzt wird.
Restauration Fischer,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 81.
H Schönster, aussichtsreicher und angenehuster Punkt am Zhein, in der Nähe##
von Köln, mit großen, schatteureichen Parkanlagen und Promenaden,
geschützten Veranden und Terrassen.
Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Täglich Table’hôte um 1 Uhr a 3 Mark.
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Ausgezeichneter Kaffee.
§ Vorzügliche Regie=Weine.
* Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere. —
Oster=Sonntag und Oster=Montag Nachmittags 3 Uhr:
? Grosses Concert.
#
8
∆ 0
#
8
#
#
8
#
Guter Mittagu. Abendtisch:
Billardsaal u. Gesellschaftssaal? empfiehlt Restaurant 6 Eistergasse 23, am Museum. 6
Zu vorzüglichem
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht; auch im Abonnement Johannisstraße 57.
Der- Progamme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfa., Kinderbillete 15 Pfg. X Dutzendkarten M..50, Halbdutzendkarten M..50.
Weinhandlung
Fränkischer Hof
liefert frei Haus:
Moselwein p. Fl. von 60 Pfg. an Rheinwein„„„ 80„„ Nothwein„„„ 90„„
bei Entnahme von 12 Flaschen.
Haut- und Unterleihsleiden.
Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Thearar* Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Pöln.