Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen- Bestel
Anzeigen-P
reis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erbalten bei Vorderde stellung einer ihre Anenthaltenden Uummer(zur Verlheilung oder
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mnserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unenigeitlich gerragen Für Stockwerke und Hinterhänser
mit Honntags-Beilage 30 Ofg monallich
nzeider
S
Nr 311
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S.=. S. Se. J. Je. J. Sr. Sr. F. Nr. Je. Ne. Se. 38.
Köln, Sonntag, 12. November 1893. Siebenter Jahrgang.
Köln,
Obenmarspforten 42.
Bonn, Neuthor 6.
Leinen- und Wäsche-Handlun
t
Wir haben wie alljährlich wieder eine größere Partie
Handtücher, einzeine Tischtücher u. Servietten, sowle Gedecke zu 6, 8 und 12 Personen in Drell, Jaquard und Damast
ausrangirt und empfehlen solche unsern geehrten Kunden zu besonders billigen Preisen.
Reeller Ausver
von Mädchen=Mänteln u. Jackets f. 4 bis 14 J. wegen totaler Aufgabe des Artikels.
EEE Diese Mäntel sind nur aus den allerbesten Stoffen und kosten jetzt die Hälfte.
Günstige Einkaufsgelegenheit für Fest- und Weihnachts-Gescheuke.
Franz Schatter, Köln, Breitestraße 19.
Meine 3 Schaufenster bitte zu beachten.
E
Gelegenheitskaut Koln=Frechener Eisenbahn.
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren. von K 1,50 bis.50.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
„Gelegenheitskaufhaus“
Z Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
für alle Manufactur-, Seiden=, BesatzPutz= u. Mode=Waaren. Sämmtliche Artikel weit unter Preis.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek.
Christophstraße 14.
Rothe Kreuz=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen K.50 Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Rothe; Lotterie!
Wate d 1 d 9. Der.
gew.: 100,000, 50,000 2c. baar Ganze Orig.=Loose 3 K
1/0 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur 5# K. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25
av= u. Modew.=Geschäf
ankheitshalber für jeden Preis zu verkaufen.
Rippes, Sechszigstraße 37.
Winterfahrplan von Montag den 13. November 1893 ab bis auf weiteres.
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=,
Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine große Partie Mantelstoff= und Seidenplüsch=Reste, welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Anfertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
8 Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Abfahrt von Lindenthal: 641, 846, 1Ioo, 1us. 416, 640, 8. „„ Frechen: 555, 800, 1015, 1230, 329, 554, 800.
Fahrpreis III. Klasse 30 Pfg., II. Klasse 50 Pfg
Buns zu verkaufen durch Hru. Jul. Kerp, Steinweg 8.
Eine unabhängige Frau
sucht Arbeit für ganze od. halbe Tage, gleichviel welche. Besch. Stolkgasse 9.
Tapezieren per Rollelvon 25 Pfg. an, Matratzen=Anfertigung von 16 K an, vern v. Matratzen, Sophas, gut Waisenhausgasse
Aufpolstern v. und billig.
Niesen=Kaninchen,
5 Mutterthiere, 9 Monate alt, billig zu verkaufen. Herwarthstr. 12, 4. Et.
„ W. Krauss-Seidenfaden, Köln,
Ecke Milchplätzchen, Köln, Altermarkt—3,
#
ettfedern
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen
vorzüglich gereinigte—
Bettfedernunds
Daunen. 25
Aufträge in fertigen
Federkissen, Plumeaux,
sowie
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms,
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu Festgeschenken:
chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen.
LipPma.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
gesbe
werden in bester Ausführung schnellstens besorgt.
Reelle Bedienung.
Binigst gestellte Preise.
Rothe Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
O 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 u. s. W.
„ Zusammen über
1 ½ Million Mark Baar.
Originalloose a 3 Mark.
Antheilscheine an 100 Nummern à M. 3,50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann, Domkloster 1.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Sonntag, 12. November 1893.
Offene Stellen.
##. J. A. 2.. m.. i. ch. ise..
Tüchtig. Kesselheizer u. Maschinist gesucht.
Anmeldungen Vormittags 9 bis 10 Uhr
Hohenzollern=Ring 35.
Viele Bautechniker, Polirer u.
handwerker gesucht. J. V.
BauPott.
Lehrling
von einem ersten Drognen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht, welcher die erforderlichen Schulkenntnisse
besitzt.
Fr.=Offerten unter 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, tüchtiges
Küchen= u. 1 Kindermädchen
gesucht. Hotel Vier Jahreszeiten.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Gesucht ein junges einfaches
Zweitmädchen
Nähen und zur Hausarbeit. Gu ignisse Bedingung.
Albertusstraße 20.
ainständige Mädchen erhalten sofort 4t gute Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 105.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. straße 10.
Für Lag#r= und Muster=Arbeiten wird ein anständiges, junges
Mädchen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Kleider
machen Friesenwall 23, 2. Etage
Lehrmädchen machen gesucht.
Ein Mädchen
Am Duffesbach
1. Etage.
zum Schirmnähen gesucht.
Nr. 37 nach Hof,
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden. RothenFriscurin berg—, 2. Etage.
Beschäftigung verheirg.
theter Mann, eventuell für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen- und
werden von 40 PT9= an elegant
und schnell garnirt. Alte Sachen verwerthet.
Ceverinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
von jungen empfiehlt
Hochprima frische Eier Hühnern, 25 Stück 1 M,
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
zteiße, creme und eeru-Spitzen sowie 20 schwarz=seid. Spitzen in all. Breiten spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Für Damen!
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich in Kostümen von 6 K. an. Morgenröcke K..50, Hauskleider K..50.
Bobstraße—4, 1. Et.
K
Zu verkaufen.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
weg. Aufgabe des Geschäftes
Ein Ladenschrank
für Lederwaaren 2c., ein Ausstellungsschrank in Eichen und ein Schaufensterkasten für Galanteriewaaren billig zu verkaufen.
Neumarkt 24.
Stellen-Gesuche.
Ein ausw. tücht. Bäckergeselle
sucht Stelle und kann gleich eintreten.
Manritiuswall 34.
fleißiger Mann sucht
im liebsten als Hau knecht. Bescheid Severinstraße 46.
4ain tüchtiger, fleißig
S Stelle, am liebsten als HausJain ordentliches Mädchen, welches das C Kostümnähen sowie das Neubügeln erlernt hat, sucht als Zweitmäochen Stelle in besserm Hause.
Näheres
Hunnenrücken Nr. 24, parterre
Zeugn.
Off.
unter P 7 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein Zweitmädchen mit guten E sucht b. Stelle in ruh. Haus
Anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft als
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stiller, bürgerlicher Haus haltung. Zu erfragen
Elstergasse 4, 1. Etage.
2. Arbeiterin sucht unter beschei denen Anspr. Stelle. Näheres Köln, Friedrichstraße 54, 1. Etage.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bisher in der Schuhwaaren branche im elterlichen Hause thätig war, sucht anderweitig Stellung.
Fr.=Offerten u. Nr. 1482 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Für ein 16jähr. Mädchen
welches in einem einf. Erziehungshause Waschen, Putzen und Bügeln erlernte, wird in der Umgebung Köln's Stelle in katholischem Hause gesucht. Fr.-Off. unter I. 395 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
141 durchaus im Kochen Frankein, erfahren, m. guten Zeugnissen, sucht per sofort Stelle. Frau Drolsbagen. Enggasse 4—
in grösster Auswahl
am bill!
well kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
Reste
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den seinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billin sten, festen Preisen.
Joh. Keil, Arostelnstraße 32. Regulir=Füllofen, fast neu, billig 2 zu verkaufen.
Eigelstein 82B, 1. Etage.
- zu halben Preisen.
Sophakissen, Clavierläufer, Decken aufgez. u. angef. Billigste Preise.
J. Rubino,
34 St. Apernstraße 34.
Schönes mah. P 9
Schreib=Cylinderbureau, Vertico, Ovaltisch, Feder Oberbett, schöner kl. Tafelherd, Aöcher. Herd, verschi dene Säulen= u. Mantel=Oefen, einige für Lagerräume, 6 Stühle mit geflocht. Rücken, lsitziges Pult 5 eiserne Kinderbettstelle 5
Achterstraße 4.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echler
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Be- nur 30 Pfr. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
Frauen und Kindern
wer- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Gelbe Möhren,
schöne Waare, billig abzugeben
Bel, Bonnerstraße 72
1# etragener, warmer Wintermantel für normale Figur, zu verkaufen Hoher Gasarm mit Kocher u. Schlauch zu 5 M. abzugeben.
Marzellenstraße 56, 2. Et., Vormittags von 10—12 Uhr.
Für Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Consolen 2c. in großer Auswahl und billig
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
(Inorm billig. Wollene Tücher und Hüllen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Eisen Faß für Petroleum billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
inthüriger Kleiderschrank für 12 M. 2 zu verkaufen. Stolkgasse 25.
4
325,000 Stuck monatl.Versandt Kameruner Neger=Cigarren. 500 Stck. nur. K.—) Franco
l„„.—e Nachn
#2000„„„12,50 oder Eins
Rud. Tre-p,
Neustadt.=Pr.
Ungar. Mastgeflügel
frisch geschlachtet, trocken geputzt, Postcolli à 101 franco gegen Nachnahme, als: Gänse N..75. Puten K. 6,—
Causeuse m. 2( C zu verkaufen.
bess. w. überfl. billig Neußerstraße 55.
in 100 verschiedenen Haussegen Sprüchen, gestickt, eingerahmt von 2 Mark an.
Ehrenstraße 78.
Schlafnuffs Schlummerollen Schlaspusss, Bürstentaschen, Zeitungsmappen, Galanterie=, Kordund Lederwaaren in schönster Auswahl. J. Rubino,
34 St. Apernstraße 34.
Kauf-Gesuche.
Antiquitäten.
Suche zu kaufen: Alte Kupferstiche, Porzellane, Elfenbeinschnitzereien, Ausgrabunge 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Glasdach und Seitenwände,
oder Veranda zu kaufen gesucht.
Klingelpütz 23.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft * am allerhöchsten Elster“<space> g a s s e<space> 2 4,<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Zu vermiethen.
Hansa=Rina 119:
Geräum. herrsch. Wohnhaus,
mit Garten, auch für zwei Haushaltungen einzurichten, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst und Steinfeldergasse 13.
Das haus Schuurgasse 60
mit schönem Laden, sep. Eingang, für jedes Geschäft, besonders für Metzuer, ganz oder getheilt. Besch. Eigelstein 44
Graßer Griechenmarkt 59,
wo seit 50 Juhren ein Altkäufer=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben, der günstigen Lage wegen auch für alle Geschäfte geeignet, günstig zu ver miethen. Bescheid Eigelstein 44.
vaus Gr. Witschgasse 25A ist zu D vermiethen u. sofort zu beziehen Bescheid Große Witschgasse 25
2 Zimmer zu 9 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Enten K 6,25, Ponlarden et Poulets K 5,65, empfiehlt F. Kössl, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat.
Krucikr gold. Heiligenfigur., sein erulisr, polychromirt,—3 Mark
billiger wie andere Geschäfte.
Ehrenstraße 78.
kannenbrandh., kleing., Ctr K 1,50, 50 cmlang,#K 1,20. Hamburgerstr. 1
Am Abbruch
Trankgasse 13 und 15 sind Thüren, Feuster, Bord, Latten, Mendiger Platten. Marmorplatten, Bauholz u. Brandholz, alte Ziegelsteine. Dach schiefer alles billig zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Mantel=Ofen zu verkaufen.
Eulengarten III.
schwarz u. vernickelt, Mantelösen mit gutzeisernem Osen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Stark. An der Linde 15.
Schön singende Canarienhähne u. ein Real für 25 Vögel billig zu ver kaufen Am Hof 38. 3. Etaae.
Kinderhüte,
reizende Neuheiten.„ in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Zülpicherplatz. 9,
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu ver miethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
möbl. Wohn= u. Schlafz. mit vermiethen. Marzellenstraße 17
I. Et.
12 4, zu vermiethen.
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um K 9,50. Joh. Neser, Burgebrach, Bayern.
F echt engl. seid. Peluche, schwarz 445= u. brann, sowie schwarz. u. braun. woll. Peluche. Weißbüttengasse 1.
Für Münzensammler
Muttergottes= Kronenthaler,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten mit Angebot u. Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Minter=Ueberzieher. Damen=Jaquet b zu verk. von Werthstr. 28,2. Et.
(u,
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Mantelosen von 15 A. an.
Streitzeuggasse 11.
#eelle Waare. Sehr fette Gäuse ** Rümpfe versendet à Pfd. 50 Pfg. fr Nachnahme. Mastanstalt Skören Ostpr., Kischke.
Eine große Auswahl
herbst= u. Winter=Ueberzieher
zu sehr billigen Preisen.
Nach Maß: Herbst= und WinterUeb.rzieher von 25 bis 50 M
J. W. Schmitz, straße 24
2 freundl. Zimmer, an“
Leute zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
(Hin großes Zimmer zu vermiethe Pfeilstraße 38.
Entresol, Schildergasse
wenn gewünscht, mit Entresol Schildergasse 40, zu verm. Besch. Jahns
Unterhaus, Follerstraße 1,
Ecke Mechtildisstraße, mit geräumig Zimmer, zu vermiethen.
Näheres Weidenbach 20.
1 sein
billig zu verm. Severinstraße 138
Zimmer
für
Möbl. Zimmer
Thieboldsgasse 115.
5., zu verm. Näh. Weichserhof
6,
vermiethen.
9 kl. Zimm., möbl., fü # werker sof. zu verm.
2 nette Zimmer. 15
gr. Zimmer, I. Elage, straßenn 2 Zimmer, 4. Etage, zu vermiethe Naberes Aachenerstraße 40, part.
Etage zu 30 M.
ethen. Martinsfeld 49.
afstellen. hase
Ein möbl. heizb. Mansardenzimm. für 8 M zu verm. Thieboldsgasse 57.
Plankgasse 7.
große Zimmer, 1. age, 4 gr. Zimmer
Bescheid Eigelstein 111.
zu
elles geräumiges Zimmer nur an 1 od. 2 stille Per onen für 8 M zu vermiethen. Buttermarkt 48.
1 kleines Zimmer
an einzelne Person zu Elstergasse 14.
Möbel
mit und ohne vermiethen. Aussicht
Frankenthurm 13.
zu
auf
schönes großes möblirtes Zimmer sofort zu vermiethen.
schön möblirte Zimmer
nebst vorzügl. Pension an 2 Herren zu vermiethen. Marienplatz 12.
schöne helle Zimmer
nzelne Person billig zu vermi Friedrichstraße 22.
Zwei freundliche
Zimmer
.rmiethen.
Ursulastraße 24.
In kleiner anständiger Familie
Zimmer
10 M an ein. Herrn zu vermieth. Clemensstraße 39, Ecke Laach.
Mieth-Gesuche.
###
junges Ehepaar sucht zum 1. Januar eine abgeschlossene
dritte Etage
drei geräumigen Zimmern und i Bequeml. in besserm Hause event. Mansarde. Nördlicher Stadttheil. ff. mit Preisangabe unter Nr. 1474 die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
inter= oder Hinterhaus, oder kleineres Haus von etwa 4 Wohnräumen einem Vororte zu miethen gesucht. fr.=Offerten u. Nr. 1464 an die Gesisstelle d. B.
Ein Beamter
lirtes Wohn= und Schlafzimmer. ngebote mit Preisangabe unter 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schönschnellschreiben
vie Richtigsprechen u. Richtigreiden, Rechnen, Buchführung
lehre ich gründlich unter voller
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6,
Ixistenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- ∆#
bildung
der
einfachen, doppelt.,
itallen., amerikanischen
Buchführung
inventur. u. Bilanzabschlüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2060.
Damen
men das Zuschneiden und Antigen erlernen. Honorar 15 M Mörsergasse 31, parterre.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Sonntag. 12. November 1393.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163. I. Etage.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in Kostümen, Mänteln, Wäsche. Erfolg garantirt.
Es ist den Damen gestattet, während des Cursus ein Kostüm für eich anzufertigen.
SA
Capitalien
in
größern
und kleinern Abschnitten
zum Ausleihen
auf gute erste Hypothek zu ermäßigtem Zinsfuß und unter günstigen Bedingungen, namentlich angenehmen u. vortheilhaften Rückzahlungs Bedingungen, bereit. Gute Landhypotheken bevorzugt, auch hinsichtlich des Zinsfußes. Fr.=Offerten u. G V 3568 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer Belohn. Weideng. 30.
Kost und Logis.
Zwei anständ. junge Leute, Handwerker o. Beamie, finden in einem möbl. Parterrezimmer durchaus gute Kost und Logis nebst Feuerung und Licht, per Woche 11 Mark.
Mauritiuswall 34.
Daselbst gutes Mittagessen 40—60 Pfg. Kute Kost und Logis. Kräftiger bürgerlicher Mittagstisch 50 Pfg. in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, ab geh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulogartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Diustag den 14. November
werden in St. Andreas Mittags ½5 Uhr die Reliquien des sel. Alvertus Maguus ausgesetzt. Am 15., am
Feste des sel. Albertus Magnus, wird der bochw. Herr Cardinal um 6 Uhr die h. Messe lesen, mit gemeinschaftl. h. Communion; 9½ Uhr feierl. Hochamt; 11 Uhr Segensmesse; Abds. 5 Uhr Complet; 6 Uhr Predigt; darauf Umgang und Einsetzung der Reliquien.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung.
gur- Joh. Jos. Flatten.
Großer Griechenmarkt Nr. 32.
.Klasse.
—
Min Broder es Staatsanwalt,
Uevver 2 Johr han ich Verbandsdag he, Dröm muß ich Stadtroth sin,
Do sorge ming Schohmächer vör.
h
"<space> B e r i c h t i g u n g!<space>
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder des Bürger=Comite's der Cardinals Er## hebung Johannes von Geissel's 5 findet Montag den 13. NoE vember(und nicht Dinstag den 14. Nov, wie es im Sonntags= blatt heißt), Morgens ½9 Uhr, in hiesiger Minoritenkirche statt, # und ladet hierzu freundlichst ein Es der Vorstand. 6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen Gatten. unsern guten Vater, den wohlachtbaren Herrn
lieben
OI
399.
in einem Alter von 56 Jahren, nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernde Gattin nebst Kinder.
Köln Lindenthal, 11. November 1893.
Die Beerdigung findet statt Montag den 13. November 1893, Nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Franzstr. 57 aus.
* ·2
Et
rund franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim,
dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz,
#to
Kupferberg&amp; Co., Mainz,
M. Müller Ettville, dito .10
J. Oppmann, Würzburg, C. H. Sch#g, Rübesheim,
erste Sorte, Cwv#e,
Ingelheimer Sect,
Cabinet=Sect,
Kun'er,
Gold,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne.
Stein=Mousserx,
Adler=Sect,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Verzenay,
Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl, Monopole src,
Americau dry
Bisinger&amp; Co., An ze,
Mercier&amp; Co., Epernay.
bito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Beuve Cliegnot, Reims,
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaur 2c., Cognac
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Größtes Special=Cravatten=Geschäft*#
+. R. Nagel, 4
Unter Fettennennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1893.
5 Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[171 Genehmigte Uebersetzung von J. Weybrecht.
(Schluß.)
14.
Heinrich von Tremaheue verließ die Bretagne. Sein Entschluß
war gefaßt. Er wollte nunmehr den„Fréres armés“ der Sahara angehören und in Biskra sich ansiedeln. Dort, in Biskra, befindet sich die erste Station der„Frères“, welche dort ein kümmerliches Leben führen, ohne jeglichen Entgelt die den Karawanenzügen entlaufenen Sklaven in Schutz nehmen. Ohne Widerstand sagte Heinrich der Welt Abschied.
„Ich will,“ dachte er,„in das Innerste Africa's mich begeben, und mein Leben nur noch hindringen, um den armen Sklaven zu Hülfe zu eilen. Gott wird mir aus Güte verzeihen.“
Unter diesen Gedanken begab er sich jetzt zu Rosenn, um ihr Lebewohl zu sagen.
„Ich verlasse euch,“ sagte er,„ich verlasse Frankreich. Vielleicht werde ich niemals wieder zurückkommen. Erinnnert euch öfters des armen Heinrich und gedenket meiner in enerm Gebete.“
Liebevoll reichte ihm Rosenn die Hand.„Wir werden Sie nicht vergessen,“ sagte sie.„Selbst mein Kind wird Ihrer in seinen Gebeten gedenken, und bei Ihrer Wiederkehr werden Sie auf's beste aufgenommen werden.“
Er senkte sein Haupt.„Meine Buße wird zehn Jahre in Anspruch nehmen. Zehn Jahre freiwillige Verbannung ist nicht zu viel, um das Gethane auszumerzen. Doch, werde ich so lange unter dem Feuer der brennenden Sonne aushalten?“
Seine Stimme fing an zu zittern; er verließ seine Cousine.
„Wohlan denn,“ sagte er nochmals,„denken wir nicht mehr an das Vergangene, laßt uns die Zukunft vor Augen haben.“
Robert Gall streckte ihm das nöthige Reisegeld vor und bei der nächsten Haltestelle bestieg er den Eisenbahnzug und kam in drei Tagen nach Marseille. Hier ging er am Ufer entlang und betrachtete die vielen Schiffe, die im Hafen vor Anker lagen. sah er, wie Freunde von Freunden, Kinder von Ellern Abschied nahmen, wie die Zurückbleibenden wehmuthsvoll den Scheidenden herzliche Küsse aufpreßten. Er stand allein da, Niemand reichte ihm die Hand. Er reiste ab ohne Eltern, ohne Verwandte. Jetzt gehörte er zu Deuen, die selbst weinen, von Keinem aber beweint werden.
Die letzten Reisenden hatten sich eingeschifft. Heinrich fühlte sich ganz glücklich, daß er nunmehr Frankreich verlassen durfte, wo er während langer Zeit unter einem so schweren Joche gebengt war: In Wahrheit, er alhmete leichter auf.
Die Reise auf dem Meere dauerte nicht lange. Mit dem Anbruch des dritten Tages erblickte Heinrich zu seiner größten Freude das herrliche Gestade Africa's, das sich vor seinen Augen entsaltete. Zu Hunderten sah er auf kleinen Hügeln die weißen Häuser Algeriens, und in der Ferne, wo das Auge sich schon verliert, dehnte sich der endlose Sand der Wüste aus. Er stieg aus seinem Schiff und der erste Besuch galt den„Pères blance“, mit denen er schon brieflich in Verkehr stand. Er stellte sich unterthänigst vor und gab den Vätern, welche ihn liebevoll aufnahmen, sein ganzes Leben zu erkennen. Bald verließ er wieder deren Behausung und wurde nun unter die„Bewaffneten Brüder der Sahara“ eingereiht.
Die Reise bis Biskra erheischte mehrere Tage, während welchen sie durch zahllose Negerdörfer hindurchkamen, deren Einwohner ganz fremd die weißen Brüder betrachteten. Man näherte sich allmälig dem Endpankte der Reise, der„'Salla"; das Kloster der Brüder stach auf ein Mal aus einer Oase zwischen den Palmbäumen hervor. In der Nähe rieselte eine Quelle.
Heinrich wurde von den Brüdern der Sahara herzlich empfangen, und nach Ablauf eines Jahres fühlte er sich bei ihnen schon ganz heimisch. Diese Zeit der Buße und der Enthallung war für ihn von größtem Nutzen. Die ganze klösterliche Einrichtung, die streugen Regeln und Gesetze, alles das beruhigte ihn, erneuerte und weckle sein Leben auf, so daß er bei seiner Arbeit, bei den Sklaven, an die frühern Jahre nicht mehr erinnert wurde. Oesters erschien ihm dieses arbeitsvolle Leben etwas hart, und nicht selten verspürte er in seinen Gliedern eine große Müdigkeit; aber er stärkte sich wieder durch das Gebet.
„Wenn die Arbeit keine Schmerzen verursachte," dachte er,„würde es sich gar nicht lohnen, derselben sich weiter noch zu unterziehen. Nur duich Leiden kann ich meine Thaten abbüßen.“
Eine große Freude empfand er jeden Abend, wenn der helle Himmel voll Sternen funkelte.
„Oh!“ murmelte er,„wie schön sind diese Nächte, wie gut läßt es sich unter diesem Himmel ausruhen!“
Dabei schien es ihm, als ob eine innere Stimme zu ihm spräche: „Erkenne jetzt in der Harmonie dieses Weltalls den Gott, den du mißkanntest. Ah! Du siehst ihn... und du ringst deine Hände!"
Er beugte seine Kniee und unter stillem Gebete flossen seine Thränen. So blieb er Stunden lang in diesen geheimnißvollen Gedanken unter freiem Himmel. Mitternacht nahte schon herau und immer noch stammelte er, in tiefe Gedanken versunken:„Im mel... sie ist im Himmel... In solchen Nächten scheint sie mir so nahe zu sein!“
Es schien ihm, als ob die Seele seiner Mutter zu Zeiten an ihm vorbeizöge und ihm himmlische Worte zuflüsterte
„Mutter,“ sagte er,„ich erkenne die Verblendung meines frühern Lebens, ich liebe dich immer mehr, meine Gewissensbisse nehmen zu. Oh! wenn die Stunde meines Todes kommt, so wird dein Name das letzte Wort sein, das meinen Lippen entschlüpft.“
Bei der Betrachtung der Tugenden seiner Mutter füllten sich seine Augen mit Thräuen; er wiederholte laut:„Verzeihung! Verzeihung! Du Martyrerin. Bis zu meinem letzten Tage wirst du mein Vorbild sein.“
Bruder Heinrich büßte noch viele Jahre in der Sahara und erbaute alle seine Mitbrüder durch sein ernstes Leben.
* Stadtrathswahlen. Vom Herrn Oberbürgermeister wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der ersten Abtheilung der GemeindeSt. Elisabethen=Verein Nippes.
Die Ausloosung der Loose des St. Elisabethen=Vereins zu Nippes konnte in Folge des noch nicht vollständigen Absatzes der Loose noch nicht stattfinden. Der Termin der Ziehung ist jetzt auf den 15. Januar 1894 festgesetzt.
Der St. Elisabethen=Verein zu Nippes.
I..:
Frau Wilh. Dünner, Präsidentin.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000., 15,000 M, 2 Mal 10,000 M,
4 Mal 5000., 10 Mal 1000 M, 100 Mal 500 K 2c.
Original=Loos 3 J. ½ Antheil K 1,75. ¼ Antheil 1 K. 50tel Antheil an 50 Nummern K 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
Hauptgewinn Baar Mark
Ziehung bestimmt 4. bis 9. December. Loose ¼1 M..—, ½ K.75,
I/ K..—, ½ M.—.50, 11/10#K..—, empfehle ferner folgende Gesellschaftsspiele an 25. an 50 oder an 100 ganzen Loosen nur R..50.
EA Wogirg Köln, 15 Mauritiuswall 15. Ecke der Jahnstraße, -. ta. ACUhU, in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 308C.
emaillirt, vernickelt und schwarz, sowie americanische Systeme.
### Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
V5. cbe#r..,...ic hanb e ch. She ba.. e.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
wähler diejenigen Wähler angehören, welche mit mindestens 2648 M. Steuer, der zweiten Abtheilung diejenigen, welche mit mindestens 480 M. Steuer in die Bürger=Rolle eingetragen sind. Diejenigen Wähler, welche mit 480 M. Steuer eingetragen sind und deren Zuname mit den Buchstaben I bis Z beginnt, gehören jedoch schon der dritten Abtheilung an. Maßgebend für die Classificirung der Abtheilungen sind die von den Wählern gezahlten Steuern, und zwar die Staats= und Gemeinde=Einkommen=Steuer, die Grund=, Gebäude= und GewerbeSteuer sowie die Zuschläge zu diesen Steuern, unter Ausschließung indeß der außerhalb der Stadtgemeinde zu zahlenden Steuern.
W Handelskammer=Ergänzungswahl. Die Wählerlisten der beiden Wahlbezirke des Stadtkreises und des Landkreises Köln liegen vom 13. bis 22. November d. J. im Kanzleizimmer der Handelskammer zur Einsicht der Betheiligten offen. Einwendungen gegen die Listen sind bis zum 2. December bei der Handelskammer anzubringen.
5 Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubitäum. Die Haushälterin des Herrn Rector Brann in Melaten, Fräulein Therese Hartmann, feiert heute, den 12. November, ihr fünfundzwanzig. jähriges Dienstjubiläum. Ein besönderes Verdienst hat sich die Jubilarin dadurch erworben, daß sie stets auf die Zierde der Kapelie bedacht war.
5 Straßenraub. Eine Frau schickte gestern Nachmittag ihr sechs Jahre altes Töchterchen mit einem Handkorbe, in welchen sie ein Portemonnaie mit 5 M. gelegt, um Waaren einzukaufen. In der Krebsgasse trat ein Unbekannter an das Mädchen heran, frug es, wo es das Geld habe, und als er keine Antwort erhielt, öffnete er den Korb, nahm das Portemonnaie heraus und entfernte sich. Das Kind hatte nicht den Muth, um Hülfe zu rufen.
Kellerbrand. In dem Keller eines Hauses auf dem HansaRing entstand gestern Nachmittag Feuer, welches durch die Feuerwehr bald gedämpft wurde.
Unfälle. Im städtischen Krankenhause fanden gestern Nachmittag drei Knaben im Alter von 5, 6 und 11 Jahren Aufnahme, welche durch Unfälle erhebliche Verletzungen erhalten hatten. Einer derselben war von einer Treppe, ein anderer von einer Leiter herunter in Glasscherben gefallen, ein dritter war von einem Spielkameraden mit einem Stein gegen den Kopf geworfen worden.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: vom Flur eines Hauses an der Freiheitstraße zu Deutz ein Zweirad; einer Näherin in einer Wirthschaft an der Isabellenstraße ein schwarzseidener Regenschirm mit schwarzem geraden Stock; von der Fensterbank einer Parterre=Wohnung am Karolinger=Ring zwei Gummibäume, vom Speicher eines Hauses am Krahnenbäumerhof eine Jacke und einem Hausknecht von einem Handkarren in der Eifelstraße vier Kisten Cigarren und ein Brod, sowie von demselben Handkarren in der Rosenstraße eine Kiste mit Specereiwaaren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vst. 70. Gastspiel von Cäcilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Die Hugenotten. Valentine: Cäcilie Mohor=Ravenstein als Gast. Anf. 6/2, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 13. Nov.: Ab.=Vst. 71. Die Jungfrau von Orleans.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Gastspiel von Cäcilie Mohor=Ravenstein: Fidelio. Mittwoch: Orpheus und Eurydice. Hierauf: Hochzeitsmorgen. Donnerstag: Gastspiel von Cäcilie Mohor=Ravenstein: Siegfried. Freitag: Zum ersten Mal: Das Heirathsnest. Samstag: Der Freischütz.
à Köln=Deutz, 11. Nov. Heute Nacht wurde dem hierselbst wohnenden unverheiratheten Bremser Peter Kretzer beim Rangiren auf der Station Ohligs der linke Fuß avgefahren. Man brachte den Verletzten mit dem Zuge, welcher um.53 Nachts in Deutz eintrifft, nach hier und schaffte ihn in das hiesige Hospital.
Rheinböt am 11. Nov., Abends 7 Uhr mn.01—.09.

Seite 4.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 311 1 Donntag, 12. Novomber 1893.
Mwerke
artell
Nachdem unsere Versuche mit der Centrumspartei bezüglich der Candidaten zu einem Einverständniß zu gelangen resulWähler-Versammlung im Krystallpalast am 9. November c.
den Beschluß gefaßt, bei den diesjährigen
Helstudig verzgochen und ahne Rüghot aut den pelisichen Standpuust vuunr beichen Mhmnem ihre Simme uu
Iutersen der Haudpeter und, Heverbeteibenden, der Hausbester und Leaunten,
Kenaste ece das die Katsche Aace Aergaghgese dls de Kontea. Shanlen iod Gestaptals uch Reshadle selnet
seungerohgte er, Henen das Wohl der Handwertr., überhaupt der Mitelstände am Herzen liegt, wählen uusere Can didaten, die in allen Kreisen der Bürgerschaft bekannten Bürger, die Herren:
Fritz Figge, Schuhmachermeister,
Eisenbahn=Werkmeister, I. L. Brems, Gastwirth.
Das Wahlcomité.
Alle Wähler, welche für unsere Candidaten stimmen wollen, laden Dr Gu. wrggtanse Gagsg
am Sonntag-Morgen 11 Uhr im Victoria-Saale
— OE TNE B I Asn„„
en, die in auen Kreisen der Wr2),
Stadtrath Jean Klein, Metzgermeister, August Gerber, Fabricant, Julius Gorissen, Tuchhändler,
9
jähler=Versammlung
IInni haschlau nhuo ISommit
e s ule Linger, wache 6 man Siadengeaseteaer beasten diue Cemdantgichahe soiten eigen Busgung de
SsAücks Büticht###nnnenHAEHRGHHHRGHRAGGGEREGG
17———" 2
8
Elsässer Laden. schwister Kräm
Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
Für die Winter-Saison
Ausverkauf us Mm
Sin Pael lise Meiterche Bie hebeislhliahis ii½ Geschwister Krämer, 3
Kronleuchter für Salon, Wohn= und /# Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
Speisezimmer, Restaurations= und#„
Laden=Locale, 0
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c.# für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
für Petroleum, X Woll= und Baumwou=Flanell, Sammet für Kleider
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c. und Blousen. 9
e essch Vesiccte Artie e. 16 Gegante Nertheiten in Wollershe, Bengaliue,
erkauf 1 Mousseline de laine und Batist für Ballkleider.
BBBes Be A zul Seit ur der uchensdten Wbenbieben. 8
tungs=Artikel, Brückenstraße 6.— JAuane Nuswahl in fertigen Damen= und#
Lelteste
Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen.
Gegründet 1802,
Große Auswahl in fertigen Damen= und Kinderschürzen.
von
Geschw. Schloemer
vorm. J. J. Schloemer Sohn Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus=Ausstattungen
in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. SchlafzimmerEinrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
5 Hohepforte 6
in der bekannten Cigarren=Handlung von Peter Küpper können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger aufgegeben werden.
Nachener Export-Printen.
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niaderlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften.
mutzMlarke. Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 311— Konntag, 12. Novomber 1393
Seite 5.
Centrumspartei
Köln-Wippes.
Stadtrathswahl.
Wähler-Versammlung
Sonntag den 12. November,
Abends 6 Uhr,
im Saale des Herrn Theodor Lärsch, Neußerstr. 295. Herr Rechtsanwalt Carl Trimborn
wird über die große Wichtigkeit der Stadtrathswahlen
sprechen.
Alle Centrumswähler werden dringend zu dieser Versammlung eingeladen.
Centrumspartei.
Sonntag=Morgen 11 Uhr,
im Fränkischen Hofe:
Wähler-Versammlung
zur Besprechung der
Stadtrathswahl III. Klasse.
Die Wähler der Centrumspartei werden gebeten, zahlreich und pünktlich in dieser Versammlung zu erscheinen.*
Central=Wahlcomité.
Geffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der ersten Abtheilung der Gemeindewähler diejenigen Wähler angehören, welche mit mindestens 2648 Mark Steuer, der zweiten Abtheilung diejenigen, welche mit mindestens 480 Mark Steuer in die Bürgerrolle eingetragen sind. Diejenigen Wähler, welche mit 430 Mark Steuer eingetragen sind und deren Zuname mit den Buchstaben H bis 2 beginnt, gehören
jedoch schon der dritten Abtheilung an.
Maßgebend für die Classificirung der Abtheilungen sind die von den Wählern gezahlten Steuern, und zwar die Staats= und Gemeinde=Cinkommen= steuer. di Grund, Gebäude und Geverbe Steuer sowie die Gereinde Zu. chläge zu diesen Steuern, unter Ausschließung indeß der außerhalb der Stadten Ee picd nochmnals enpfohlen, zuK btn, 1I. Rovenber 1893. Der Obgbiszgermeister.
Der Beigeordnete: Pieca.
Handwerker-Partei.
Centrumspartei.
Unsere Candidaten für die am
Montag den 13. und Dinstag den 14. November,
jedes Mal von—1 Uhr Vormittags und
—6 Uhr Nachmittags stattfindenden
StadtrathswahlenIll. Klasse
sind die Herren:..„
I. für die Hauptwahl:
Wilh. Albermann, Bildhauer, Mich. Billstein, Rentner,
Jul. Gorissen, Kaufmann,
Karl Trimborn, Rechtsanwalt;
für den Bezirk Nippes:
Wilh. Dünner, Kaufmann;
II. für die Ersatzwahl:
L. J. Brems, Gasthofbesitzer.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Candidaten.
Wahlberechtigt ist nur
ens 1. 5as 24. Lebenssahr vollndet hat: 2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt; 3. am 1. Juli d. I. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer von mindestens 6 Mark, also mit dem Communal=Zuschlag 15 Mark bezahlt hatte; 4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt; 5. in der Wahlliste(Bürger=Rolle) steht.
Da Einladungszettel vom OberbürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, empfiehlt es sich,
zum Ausweis den Stenerzettel
mitzubringen, welcher gegebenen Falls vorgezeigt
werden muß.
Wir bitten dringend, schon
am ersten Wahltage(Montag)
das Wahlrecht auszuüben.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Handwerker! Gewerbetreibende!
überhaupt alle dem Mittelstande Angehörigen
werden hiermit dringend eingeladen, am
Sonntag. 12. November Morgens 11 Uhr, im Victoria=Saale, Waidmarkt,
zu einer
Versammlung
beyufs Besprechung der
Stadtverordneten-Wahl III. Klasse.
Im Namen vieler Centrums=Wähler bitten wir, unsern bewährten Stadtverordneten
Herrn Jean Klein,
der in der opferfreudigsten Weise stets für die Sache der Centrumspartei eingetreten ist, bei der Wahl ihre Stimme abgeben zu wollen.
Viele Wähler der Centrumspartei.
Stadtraths-Wahl 3. Klasse
um zu verhüten, daß die Interessen der Mittelstände den Partei=Interessen Die Mitzlieder der Kölner Innungen bitten wir, zahlreich zu erscheinen
Das Comité der Handwerker=Partei.
P. S. Alle Bürger, welche 6 Mark Einkommen=Steuer bezahlen— ohne Communal=Zuschlag— haben gegen Vorzeigung des Steuerzettels Wahlrecht.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Die Kölner Stadtverordneten=Wahlen.
III.
Der neue Kölner Gemeinderath tritt aber sein Amt nicht bloß im Hinblick auf die neue Communalsteuer=Gesetzgebung unter veränderten
In diesem Jahre hat sich in Köln zum ersten Mal, so weit wirzurüick denken, ein Fehlbetrag für das verflossene Etatsjahr ergeben, während bisher die Stadtkasse mit einem Ueberschuß, meist sogar mit einem recht beträchtlichen Ueberschuß, abschloß. Das Desicit beträgt allerdings nur wenige Tausend Mark; aber die Deficits haben das Bestreben, sich zu vergrößern. Die Verwaltung hat auch bereits angekündigt, daß der Abschluß für das laufende Etatsjahr wahrscheinlich noch schlechter ausfallen werde. Eine stärkere Belastung, in welcher Form auch immer, würde gegenwärtig besonders drückend empfunden werden. Der mittlere Bürgerstand und der Kleinbürger, welche in recht schwierigen Verhältnissen sich befinden, wollen von einer Vermehrung der Lasten ganz und gar nichts wissen; sie haben an den vorhandenen staatlichen und communalen Auflagen schwer genug zu tragen. Da wird nichts übrig bleiben, als Sparsamkeit walten zu lassen. Bei der Etatsberathung im März dieses Jahres warnte das Haupt der städtischen Verwaltung davor, fortgesetzt neue Ausgaben zu beschließen, und bemerkte u. a. wörtlich:„Wir müssen absolut in allen Dingen ein langsameres Tempo einschlagen. An StraßenDurchbrüche dürfen wir Jahre lang nicht mehr denken. Wir haben an den jetzigen genug zu verdauen; wir haben so viele Grundstücke zu verkaufen, daß wir sie gar nicht los werden.“ Diese Mahnung, so wurde damals an dieser Stelle bemerkt, war gewiß durchaus am Platze; es will uns nur scheinen, daß dieselbe ein wenig spät kam. Das überhastete Tempo datirt doch nicht von gestern. Schon seit einer Reihe von Jahren hätte man die unliebsame Eventualität mehr in's Auge fassen müssen, welche jetzt in die Erscheinung getreten ist. Das gilt natürlich von der städtischen Vertretung ebenso, wie von der städtischen Verwaltung. Das Einschränken wird jetzt recht schwierig werden, nachdem so viele große Unternehmungen fast gleichzeitig in Angriff genommen worden sind. Im Uebrigen können wir nur wünschen, daß mit der thunlichsten Vermeidung neuer Ausgaben Ernst gemacht werde. Dem Stadtverordneten=Collegium sei dabei u. a. auch eine kritischere Prüfung der Neuschaffung städtischer Beamten=Stellen empfohlen. Wie viele Berichte über die Sitzungen der Stadtverord neten=Versammlungen schließen nicht mit der Bemerkung: gegen die Anstellung Dieses oder Jenes für diese oder jene Stelle fand sich nichts u erinnern. Es ware sehr interessant, ein Mal die Liste aller Neu nstellungen seit etwa drei Jahren vor Augen zu haben.
Der Finanzminister Miquel, der ein sehr tüchtiger Oberbürgermeister(in Osnabrück und Frankfurt a..) war, ehe er auf seinen jetzigen Posten berufen wurde, hat jüngst in einer viel bemerkten Rede zu Osnabrück den Gemeinde=Verwaltungen weise Rathschläge ertheilt, indem er namentlich zur Sparsamkeit mahnte, vor überstürzter Entwickelung warnte und die Berücksichtigung des Mittelstandes empfahl. Leider ist der wenig entwickelte Sinn für Sparsamkeit, namentlich in den großen Städten, leicht erklärlich. Die auf Grund des DreiklassenWahl=Systems gewählten Gemeindevertreter pflegen überwiegend Bevölkerungsklassen anzugehören, welche nicht zu sparen brauchen, welche den Druck der Gemeindelasten am eigenen Leibe nicht verspüren und denen viele bloß nützliche und erwünschte Dinge leicht als nothwendig erscheinen. Die von den so zusammengesetzten Gemeinde=Vertretungen erwählten Stadt=Oberhäupter sind meist ähnlich veranlagt und haben dabei, wie neulich in der Kölnischen Volkszeitung gesagt wurde, das menschlich begreifliche Bestreben,„Denkmäler, dauernder als Erz“, in den von ihnen verwalteten Städten zu errichten bzw. zu hinterlassen. Bei derselben Gelegenheit bemerkte das vorgenannte Blatt u a: Die von
1
Stadtrathswahl III. Klasse.
Liberale Wähler Köln's und Vororte! Wen wählen wir in erster Linie?
Unsern bisherigen bewährten Stadtverordneten
herm Jean Klein,
welcher in allen Angelegenheiten stets die Interessen der gesammten Bürgerschaft wahrgenommen hat.
Viele liberale Wähler.
Für Jagd und Reisebedarf
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Havelocks, Kaisermänteln, Jagdjoppen etc. zu äusserst billigen Preisen.
Engelbert Clever,
3 Komödienstraße 3,
Jagd-Ausrüstungs- u. Versandt-Geschäft.
Hohestasse 84. Lr. Manlie, Femspr. 1930 Kochkunst-Ausstellung
Goldene
Medaille
der Ausstellung für*
Solinger Tischbestecke,
sowie versilberte
Essbestecke.
Hohestasse 84. L. Hanne. Femspr.1930
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolgebei Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur echl in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Lähusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 J. Zu haben in all. Apotheken.
G. Contzen.

Seite 6.
biner Local-Anzeiger Nr. 311— Sonntag, 12. November 1393.
P
*
Minister Miquel getadelte Ueberhastung ist ein hervorstechender Charakterzug unseres nervösen Jahrhunderts. Man läßt den Bäumen und den öffentlichen Anlagen nicht Zeit zum wachsen und dem gesammten Gemeinwesen nicht Zeit, sich ruhig zu entwickeln. Manches moderne Rom soll an einem Tage erbaut werden auf Kosten der Solidität und der Stetigkeit des Fortschritts. Davon wissen insbesondere manche Industriestädte und manche erweiterte Städte ein Lied zu singen. Mehr als ein Baukrach mit seinen schlimmen Folgen für das Gemeinwohl hätte vermieden werden können, wenn die städtischen Verwaltungen and Vertretungen rechtzeitig zu bremsen verstanden hätten.“ Es wird namentlich Sache der in der III. Klasse zu wählenden Stadtverordneten sein, den gesunden Miquel'schen Anschauungen in vermehrtem Maße auch in unserm Stadtverordneten=Collegium zur Geltung zu verhelfen und insbesondere auch auf die umsichtige Förderung des Mittelstandes bei jeder Gelegenheit Bedacht zu nehmen.
Die Förderung des Mittelstandes ist eine der wichtigsten Aufgaben auch im Gemeindeleben. Mit derselben verträgt sich nicht die unter der gegenwärtigen städtischen Verwaltung in so großem Umfange erfolgte Einführung und Erweiterung von städtischen Betrieben. Bei gewissen Zweigen läßt sich die Uebernahme in eigene Regie nicht vermeiden; aber ohne zwingende Gründe soll die Stadt das Erwerbsgebiet ihrer Bürger, deren Steuerkraft sie in solchem Maße in Anspruch nimmt, nicht einengen. Wie stark entwickelt die gegentheilige Neigung unserer gegenwärtigen Verwaltung ist, hat wohl am Besten der glücklicher Weise gescheiterte Versuch zur Errichtung einer eigenen städtischen Weinkellerei gezeigt. Nicht mit Unrecht beklagen sich ferner unsere Gewerbetreibenden über die auf ihre Kosten auch von Seiten des Chefs der städtischen Verwaltung geförderte Ausdehnung des Consumvereinswesens für die zahlreiche städtische Beamtenschaft. Es gibt keine gesetzliche Bestimmung, welche dies verbietet, aber es scheint uns durchaus nicht angebracht, daß städtische wie staatliche Behörden auf diesem Wege eine für den mittlern Gewerbsstand überaus drückende Concurrenz schaffen. Haben die Beamten keine auskömmlichen Gehälter— was übrigens in Köln im Allgemeinen nicht behauptet werden kann—, so müssen ihnen dieselben bewilligt erden; solche indirecte Ausgleichung etwaigen Gehaltsmanco's wirkt in hohem Grade verbitternd auf diejenigen geschäftlichen und gewerblichen Kreise, welche doch auch ihr reichlich Theil zu den staatlichen und den gemeindlichen Lasten beizutragen haben.
Auch noch auf andern Gebieten machen aber neuerdings soctale Erwägungen in verstärktem Maße sich geltend. Im vorigen Jahre mit vollem Recht unter den Kölner Arbeitern aller Parteirichtungen viel böses Blut erregt, daß die Verwaltung und das Stadtverordneten-Collegium geglaubt haben, einer Erörterung der Frage der Arveitslosigkeit sich entziehen zu können. Diese Mißstimmung ist vor einigen Tagen auch in einer Wähler=Versammlung der Centrumspartei zum Ausdruck gelangt. Die Frage der Fürsorge für die Arbeitsosen steht auf der Tagesordnung, und sie wird leider voraussichtlich u nächster Zeit nur noch mehr in den Vordergrund treten. Sie hat den Gegenstand eingehender Erörterung auf der vor kurzem in Frankurt a. M. abgehaltenen social=politischen Conferenz gebildet; in zahlreichen Städten ist man bereits mit der Errichtung städtischer ArbeitsUeniter beschäftigt. Falls, wie nicht anders zu erwarten ist, die Arheitslosenfrage demnächst erneut an die Kölner Gemeindevertretung verantreten wird, so darf man erwarten, daß sie dieselbe nicht unvorereitet und etwas weitsichtiger finden wird, aln sie im vorigen Jahre
Zu, Schluß noch einige Betrachtungen allgemeinerer Natur, Dem Oberbürgermeister einer großen rheinischen Stadt wurde gelegentlich der Arbeitslosen-Bewegung im vorigen Winter das Wort zugeschrieben: Ich muß zunächst für die steuerzahlenden Bürger sorgen!“ Wir wissen nicht, ob der Ausspruch gefallen ist; ist er gefallen, so kann nan dies nur bedauern. Wir halten dafür, daß alle Bevölkerungsklassen gleichmäßiger Fürsorge von Seiten der Gemeindeverwaltung sich zu erfreuen haben sollten, jedenfalls aber bedürfen diejenigen socialen Schichten, welche Steuer zu zahlen nicht in der
age sind, einer nicht geringern Fürsorge. Leider wird aber nach dem vorhin mitgetheilten angeblichen Ausspruche in zahlreichen Städten gewirthschaftet. Die Niederrheinische Volkszeitung schrieb vor einigen Monaten zu diesem Capitel u..:„Man sehe sich die Aufwendungen aus dem Gemeindesäckel an, welche den social besser gestellten Schichten zu gute kommen im Vergleich zu dem, was für die armern Klassen geschieht. Das verschiedene Maß von Fürsorge für die verschiedenen Stadttheile und Straßen drängt sich Demjenigen förmlich auf, welcher seine Beobachtungen nicht bloß auf gewisse bevorzugte Bezirke beschränkt. Ordnung und Sauberkeit gehören zu den Zierden jeder Stadt und die dafür aufgewandten Mittel sind gut angewandt, aber eine gewisse Gleichmäßigkeit ware gerade hier sehr erwünscht, und wenn ein Unterschied gemacht werden müßte, so würde uns eine besondere Fürsorge für die Stadttheile, wo die Kleinbürger und Arbeiter dichtgedrängt zusammenwohnen, richtig erscheinen. Wie viel geschieht für die Repräsentation, für Feste, Congresse, patriotische Veranstaltungen! Wenn es gilt, einem Fürsten ein Denkmal zu setzen, fließen die Hunderttausende. Ganz einverstanden; aber hat man auch Geld für große sociale Unternehmungen, bei denen die Rentabilität zweifelhaft erscheint? Wie Viel und wie Schönes ist nicht über den Segen verbesserter Wohnungsverhältnisse der untern Volksklassen gesprochen und geschrieben worden. Eben haben noch zahlreiche Angehörige der besser gestellten Kreise bei der Wahlagitation mit eigenen Augen sich davon überzeugen können, wie trostlos es in dieser Beziehung in gewissen Vierteln der großen Städte aussieht. Und was geschieht? In dem reichen Köln ist es nicht moglich gewesen, eine gemeinnützige Baugesellschaft zu Stande zu bringen, obwohl wiederholt angesetzt worden ist. Vergleiche man damit den Eifer, der für Pläne entwickelt wird, welche der Verschönerung, dem Prunke dienen. Welch' ungeheuere Summen sind beispielsweise für die Freilegung des Domes in Köln aufgewendet worden: ganze Häuserreihen mit theilweise kaum errichteten schönen Gebäuden, wie das frühere Tomhotel, sind niedergerissen worden, und eine noch weitere, Millionen verschlingende Freilegung ist geplant und wird namentlich von Seiten der städtischen Verwaltung energisch gefördert. Gegen eine angemessene Freistellung des herrlichen Baudenkmals wollen wir gewiß nichts sagen, aber das richtige Maß ist bereits jetzt über schritten, die anerkanntesten Sachverständigen, wie der mit der Geschichte des Dombaues am engsten verwachsene August Reichensperger, erheben entschiedenen Einspruch auch im künstlerischen Interesse, weil dem 2om der architektonische Rahmen fehlen werde. Nützt nichts, es soll weiter erweitert werden, obwohl auch die Zugänglichkeit des Gotteshauses sehr darunter leidet. Mit welchen Gefühlen muß der in elende Gassen eingepferchte Arbeiter diese Betriebsamkeit im Niederreißen wahrnehmen? Wenn man für solche Zwecke Millionen flüssig machen kann— dieselben sind durch Lotterieen aufgebracht worden— warum wird nicht auch ein Mal dasselbe Maß von Thattraft auf Unternehmungen zum Wohle der untern Volksklassen verwendet?“
Hier handelt es sich um ein sehr ernstes Capitel. Die moralische und materielle Fürsorge für die Massen ist die große Frage der Gegenwart. Das darf nirgends, auch nicht in den Gemeinde=Verwaltungen, vergessen werden. Und auch das darf nicht vergessen werden, daß die SocialDemokratie von den Fehlern der Bourgeoisie lebt. Den auf das Programm der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten gebietet es, wie jüngst in der Wählerversammlung der Centrumspartei von einem Angehörigen des Arbeiterstandes durchaus zutreffend betont wurde, eben dieses Programm, den locialen Gesichtspunkten immer und überall Rechbefindet sich in der
Restauration Im Kranz, Mühlengasse 1.
Central-Wahlcomité.
Metzger Köln’s und Vororten!
Die Herren Metzgermeister und Viehhändler Kölr's und Vororten werden hierdurch aufmerksam gemacht, was für sie bei der diesjährigen Stadtraths=Wahl auf dem Spiele steht, wenn kein Vertreter ihres Gewerbes mehr als Stadtrath in den betreffenden Commissionen ist. Bedenket wohl die Anlage des neuen Schlacht= und Viehhofes.
7½ Millionen müssen hierbei durch Gebühren=Einnahmen gedeckt werden. Dazu kommen noch die großen jährlichen Betriebskosten, außerdem noch die Berathungen über die vorgeschriebenen Verord nungen im neuen Etablissement.
Also, Metzgermeister und Viehhändler, bedenket wohl, was für uns auf dem Spiele steht, wenn wir unsern bewährten
Obermeister Jean Klein
nicht mehr im Collegium der Stadtverordneien haben.
Also gebet einstimmig enere Stimme dem
n Klein,
Mehrere Metzgermeister und Piehhändler.
die persönliche Empfinolichkeit über die grundsätzliche Ueberzeugung die Oberhand gewinnen läßt.
Die Centrumspartei hat aber auch in keiner Weise verdient, lediglich als Mittel zum Zweck, als eine willkommene Stütze für die Erreichung persönlicher Sonderbestrebungen behandelt zu werden, sie darf beanspruchen, ernst genommen zu werden als eine Partei, der man anhängt um ihres politischen, und bezüglich des Gemeindewesens ganz besonders um ihres wirthschaftlichen Programms willen. In letzterer Hinsicht sind an anderer Stelle in diesem Blatte einige der wesent lichsten Grundsätze, welche die Mitglieder der Centrumspartei im Stadtverordneten-Collegium zu vertreten haben, gekennzeichnet. Wenn bezüg. lich der speciellen Handwerker=Bestrebungen man in der jüngsten Handwerker=Versammlung die Güte hatte, anzuerkennen, daß die Centrumspartei„etwas“ für das Handwerk gethan habe, mit dem Zusatze„aber nicht genug“, so ist darauf zu erwidern, daß die geringen Erfolge, welche das Handwerk bisher erzielt hat, nur der nach haltigen Unterstützung der Centrumspartei zu verdanken sind, und daß die Schuld, weshalb noch nicht mehr erreicht, lediglich den liberalen Vorkämpfern der unbeschränkten Gewerbefreiheit zufällt. Hr. Rings meinte zwar, zwischen der Centrumspartei in der hiesigen Gemeinde=Vertretung und derjenigen des Reichstags und Landtags sei ein himmelweiter Unterschied. Wenn das wahr wäre, so hätte die Kölner Centrumspartei allen Grund, ihre Vertretung im Stadtrathe von Grund aus zu erneuern; denn je mehr in der Zukunft die wirthschaftlichen, die socialpolitischen Fragen in den Vordergrund treten, um so unhaltbarer würde auf die Dauer der Zustand sein, daß die Action der Centrumspartei in den Gemeinde=Vertretungen eine andere wäre als in den politischen Körperschaften. Aber die Centrumspartei verlangt ja auch, daß ihre Candidaten vollständig auf dem Boden der Partei stehen, und somit übernehmen Jene, die eine solche Candidatur annehmen, die Verpflichtung, in allen vorkommenden Fällen das Programm der Centrumsvartei in seinem vollen Umfange zur Geltung zu bringen. Wenn die Centrumspartei eine solche Anforderung an ihre Candidaten stellt, dann sollten die Handwerker sich am wenigsten beklagen; denn gerade die ausgesprochene Zugehörigkeit der Stadtverordneten zur Centrumspartet bietet die beste Gewähr, daß sie auch die Interessen des Handwerkerstandes in dem rechten Sinne wahrnehmen. Es kann und darf deshalb auch den verständigen Handwerkern nicht darauf ankommen, ob Dieser oder Jener Stadtrath wird, sondern der Kernpunkt der Sache liegt darin, daß das wirthschaftliche Programm der Centrumspartei als der einmüt hige Wille der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft zum Ausdruck kommt.
Wir haben das Vertrauen zu den vielen Freunden der Centrumspartei im Handwerkerstande, daß sie sich durch das Vorgehen der Leiter
nung zu tragen. Wir hoffen und erwarten, daß die von der Centrumspartei in der III. Klasse aufgestellten Candidaten von dem Vertrauen, namentlich auch der breiten Wählerschicht, welche dieses Mal zuerst das Wahlrecht ausübt, getragen sein werden. Von den bisherigen und den neu zu wählenden Stadtverordneten aus den Reihen der Centrumspartei aber wünschen wir, daß sie in ihrer ganzen Wirksamkeit den Tropfen socialen Oeles nie mögen vermissen lassen, mit welchem Jeder gesalbt sein muß, welcher in der Gegenwart eine segensreiche öffentliche Wirksamkeit ausüben will.
5 Centrum und
Wenn man die Berichte über die Versammlungen der Handwerkerpartei aus Anlaß der Stadtrathswahlen in der dritten Klasse liest, könnte man zu der Ansicht kommen, die hiesige Centrumspartei habe bei der Aufstellung der Candidatenliste für die Stadtrathswahlen der dritten Abtheilung die größte Mißachtung und Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Kölner Handwerkerstande an den Tag gelegt und sei ihrer bisherigen Stellung zu dem Handwerker=, überhaupt dem gewerblichen Mittelstande gänzlich untreu geworden. Diese Entstellungen und Uebertreibungen müssen auf das rechte Maß zurückgeführt werden.
Die Centrumspartei hat außer einem Juristen, Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn, der in seinem ganzen bisherigen Auftreten im öffentlichen Leben wahrlich zur Genüge bekundet hat, daß er für die Interessen und Bedürfnisse des gewerblichen Mittelstandes ein offenes Auge und ein warmes Herz hat, durchweg Männer als Candidaten aufgestellt, die selbst aus den Kreisen der Handwerker und Gewerbetrelbenden hervorgegangen sind bzw. noch heute mitten im gewerblichen Leben stehen, die. Jeder auf seinem Gebiete, etwas Tüchtiges geleistet, aber auch an sich selbst erfahren haben, in wie fern die ganze Entwickelung des städtischen Gemeinwesens und einzelne Maßnahmen der städtischen Verwaltung im Besondern auf ihr Fortkommen hindernd oder fördernd eingewirkt haben, die mit den verschiedensten Erwerbszweigen in der iunigsten Wechselbeziehung stehen und darum durchaus geeignet sind, die Lage nicht nur ihres eigenen, sondern auch der andern Erwerbszweige richtig zu beurtheilen. Ist mit der Auswahl einer solchen Candidatenliste die Kölner Centrumspartei ihrem Programm, eine Partei des Mittelstandes zu sein, untreu geworden? Wir meinen, bei einer ruhigen, leidenschaftslosen Beurtheilung der Sachlage wird Niemand aus Ueberzeugung einen solchen Vorwurf erheben können.
Ueber die Zweckmäßigkeit der einen oder andern Candidatur können auch Angehörige der Centrumspartei verschiedener Ansicht sein. Das liegt in der Natur der Sache und ist auch früher schon dagewesen. Aber es zeugt gewiß nicht von großer Principienfestigkeit, wenn Einzelne, deren besondere Wünsche nicht in Erfüllung gegangen sind, derselben Partei, auf deren Boden sie bisher voll und ganz zu stehen behaupiet hatten, den Rücken kehren und sich in unverständigem Groll mit Männern verbünden, die in den wichtigsten grundsätzlichen Fragen bezüglich ihrer Standesinteressen geradezu den entgegengesetzten Anschanungen huldigen. Was soll man z. B. dazu sagen, daß die Handwerkerpartei, an deren Spitze Vorstandsmitglieder der Kölner Innungen stehen, daß dieselbe Handwerkerpartei, welche noch kürzlich bei den Landtagswahlen auf's entschiedenste betont hat, daß sie die obligatorische Innung und den Befähigungs=Nachweis als unbedingt nothwendige Mittel für die Hebung und Gesundung des Handwerkerstandes erachte, bei den Stadtrathswahlen den Hrn. Fabricanten August Gerber aufstellt, der bisher stets mit der national=liberalen Partei gestimmt hat und auch als eifriges Mitglied des Gewerbe=Vereins mit den Kreisen auf's engste verwachsen ist, die den Befähigungs=Nachweis, die obligatorische Iunung, die Handwerker=Kammern, überhaupt alles bekämpfen, was den in den Innungen organisirten Handwerkern für ihren Stand ersprießlich erscheint? Erwartet die Handwerkerpartei von einem solchen Candidaten eine Stärkung und Förderung der Junungsbestrebungen in unserm städtischen Gemeinwesen, wo ja nicht selten Gelegenheit sich bietet, jene Bestrebungen in die Praxis zu übersetzen? Solche unnatürliche Bündnisse können nur dann entstehen, wenn man
der Handwerkerpartei nicht beirren lassen werden. Daß es überhaupt zu einer Absplitterung eines Theiles der Handwerker kommen konnte, ist sehr bedauerlich; denn auch diese gehören hinsichtlich ihrer Bestrebungen und Ziele zur Centrumspartei. Wenn dennoch dies Mal eine Einigung bezüglich der Candidatenliste nicht erzielt worden ist, so hoffen wir doch, daß die Trennung nicht dauernd sein werde. Schon die kurzen Erfahrungen der jüngsten Tage sollten wahrlich den Leitern der Handwerkerpartei genügend Anlaß geben zu der Erwägung, ob ihr Vorgehen richtig war. Melden sich doch schon die Apostel der Mittelstandspartei, des allgemeinen Bürger=Vereins und des AntiSemitismus, und ein schwererer Schlag konnte die Handwerkerpartei wohl nicht treffen, als daß der aus frühern Jahren bekannte nationalliberale Agitator Dr. Moldenhauer bereits die Zeit für gekommen erachtete, für ein Pactiren mit der national=liberalen Partei in der Handwerker=Versammlung Stimmung zu machen.
Locales.
Köln=Deutz, 11. Nov. Gestern Abend fand im Saale von Herzig eine allgemeine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Kellne, die Versammlung bewillkommnet, besprach Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns in einstündiger Rede die Wichtigkeit der Stadtrathswahlen. Redner bedauerte den Bruch der Handwerkerpartei mit dem Centrum und bat alle dem Handwerk nahestehenden Anwesenden versöhnend auf Bekannte und Collegen einzuwirken, doch verhehlte er auch nicht, daß eine Zeit kommen werde, in welcher die Handwerker einsehen würden, daß die jetzt erfolgte Abschwenkung vom Centrum nicht richtig gewesen sei. Die Betheiligung gewisser Persönlichkeiten an dieser Handwerker=Bewegung stimme mit Recht bedenklich. In längerer Ausführung legte Redner dann dar, daß man dem Centrum die Herabsetzung des Wahl=Census verdanke, wodurch 9000 neue Wähler in Köln geschaffen worden seien. Daß alle diese Wähler aus Dankbarkeit für das Centrum wählen sollten, könne man nicht verlangen, indeß wohl, daß wenigstens alle Centrumswähler sich an der Durchbringung der Candidaten der eigenen Partei betheiligen. Redner beleuchtete hierauf die sogen.„Wahlreform". Gegen dieses Gesetz anzugehen, haben nicht nur die Wähler der 3. Klasse, sondern auch diejenigen Wähler alle Ursache, welche früher in der 1. und 2. Klasse gewählt hätten. In Erinnerung an„die letzte Säule verschwundener Pracht", nämlich, die Simultanschule an Lyskirchen zu Köln, warnte Redner dringend davor, eine Veränderung der jetzigen Position im Stadtrath eintreten zu lassen. Wem die christliche Kindererziehung am Herzen liege, möge sorgen, daß sich darin wenigstens in Köln nichts ändere. Bei Durchführung des neuen Communalsteuergesetzes sei dafür zu sorgen, daß bei Vertheilung der Steuerlasten die schwächern Schultern möglichst geschont werden. Das Centrum nehme den Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit für sich in Anspruch, denjenigen am meisten behülflich zu sein, die solches selbst am wenigsten könnten, nämlich dem kleinen Bürger; die Großen sorgten gewöhnlich für sich selbst. Im Hinblick auf das günstige Ergebniß der letzten Stadtrathswahl vor zwei Jahren in Deuz schloß Redner mit einem warmen Appell zur regsten Betheiligung an der diesmaligen Wahl. Hr. Stadtraths=Candidat Jul. Gorissen bezeichnete sich als einen ganz auf dem Boden des Centrums stehenden Mann. Selbst aus dem Volke hervorgegangen, wisse er am besten, wo den kleinen Mann der Schuh besonders drücke. Als Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe versprach er auf diesem Gebiete alles zu leisten, was eine Besserung in den betr. Geschäftsverhältnissen herbeizuführen geeignet sei. Beide Redner wurden mit lebhaftem Beifall sowie einem dreifachen Hoch von Seiten der Versammlung ausgezeichnet. Hr. Pfarrer Schüller ermahnte noch ganz besonders, an der Wahl sich recht rege zu betheiligen und brachte dem eifrigen Vorsitzenden der Versammlung. Hru. Kellner, ein Hoch aus. Letzterer verfehlte nicht zum Schlusse, besonders die Geschäfts=Inhaber zu größerer Selbständigkeit zu ermuntern und warnte davor, das Wählen aus Rücksichten vor der Kundschaft zu unterlassen.
1<space> a l l e<space> G r ö ß e n,<space> f ü r<space> Z i m m e r<space> u n d<space> G ä r t e n,<space> i n<space> s c h ö n s t e r<space>
Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei L4tägider Probe 2f für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leo*1 peld Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NätmaschinenS Fabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
Patent-Eureau ersten Ranges
Breckhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Haustelegraphen. Elemente. Draht#c. Grothe. Vondelstrasse 27.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Sonntag, 12. November 1395.
Seite
Amtliche Bekanntmachung.
In dieler Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 13. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
Volks
11
Bade=Anstalt.
Die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 ist vom 15. November d. J. ab
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr,
und an Tagen vor Sonn= und Veiertagen
bis Abends 9 Uhr
zur Benutzung geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen
Köln, 9. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
J. V:
Der Veigeordnete:
Mann.
Hausverkauf
zu Köln=Lindenthal.
Am Mittwoch den 13. December 1893(nicht 22. November, wie früher bekannt gemacht worden), Nachm. 3 Uhr, im Wirthshause von Franz Westhoven zu Köln=insenthal, Dürenerstraße Nr. 227,
wird der Unterzeichnete das zur Gütergemeinschaft des zu Lindenthal verstorbenen Rentners Johann Schirk und dessen überlebenden, dase bst woh nenden Wittwe Anna Gertrud, geb. Worste, gehöri e Immobilar, als:
das zu Köln=Lindenthal an der Wittgensteinstraße gelegene, mit Nr. 30 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 2259/17, mit 3 Ar 39 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Koln, Apostelustraße 7.
Instizrath Clemens Schaefer III, Notar.
Ueberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.*
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qua ität, Kraten und Manschitten zu bekannt bill. Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Keine Spielerei,
kein Scherz, kein Schwindel, son## dern nur die reinste#
Wahrheit.
Erhaben über jedes Lob ist die weltberühmte 5
Chicago=Collection,
bestehend aus einer prachtvollen
toir=Taschenuhr
Geschenken. Alles um
ilk..50.
Immobilar=Verkauf
zu jedem Preise auch unter der Tare.
Auf Anstehen der Erben der Frau Wwe. Jacob Bock, Anna Maria geb. Birk, hier, soll abtheilungshalber durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14,„„—„
am Freitag den 17. November 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das in hiesiger Stadt Köln an der St. Apernstraße sub Nr. 69 gelegene Wohnhaus mit Anbau u. Hinterhaus, katastrirt Flur 21 Nr. 249 der Parzelle als Hofraum mit 1 Ar 77 Meter Fläche, taxirt zu fünfundzwanzigtausend Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zugeschlagen werden.„
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.„„„„
K ötn, 3. November 1893. Hilgers, Justizrath.
Warme
Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfa., 80 Pfg.,
mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25,
.—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
Emnille Bazar
Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen von:
-, Kaffee-r
em. Kochtöpfen, Petrol
Pfannen, Wärmflaschen etc.
und Thee-Kannen,
Gbccen
Holz
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
Eine genau u. gutgehende Re mont.=Taschen= uhr, seinst ver#### nickelt, 1 el gante Uhrkette. Chevalierfacon 1 Geldbörse,
— nett und dauerhaft, 1 schönes Notizbuch, 2 Man chettenknöpfe aus Doublegold, Patentschloß, 1 Nickelmesser mit Zahnstocher, 1 eleganter Crayon, mechanische Vorrichtung. Taschen=Feuerzeug, sehr praktisch, schöne Busennadel, 1 Necessaire, enthaltend: 1 Taschen Toilettespiegel. I imititten Schildkrot Taschenkamm und 1 Jux=Gegenstand. Alles zusammen kostet bloß
Mark 6,50.
Die Uhr allein ist schon mehr werth, und gebe ich Jedem sofort das Geld retour, wenn die Uhr nicht genau geht. Wer daher eine gute billige Uhr haben will, soll schnellstens bestellen. Versandt gegen Postnachnahme. Americanisch. Uhren=Export
Rabinoricz. Wien Wausischgasse 4, A. 13.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v A. 0,50 bis M. 25, Malleinen, Mal bretter, Keilrahmen(auf Wunich bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für aue Mal Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utenstlien.
#(Juhob Leo 010es),
la. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hil deboldplatz 3. Loger: Maurttiuswall 63. Fernsprecher 869.
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit
Hammelfleisch 85—45 Pfg.
Ganze od. halbe Hämmel extra Rabatt.
Kölner Engros=Schlächterei, Weyerstraße 59. 43 Mühlenbach 43.
Schwere Waldhasen
über 6 Pid. wiegend, versendet von .75 bis 3 täglich frisch unter
Nachnahme Cloppenburg, Georg Moillner, Wildexp
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Itnganl. Au in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Luppennopst nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarsrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend 48Czu. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig, franco Köln sechszig Pfennig.
Die Verwaltung:
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
compfete Feiten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garautie für absolute Solidität der Waaren.
la. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
8 Herz=Jesu=Kirche. Der Bau der Herz=Jesu=Kirche ist bereite
so weit fortgeschritten, daß das Langschiff bis zur Hälfte der Gesammthöhe fertig gestellt ist. Auch das Nord= und Süd=Portal des Kreuzschiffes werden bei günstiger Witterung bald bis zu derselben Höhe geführt sein. Schon jetzt erfreut die Kirche durch ihre einfachen, herrlichen Formen das Auge des Vorübergehenden und läßt den erhebenden Anblick ahnen, den sie in ihrer Vollendung gewähren wird. Außergewöhnliche Schwierigkeiten haben sich für die Fundamentirung ergeben. Stellenweise mußten die Fundamente bis zu zwölf Meter(38 Fuß) tief gelegt werden, also 2 Meter mehr, als der Bau gegenwärtig an seinen höchsten Stellen über die Erde hervorragt. Mit den Mitteln, welche so die Fundamentirung bloß des Lang= und Quer=Schiffes erfordert hat, würde man eine ziemlich geräumige Kirche fertigstellen können. Das Kreuzschiff steht ganz in dem alten Wallgraben. An den Fundamenten konnte aber auch ohne Schaden für den Bau nichts gespart werden. Die Folge davon ist, daß die gesammelten Baumittel nahezu erschöpft sind; das noch vorhandene Capital dürfte eben noch für die Bezahlung der bereits ausgeführten Arbeiten ausreichen. Hoffentlich wird der Bau der Herz=Jesu=Kirche, welcher bis jetzt von allen Seiten durch milde Gaben so glücklich gefördert wurde, nicht aus Mangel an Mitteln in's Stocken gerathen. Wenn dieselben sehr reichlich gespendet werden, kann die Kirche, so weit sie jetzt gebaut werden soll, bis zum August nächsten Jahres im Rohbau fertiggestellt und bis zum Frühjahr 1895 dem Gottesdienste übergeben werden.
+ Im Dom-Psarr=Verein, welcher sein Vereinslocal in der Elsasser Taverne hat, hielt Hr. Domcapitular Msar. Schäffer einen Vortrag über die Geschichte des Kölner Domplatzes. Ausgehend von der Erklärung, daß der Name Köln nicht römischen, sondern keltischen Ursprungs sei, behandelte Redner zunächst die Niederlassung der Kelten an diesem Platze, welche durch den bedeutenden germanischen Stamm der Übier verdrängt wurden, die schon eine gewisse Cultur gehabt hätten. Die Römer bemächtigten sich dieses wichtigen Platzes und legten auf den drei Hügeln Köln's: dem Domplatz, St. Maria Capitol und Pantaleon, Befestigungen an. Die Römer wurden wieder verdrängt durch die Franken, und Karl der Große erbaute auf dem Domkloster seine Pfalz nebst einer Kirche, die er später dem von ihm ernannten Bischof Hildebold als Domkirche schenkte. Redner schilderte dann den allmäligen Verfall dieser alten Domkirche, namentlich durch die Einfälle der Normannen und mehrfache Feuersbrünste, so daß sich nach Ueberführung der Reliquien der h. drei Könige nach Köln die Nothwendigkeit ergab, eine neue würdige Domkirche zu bauen, welcher Plan durch Konrad von Hochstaden verwirklicht wurde. Als Erfinder des Plaues bezeichnete er den sel. Albertus Magnus. Nachdem der Herr Domcapitular noch die mächtige Wirksamkeit der damals blühenden Dreikönigen-Bruderschaft geschildert, führt er als Hauptgründe für den nachlässigen Fortbau an dem Werke die vielfach kriegerische Thätigkeit der meisten nachfolgenden Bischöfe, sowie den allgemeinen kriegerischen Charakter der damaligen Zeit an. Völlig in's Stocken kam der Bau durch die Reformation. Hier mußte der Redner leider wegen der vor gerückten Zeit abbrechen und konnte nur in kurzen Zügen die Schicksale des Domes in der Franzosenzeit, sowie der eifrigen Förderung des Baues durch die Hohenzollern gedenken. Reicher Beifall lohnte ihn beim Schlusse seines eben so lehrreichen als interessanten Vortrages. Die Versammlungen des Dom=Pfarr=Vereins finden jeden ersten Montag im Monat statt im obern Saale der Elsasser Taverne; auch Nichtpfarrgenossen sind gern als Gäste gesehen.
Vororten und Amgebung.
s Mülheim a. Rh., 10. Nov. In der heutigen Stadtveroroneten=Sitzung genehmigte man den durch den städtischen Baumeister für die Stadt Mülhetm gethätigten Ankauf der acht eisernen Pontons aus der Havarie des Badeanstalt=Besitzers Merk zum Preise von 800 Mark. Ferner wurde der städtischen Verwaltung die Ermächtigung ertheilt, mit dem Reichs=Militairfiscus einen Vertrag abzuschließen, über den Ausbau der das Kasernen=Terrain umgebenden Straßen; in dem Vertrage verpflichtet sich der Fiscus zu diesem Ausbau seinerseits die Summe von 121,855 Mark in drei Raten an die Stadt zu zahlen.
8 2am Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Kortödienstraße 31. Ablieferung in geaichten Wagen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Dahm, Mannheim, Seckenheimerstraße 24.
Willy Finsterwalder, Köln, Eigelstein 118.
Heinrich Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29.
L. Weingärtner, Köln, Schildergasse 122.
I. Wilhelm, Mülheim a. Rh., Wolfstraße 41.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthäl
Kölnische
enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes
Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
P. W. Feldhaus Nachf.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis,1 Handschuhkasten, 1 PhotographieGeldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
Albums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenlöffel, Stocheisen, Herdeisen, Kohlenbecken
empfiehlt äußerst billig
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser. Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen Privat
Beamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schilderg. 46

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 311 4 Bonntag, 12. November 1393.
H. Alexander
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen-.Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, V-8
Alten Präsidium. Grosses Lager
n
Federn, Bändern,
Renovirungen geschmackvoll und billig.
18 Kölner 94. WarrenSonntag den 12. November, Abendspunkt 8 Uhr:
Leier des Elsten im Elsten
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Reden, Lieder, Solo=Vorträge, Theater etc. etc.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn A. Hubert.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Kleine Nath der K.
Carl Giebmans, Präsident.
Flora,
Sonntag den 12. November 1893:
Eintritt 50 PIa30 Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Kinder die Hälfte.
Sonntag. 12. November, Nachmittags 3¼
Conoert,
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsllier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsoh“ von Friedemann.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel.
1.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Musik aus der Operette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller. 6.„Le rol Oarabosse“, Quadrille von Gallouques.
ter Theil:
ZWe
„Kosacken-Marsoh“ von Hüttner.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner
9. Fantasie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
10.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
1.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
12.„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gewerbe-Verein für Köln
und Umgegend.
Einladung zur
Monats=Versammlung
Volksgarten.
Sonntag, 12. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
K
auf„„
Freitag den 17. November d.., Abends 8 Uhr, in den Quatermarkt=Saal des Gürzenich.
1. Fortsetzung des Berichtes des Herrn Martin Gilgenberg Ehrenfeld, über seinen Besuch der Weltausstellung
Bericht wird durch Zeichnungen erläutert.
2. Bericht des Herrn B. Verghausen über die Errichtung von
werbekammern.
Wir verfehlen nicht, unsere Mitglieder und Freunde des Vereins zu diesem Abend freundlichst einzuladen.
Vorstand.
Kölnin Chicago. Der
GeChristlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein, Köln=Nippes.
Sonntag den
18. November, Abends ¼8 Uhr, im Saale des Herrn Wisdorf:
Familienfest
Kölner Hänneschen=Theater.
dobenforte 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Hohepforte.
Sonntag den 12. November 1893, Anfang 4 Uhr:
Die Räuberhöhle von Calabrien. Gr. Kom die in 3 Acten Anfang 8 Uhr: Die Teufelsmühle. Zauherposse in 3 Acten. Montag, Anfang Abds. 8 Uhr: Bestevader ein Geckenhuus. Dinstag, Anfang Abends 8 Uhr: Die Stumme von Köln. Alles Nähere besagen die Programme und Tageszettel.
Restaurant Zum Adler,
am Friesenplatz, Ecke Friesenstraße und Hohenzollern=Ring.
Diners von 1 Mark an(Suppe, drei Gänge, Dessert).
drei Gänge,
Dortmunder, Münchener
Brauhaus Pilsen.
Einzig in Köln.
Separater Wein= und Speise=Salon. Pferdebahn=Verbindung nach allen
Richtungen. Telephon 2003.
* Achtungsvoll Rahn, Restaurateur.
und
und
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss
69 Breitestraße 71,
- Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pari Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten u Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Jos
Reissmann’s patentirte
Dauerbrand-Oefen
unvergleichlicher
Regulirung u. Construction,
große Kohlen=Ersparniß, Fuß bodenwärme, Ventilation, kein Erglühen äußerer Theile, Wasserverdunstung, daher gesunde feuchte Zimmerluft, größte Neinlichkeit,
über 40,000 Oefen im Gebrauch.
sieben Mal prämiirt, empfiehlt
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 53, am Dom.
Preisliste und Zeugnisse
gratis und franco.
Einführung des neuen Präses.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte Zutritt. NB. Die hl. Messen für die verstorbenen Mitglieder sind Morgens 11 Uhr, am 12. Nov. für Jacob Dick, am 13. Nov. für Ferd. Veruards.*
Rheinische Präserven-Fabrik,
Raffauf&amp; Co.. g PortCoblenz.
Tofe
20 PI9Präp. Hafergrütze, Rafermehl, Grünkernmehl etc.
Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
UI
ESamariterVerein.
Alle Mitglieder w. dring. eingelad.j der
Versammlung
am Sonntag Morgen 11¼ Uhr im
am Sonntag Morgen 11¼ Uhr im obern Saale der Elsasser Taverne
zur Besprechung einer wichtigen Angelegenheit.
Gasheizöfen,
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um rasch zu räumen, verkaufe mein großes Lager in
Tapeten, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Peter Rätt Wwe.,
Capeten- und Teppich=Handlung,
Ludwigstrasse 16. an Minoriten.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 139—141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall gegen eine jährl. Zahlung von.A pro Person abonniren Das ganze Dienstpersonal eines Hausstandes muß zum Abonnement angemeldet werden, und ist der Abonnementspreis vier
Wochen vor Beginn eines jeden neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Ausgeschlossen vom Abonnement sind solche Dienstboten, welche bei einer Krankenkasse gesetzlich angemeldet werden müssen.
Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsitzende, Herr Herm.
Jos. Jungbluth, Hermannstraße 5, und die Oberin des St. Vincenzhauses, Schwester Richen, bei welchen auch Wohnungsveränderungen jedes Mal mitgetheilt werden müssen.
Der Vorstand des St. Vincenzhauses.
verdeff. System eigenes Fabricat.
Innere
für vorhandene Mantel= und Kamin Oefen werden in schnellster Zeit an gefertigt. Billigste Preise.
u. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rebatt
ERng.Bedarff
in Drucksachen hat, erinnere sich güt. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten
Ph. Gehly'schen Buchdruckerei in Köln CAcilienstrasse 40.
Bock's Anstands- u.
anzInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Derbereitsangektindigt#
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.November,
4
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
Am 14. November fahren 2 Möbelwagen leer von Düsseldorf, und am 15. November 1 Möbelwagen leer von Koblenz nach Köln zurück.
Peter Dahl, Köln.
Habe mich als
Arzt für Nervenkranke, Schildergasse 61, 1.
niedergelassen.
Sprechstunden: 12—1 und—6 U an Sonn und Feiertagen—11 Uhr.
Dr. med. Joseph Mies
früher Assistenz=Arzt des Herrn fessor Bardenheuer, der Herren OberMedicinalräthe v. Gudden und Grasen in München, sowie an der Wassen Heilanstalt des Herrn Dr. Mermagen in Herrenalb.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt,
Specialarzt f. Kinderkrankheiten,
Balduinstraße 16
(nahe dem Hohenstaufenbad) Sprechstunden:—10 Vm.,—5 Nm
Delicate Bruchprinten
50 und 55 Pfg. Peterstraße 53,
gegenüber dem Bürger=Hospital.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil&E. Böhm. Alle in Kö#s
Feuil
Von Arz
Kaum
sprechen!
Als Le Kratzende an, und sonst so Wangen „Leo, ich und Er la mich un Victoria „Nein „Absch scherzend „Ja, „Du „Das
in meine zu den Leo b „Höre trotz de passabel aus den
„Ich
Punkte deinen Leo, sei Ich
Stuhle Hut er einer V fragen: Aber Er b Hute u ging jel vorläufi „Abe „Nut Reinhei scheinst Das ka stellen 1 abscheul Herz, In eine Und Ich Wele mählun zu thun Glück That 1 schieden Wer weniger
Seit mehr ü
Ich
abnehn Der Kein 3 als ein □
mir sa werde.
Hin Wille, gleich Mir Beinen wenn ziger „Ak wortet.
*) 2