Der höchste Berg Bevölkerung zähl Wein, Korinthen rgöl und Robben narchie des König Einwohner, ist Sitz tzt eine bedeutende ich dort auch ein 3 Erdbeben, gefolgt Camperdown und ifen, um Hülfe zu folge, erst Sonntag ht vom 2. auf den
tersagt.)
Schmerz,
rz.
Wein, ein,
l nicht mehr,
merz,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln un Dororte 12½ Setge#gen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
LALFERXEEEEERZS
Köln, Mittwoch, 15. Februar 1893.
Siebenter Jahrgang
n Dichter ist eines einzutragen, derart zsbuchstaben der gevon oben nach unten es berühmten Dichers ergeben.
Kölner Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Kölner Domban=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger, U r/4.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Bärletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose,
Nächste Ziehung 20. Febr. 1893. Monatl. Einzahlung für diese
4 ganzen Loose nur M. 3,
Porto 30 Pfg..Nachnahme. Ge winnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroetzel, Constanz.
V
el wird als Preis en=Sammlung sie sich finden. en. Von Walter i Maria Lenzen esetzt. t zu schreiben und es Kölner Localso die Preise unter werden. Man bemit dem Worte in der folgenden
setzen.)
C. H
BVVS
ntag.)
ags-Beilage.
Schwarz. mmt B4(A) NRatt.
ig Lust.
Venn dem Mensches das Leben nicht vie Seume.
— Vater— Olga— uervorlage.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. 3 von M. 18 per ½ Dtd. an.# Besonders beliebt sind
die Marken
BA zu.26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.*
Germania-Fischhalle,
Unter Käster 5. Ehrenstraße 10/12.
Waggonladung lebendfrischer Schellfische und
Cablian eingetroffen.
Deutschen und französ.
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff& Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard& Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg& Co., Kupfer und Gold, M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein& Co., Rheingold,
Bisinger& Co., Verzenay impérial,
Mercier& Co., Carte’or und Krystallflaschen Heidsieck& Co., Monopole Sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Num, Arac, 2c. empfehlen
Sardellen per Pfd. 70
Ilaut- und Unterleibsleiden. ##es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Schilf-Bretter
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, fonds, Verschalungen u. s. w.
onox, Bersihatmlpeee.—
„. Simanis. Gr. Witschg. 30-34,
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse—,
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 185.
eul„Hero“ Neu
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 J.
Absokut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Wuidmarkt“
Flotho& Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
TRADE NARE
Brandsma’s
in allen Packungen
empfehlen
Hoven& Nolden,
Hohenstaufen-Ring 1 und Friesenstr. 97.
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in empfehlende Erinnerung. em 6
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
nahe der Schiffbrücke.
Um mit den Beständen meines Lagers vor dem bevorstehenden Umzuge in mein neues Geschäftslocal
zum Ausverkauf.
billigen
Strumpf- und Tricotwaaren,
Unter Taschenmacher, Ecke Am Hof.
Ziehung endgültig nächste Woche am Donnerstag und Freitag den 23. und 24.c. 2172 ..:— Hauptgewinne: Mark 75,000, 30,000, 15,000, Geldgewinne
mit
für den allgemeinen
öhm, Alle in###
Aur Geldgewinne
. 9 aßnnd. 5 à 300 0. 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300, 1000 à 100, 1000 a 50 Mark o7E ann
baares Geld. 5r01000
Lriginal=Loose, so lanze Vorratb recht, noch zu haben bei: Franke& Cie., Köln, Unter kettenheunen 15, Teleph. 1370. Busseldorf, Königsallee 20,
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Mittwoch, 15. Februar
K
Offene Stellen
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Suche für mein Colonialw.=Geschäft
einen kath. Lehrling.
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 179.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1.
4Zin tüchtiges Zweitmädchen
E und ein junges Mädchen für die Küche gesucht. Eintritt am 15. Febr.
Thürmchenswall 92.
Ein brav. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 334.
∆aushälterin, Stütze, perf. Köchinn., #e Kinderfräulein, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, hier und außerhalb gesucht. Für Hotels I. R Buffetfräulein, Küchen=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.(Daselbst properes, billiges Logis). Frau Krings, Flandrischestraße 6A(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Dienstmädchen erhalten# te
Stelle. Fr. Drolshagen, Enggasse—
Kathol. Mädchen vom La de,
das Liebe zu Kind hat, für a. Hau arb gesucht. Machabäerstr. 50/52, Et
Büglerin.
Einige perfecte, fleißige Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt, Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein kath. Mädchen,
in der Küche und Hausarbeit erfahren, findet Stelle per 1. April bei
Quirin Lieven, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
oder unabhängige Frau für jede Woche einen Tag zum Waschen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Stellen-Gesuche.
Angehender Commis,
der französischen Sprache mächtig,
sucht Stelle als Verkäufer,
hier oder auswärts, am liebsten in Manufactur= oder Tuch=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein anständiges katholisches
Mädchen vom Lande,
in Rüche und Hausarbeit erfahr., sucht sofort Stelle in ruh. Familie. Fr.=Off erb u. J. Rözel, Metzger, Weyerbusch(Westerwald).
(Eine Köchin sucht Stellung in Restau rant per sofort.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein älteres Mädchen,
welches eine Haushaltung längere Jahre geführt hat, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.-Offerten u B 125 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges Mädchen sucht StunHIIR denarbeit für Morgens.
Heutt, Herlerweg 53.
Eine Büglerin
sucht Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause; pro Tag
W. Nippes, Cranachstr. 22.
Zu verkaufen.
Baustellen
zu 8 Meter Fronte, 60 Meter Tiese, an der Kämmergasse, zu verkaufen, auch für größere Etablissements mit zwei Häusern an der Sternengasse abzugeben. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Butter! Postf., Rachn., Honig!
Süßrahmbutt. R. 8,20, Scheibenhonig K 5,20, 4½ 8 Butt., 4½ Honig J4.70, Gänsefedern, schneeweiß, daunenreich K. 1,70 p. A. geschlüssen J4. 2,40 p. K. Sch. Epstein, Tluste, Oesterreich.
Honig, freal Nlachn. Butter, Schleuderhonig K. 4,50, Süßrahmbutt. R. 7,50, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Prachtvolle, junge, billige
Truthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Butter! Postfr. Nachn. Houig!
Süßrahmbutter 7 R. Schleuderhonig M. 4,50. N. Streisand, Tluste(Galizien).“
Französ. Oelsardinen,
Marke Victor Tertrais Nantes,
10 Stück p. Büchse 50 Pfg.
A. Joerger, Gereonstraße 2.
Billig
Messer und Gabeln wegen Aufgabe unter Preis. Gereonsmühlengasse 18.
Sie husten nicht
mehr beim Gebrauch der echten
OscarTietze’s Zwiebel-Bonbons
Beutel à 20, 25, 40 oder 50 Pfg. echt zu haben in Köln in den bekannten Dépöts. Engros-Lager: Forstmann sen., Gereonstr., O. Opdenhoff’s Nachf., Domstr.“
1 Eisschrank, 1 nußb. Spiegelschrank bill zu verkauf. Brings, Lelschrank Krahnenbäumen 3.
Hochf. Centrifugen-Tafelbutter, prima Natur-Qualität, vers. tägl. frisch, à Postkübel ca. 5 Kil., fr. g. Nachn. 8 M. 80 Pfg. Gutsbes. Frau Persian, Kallningken(Ostpr.)
Suppenwürze tungd. Hausfrauen. Zu haben bei:
Gerstner& Enes,
Drognerie, Breitestraße 169.
Leere Fläschchen w. billigst nachgefüllt
la. Kalbskeulen
oder Rücken, K 35 Pfg., Kalbfleisch, 8 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, K 25—35 Pfg., feine süße Tafelbutter,&a 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Ein 1thür. nußb. Kleiderschrank billig 2 zu verkaufen. Eintrachtstraße 21.
6
ebr. Mantelofen, daselbst hocheleg. Kinderw. b. z. v. Blindg. 10, Hinterh.
vermiethen.
E
r. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines Lager
mit Comptoir zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Ein Geschäftshaus,
zu jedem Geschäft passend, sofort zu verm. Zu erfr. Peterstraße 6.
Möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Gerconswall 124.
2. Etage, 2
zu verm. Gertrudenstr. 16.
Mieth-Gesuche.
Freiliegendes
Grundstück,
nahe der Bahn, mit groß. Stallungen, Niederlagen, Comptoir und Wohnräumen, auf lange Jahre per 1. Juli zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe und nähern Angaben erbeten unter H 3862a durch Haasen stein& Voaler,.=., Köln.
chreiner=Werkstätte
nebst Wohnung
in der Nähe St. Mauritius=Aposteln gesucht zum 1. März. Offerten mit Preis=Angabe Schaafenstraße 53 (Hinterhaus) erbeten.
EineEtage von 3 gr.Räumen
von kleiner ruhiger Familie zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter X 182 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterhaus,
—3 Räume, für ein kleines Geschäft geeignet, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
A
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Eine 2. Hypoth., 7000.,
à 48 mit 106 Rab. zu cediren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Geschäftsmann
sucht 200 M. geg. hohe Sicherheit u. gute Bürgschaft. Fr.=Offerten u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Conrad Patt
findet Donnerstag den 16. Februar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingelad. wird.
8
Logis billig. Buttermarkt 6.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, a. d. Schildergasse.
Kräftiges warmes Essen
zu jeder Tageszeit billig. Johannisstraße 57.
Papier=Geschäft
wird in gelegener Lage in Köln zu gründen gesucht mit einer fachkundigen Person, welche Caution oder Bürgschaft stellen kann.
Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, sein. 5%
Feinster Punsch=Syrup, Flasche./4 Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1###. Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., Ltr. 80 Pfg. Champagner, Flasche 3 K. u. höher.
Madeira, Sherry, Portwein, Fl.204. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Holsteiner
Tafelbutter
extrafeine Qual., 105 Pfg. das Pfd., bei 5 Pfd. 100 Pfg.
Franz Esser. Ehrenfeld,
Venloerstrasse 281.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 13. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
Desinfection
von Mobilien und Wohnungen nach austeckenden Krankheiten.
Die städtische Desinfections=Anstalt übernimmt gegen feste tarifmäßige Vergütungssätze die Desinfection von Möbeln und Einrichtungsgegenständen, welche mit Krankheitsstoffen, insbesondere aus Anlaß aller ansteckenden Krankheiten, in Berührung gerommen sind.
Die Anmeldung solcher zu desinficirender Gegenstände er folgt mittelst Einsendung der gehörig ausgefüllten Formulare, welche in der, verbunden mit dem hiesigen Augusta=Hospitale, Eingang Otto Fischerstraße, eingerichteten Desinfections=Anstalt, sowie auf allen Polizei=Commissariaten und auf dem Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2 hierselbst, erhältlich sind, und zwar werden die zur Desinfection aufgegebenen Gegenstände alsdann durch das Fuhrwerk der Anstalt abgeholt.
Außerdem besorgt die Anstalt auch die vollständige infection der Wohnräume nach ansteckenden Krankheiten durch hierzu vorgebildetes Personal. Die an die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinfection beträgt 1 M. pro Stunde, für jeden dabei verwendeten Angestellten. Die Wohnungs=Desinfection wird gleichfalls im AugustaHospital angemeldet und empfiehlt es sich, diese Anmeldung mit der Einreichung des Verzeichnisses der zu desinficirenden Gegenstände zu verbinden, damit beide Desinfectionen gleichzeitig vorgenommen werden können.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
I. V:
* Zimmermann, Beigeordneter.
in
Auf Anstehen der Erben Ehefrau Jacob Maria Beu in Köln soll
am Donnerstag den 16. Februar 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar Friedrich August Custodis in Köln
das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 934, eingetragene Haus Spulmannsgasse Nr. 18 mit Gebäudefläche, Hofraum und sonstigem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 3 als Parzelle 163, mit 1 Ar 92 Quadratmeter Flächengröße, taxirt 15,000 Mark,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen
F. A. Custodis.
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
& Cie.
Wagner
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
2. zur Herstellung von delicat schmeokenden Al Fleischbrühsuppen.- Nur mit Wasser zuzubereiten.
Ueberall zu haben.—
C. H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
Der Kölner Carneval 1893.
Ueber den Fasching philosophiren, ist eine heikele Sache, und es wird je nach der persönlichen Veranlagung stets getheilte Meinungen geben über die Berechtigung des tollen Mummenschanzes. Am besten ist es wohl, die Philosophie ganz an den Nagel zu hängen, wenn man in den tiefen Sinn des„Trarala Bumm dera“ ein Mal eingedrungen ist. Sinulos wird Diesem oder Jenem der Carnevalstrubel vorkommen, und doch:„Ist dies schon Tollheit, hat es doch Methode". Ja, eine un heimliche Methode liegt in der Dressur, der alljährlich Tausende munterer Närrinnen und Narren sich unterziehen, bis sie schließlich am Rosenmontag in der rechten Laune sind, um den bunten Flitter auch mit den rechten Augen zu beschauen. Flitter und Gold waren namentlich in diesem Jahre am Platze, wo es galt, die Rückkehr des Prinzen Carneval aus der Märchenwelt darzustellen, und dieser Stoff hatte wohl auch zur Folge, daß in dem Rosenmontagszuge weniger Humor als Prunk entfaltet wurde.
Wenngleich eine ganze Reihe anderer Städte der Rheinprovinz in diesem Jahre ihre eigenen Maskenzüge veranstalteten, war der Zudrang zu dem kölnischen Maskenfeste nicht geringer als sonst, und das Festcomité wird ohne Zweifel an dem Eintrittsgeld zum Neumarkt noch eine ansehnliche Einnahme erzielt haben. Zwar schien aufangs der drohende Regen die Freude zu Wasser zu machen, indessen hielt sich das

Seite 3.
ugen
cn.
gegen fe zu Möbeln seitsstoffen, heiten, in
nstände erFormulare =Hospitale, ections=Anauf dem erselbst, ertion aufge k der Anndige Des
heiten durch der Anstalt on beträg Ingestellten Augusta Anmeldung nficirenden neu gleich
meister.
geordneter.
Nr. 44 4 Mitrwoch, 15. Februar 1893.
Köln soll
r 1893, reibstube in Köln,
edrich August
Blatt 934. st Gebäudebehör, einarzelle 10.,
se, tarirt
Bedingungen
todis.
Amylum. en frische
de Hautr Frauen
Wetter noch überraschend gut. Gegen 2 Uhr gaben die altdeutschen Pauker, welche unmittelbar hinter Zugführer, Bannerträgern und Herolden folgten, das Zeichen, daß der Zug sich in Bewegung setzte. Das herzliche Wohlwollen, welches die städtische Verwaltung dem vaterstädtischen Feste entgegenbringt, bekundeten äußerlich die elf Bürgermeister, welche zu Pferde die Reihe der Gruppen eröffneten und zugleich das größte Märchen des Jahrhunderts, nämlich den stadtkölnischen Silberschatz mit sich führten. Das Ducatenmännchen auf dem Wagen deutete dem Fremden in drastischer Weise an, wodurch Köln in den Ruf einer reichen Stadt gekommen ist. Die flotten Funken=Infanteristen haben sich die hübsche Sage von den vier Heymonskindern zu Nutzen gemacht; vier kühne Heymannsritter mit ausgeprägtem semitischem Typus auf einem Pferde sitzend liefern einen werthvollen Beitrag zur Lösung der volkswirthschaftlichen wie der finanziellen Seite der neuen Militärvorlage. Zur Beruhigung der Narren über die Sicherheit des hanswurstlichen Reiches verweisen indeß die schmucken Funken-Infanteristen auf den „Dreibund“, einen stattlichen dreitheiligen Rodonkuchen, welcher andeuten soll, daß, solange Witz, Humor und Satire zusammenhalten, Se. Tollität Prinz Carneval das Scepter nicht zu senken braucht. Die sieben Schwaben ziehen durch das Schöppenstädter Thor und wollen einen Hasen stechen, aber die harmlosen, ungeschickten Leute treffen stets zu tief, so daß zu ihrem Entsetzen ein Vertreter des VergnügungsRegulativs aus dem Kasten springt. Aber der grimmige Schutzmann kann ihre Freude nicht beeinträchtigen; sie singen und jauchzen nach den munteren Weisen des schwäbischenMusikcorps lustig weiter.„Sonst erzählten die Mütter ihren Kleinen, daß der Kunibähtspötz die Quelle ihres Lebens sei, während„Jetzt“ der Storch von seinem Neste ihnen die Schwesterchen und Brüderchen durch den Kamin bescheert. Diese anmuthigen Kindererzählungen waren recht humoristisch dargestellt und erregten große Heiterkeit.
Ein Musikcorps der Landsknechte führte die Heinzelmännchen ein, welche nach der Ansicht des Fest=Comité's auf dem Bayenthurm hausen sollen. Ein Querkopf, der neben mir stand, meinte beim Anblick dieses Festungsthurmes, es wäre vielleicht noch märchenhafter gewesen, wenn man in dem Zuge die Porta Paphia dargestellt hätte, wie sie an der einen Seite von einem Baurath niedergerissen, an der andern Seite von einem andern Baurath gestippt und neu aufgebaut wird. Die Legende der von den Fremden so viel bewunderten deux Pähdsköpp a Cologne durfte natürlich in dem Zuge nicht fehlen, und der jetzige Besitzer des sagenumwobenen Hauses hatte die Erinnerung an die schauerige Mär noch besonders geweckt durch die geisterhafte Erscheinung der Richmodis, welche oben auf dem Dache im Grabgewande mit einer mächtigen Laterne winkte. Der Zigeunerchor mit dem Wagen des Rattenfängers von Hameln, reizende Elfen, die auf dem Zweirad dem Palaste des Königs Oberon Vorspann leisteten, türkische Reitergruppen mit dem Schiffe des aus Tausend und Eine Nacht bekannten Seefahrers Sinnbad, die Alhambra mit dem Löwenhof und arabischen Vorreitern brachten in dem Zuge eine reiche Abwechselung farbenprächtiger Bilder. Geradezu feenhaft erschien die Gruppe Dornröschens. Eine stattliche Reiter=Cavalcade, sowie ein Musikcorps in Noccoco=Kostüm leitete dieselbe ein, und vor dem nach Art der altdeutschen Burgen stilgerecht und bis in's Einzelne sorgfältig ausgeführten, von Rosen umrankten Aufbau stand Dornröschen mit ihrem Prinzen und freute sich ihres kurzen Liebesglückes. Nur zu schnell ist das malerische Bild unsern Blicken entschwunden, als schon ein neues unser Auge fesselt: Falconiere, Ritter und Reisige kündigen Barbarossa im Kyffhäuser an. Zwar schweben die Raben noch um die Burg; aber im Junern erblicken wir Kaiser Rothbart, ernst sinnend, indeß noch voller Manneskraft.
Die heiligen Mägde und Knechte haben ihre eigene Auffassung I von Faust und Gretchen: eine gewaltige Faust hält ein Häringsgerippe in der Hand. Ein mittelalterliches Patricier=Musikcorps spielt dem Kölner Bauer und der Jungfrau auf, die zugleich in sinniger Weise Jan und Griet verkörpern. Unter dem getreu nachgeahmten Jan van Wertb-Brunnen mit dem vortrefflich gelungenen Standbild des Reitergenerals sehen wir ringsum die hervorragendsten Typen des Altenmarktes, allerdings in stark verjüngter Form, vertreten. Noch eine prächtige Reitergruppe zieht vorüber: es ist der Walkürenritt, in deren Gefolge auch Rothkäppchen und der Wolf erscheinen, letzterer in der sonderbaren Darstellung eines echten Jobbers. Und nun verkünden die schmetternden Faufaren der Schwauenritter, daß Prinz Carneval im Anzuge ist. Jung Siegfried hat den Drachen Griesgram getödtet und schwingt nun hoch oben auf seinem Throne lustig die Pritsche. Mit diesem Prachtwagen hat der Zug sein Ende erreicht, und man muß anerkennen, daß der Gesammteindruck durchaus befriedigte. Der Eifer und die Sorgfalt, die einzelne Gesellschaften auf eine der Idee des Zuges angepaßte und dabei wirkungsvolle Ausführung der übernommenen Gruppen und Wagen verwandt haben, lieferte abermals den Beweis, daß die Begeisterung für das vaterstädtische Fest noch in weiten Kreisen der Bevölkerung fortlebt.
Auch das Maskentreiben in den Straßen und Wirthschaften war ziemlich lebendig und manche Maskeraden zeichneten sich durch geschmackvolle oder doch originelle Durchführung aus. Eine kleine Gruppe schien Lust zu haben, in der Kutte den katholischen Ordensstand zu verhöhnen; als die Leute indeß merkten, daß man sich nach einem Schutzmann umsah, zogen sie die Kapuze über den Kopf, um so als Heinzelmännchen zu gelten. Auch sonst konnte man wiederholt die Beobachtung machen, daß die Bürgerschaft gegen versuchte Ausschreitungen Einzelner entweder sich gänzlich ablehnend verhielt oder gar mit Festigkeit einschritt. Dieses Bestreben der Gesammtheit, den„Kölschen Fasteleer" sauber und anständig zu halten, söhnt uns einigermaßen mit den Schattenseiten desselben aus, deren ohne Zweifel nicht wenige sind.
Hochwasser. Der Rhein ist im Laufe des vorgestrigen Tages noch bis auf 6,42 Meter gestiegen; später trat zeitweiser Stillstand ein. Bis gestern Morgen 7 Uhr war schon eine Abnahme um 6 Centimeter eingetreten und um 11 Uhr zeigte der Kölner Pegel eine Rheinhöhe von 6,32 Meter. Das Fallen des Wassers hält an.
à. Schlägerei. Am Sonntag=Abend wurde ein Arbeiter in einem Bierkeller am Leystapel von einem Unbekannten durch Messerstiche erheblich verletzt, so daß er mittels Bahre nach dem Hospital getragen
werden mußte.
9 Selbstmordversuch. Ein junger Commis wollte sich am Samstag=Abend wegen unglücklicher Liebe das Leben nehmen, indeß gelang es noch rechtzeitig, ihm den geladenen Revolver aus den Händen zu entreißen.
H Diebstähle. Am Fastnachts=Sonntag, Mittags 12 Uhr, wurde auf der Hohestraße von einem Criminal=Schutzmann ein fein gekleideter Taschendieb auf frischer That ertappt, verhaftet und nach dem PolizeiPräsidium gebracht.— Am Abend desselben Tages wurde einem hiesigen Bürger vor dem Eingang zu einem großern Restaurant die silberne Taschen-Uhr nebst silberner Kette durch einen Taschendieb entwendet.
X Unfall. Ein alter Herr aus Delbrück wurde am Montag=Nachmittag auf dem Altermarkt von einem Wagen des großen Maskenzuges überfahren. Derselbe hatte mehrere Rippenbrüche, sowie andere leichte Berletzungen erhalten. Derselbe wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort fand auch ein junger Mann Aufnahme, welcher an der Brückenstraße bei einer Schlägerei mehrere Messerstiche sowie andere schwere Kopfverletzungen erhalten hatte. In der Zeit von Montag=Nachmittag bis Dinstag-Mittag wurden dem städtischen Krankenhause etwa 16 Personen zugebracht, welche bei Schlägereien oder im
Gedränge Gliederbrüche, Kopfverletzungen, Messerstiche oder sonstige Verletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 155. Ab.=Vst. Heißes Blut. Donnerstag, 16. Febr. 1893: 156. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Heimath. Schausp. in 4 Act. v. Hrm. Sudermann.
Vereins-Rachrichten.
Die Gesellschaft Venetia veranstaltete am Samstag=Abend im Victoria=Saal ein prächtiges Maskenfest, dem die originelle Idee einer kölnischen Kirmeß vor 200 Jahren zu Grunde lag. Einen reizenden Anblick bot dem Eintretenden der Kirmeßtrubel im Carneval; es war ein Stück urwüchsigen Volkslebens, das sich da in fesselnder Gestaltung abspielte. Alt und Jung war mit Schalmeien und andern MusikInstrumenten ausgerüstet, so daß für Ohrenschmaus reichlich gesorgt war. Große Anziehungskraft übten verschiedene Kirmeßbuden und andere überraschende Neuigkeiten aus. Ueber dem ganzen Feste wehte ein gesunder Hauch echten carnevalistischen Treibens, so daß die Venetia auf diese Veranstaltung mit vollster Genugthuung zurücksehen kann. Der Ertrag des Abends wird bekanntlich dem Knaben=Asyl an St. Gereon zugewendet werden.
(Einer der schönsten carnevalistischen Veranstaltungen
dieser Saison war unstreitig das Maskenfest der Marianischen Congregation junger Kaufleute am Sonntag im HermannJoseph=Hause(Luisen=Saal). Der Besuch aus den Kreisen der katholischen Bürgerschaft war so zahlreich, daß der Saal sich als viel zu klein erwies. Auch eine große Zahl Ehrengäste wohnte dem Feste bei, dessen Glanzpunkt die Aufführung der vaterstädtischen Zauber=Oper„Die Heinzelmännchen von Köln“ von Anton Virrenbach war. Das reizende Stück mit Gesang=Soli, Chören und Tänzen kam in höchst wirkungsvoller Weise zur Darstellung und fand stürmischen Beifall.
A Musikalische Gesellschaft. Anton Rubinstein zu Ehren wurden am jüngsten musikalischen Abend Werke des Meisters in sehr guter Ausführung unter Leitung des Hrn. Professors Seiß gespielt. Es war der erste Theil der„Ocean=Symphonie“, eines charakteristischen Werkes, und eine schöne Arie aus dem„Verlorenen Paradies", letztere von Concertsänger Feuten mit Kraft und schönem Ton vorgetragen. Lieder von Rob. Schumann, welche der junge Künstler folgen ließ, waren obgleich mit Verständniß gesungen, in ihrer Wirkung nicht so günstig. Ein Adagio von Molique gab Joseph Keller Gelegenheit, seine Kunst auf dem Cello zur vollsten Geltung zu bringen. Der Schluß des Musik=Abends galt dem Carneval. Heinrich Seligmann's bekannte humorvolle„Lustige Ouverture“ mußte zwei Mal gespielt werden.
W Der Sängerkreis war am Samstag ebenfalls in den Dienst Sr. Tollität des Prinzen Carneval getreten. Die Huldigung bestand in einem glanzvollen Maskenball, welcher sich eines sehr starken Besuches zu erfreuen hatte. Man hatte Gelegenheit, recht schöne MaskenGruppen und Einzelmasken bewundern zu können. Zwischen Trachten längst entschwundener Zeiten bewegten sich Modegecken, Harlekins in buntprächtiger komischer Kostümirung, und trugen durch ihre tollen Sprünge und heitern Spässe sehr zur Belustigung bei. Die Stimmung war eine echt carnevalistische. Das hübsche Fest gewährte allen Theilnehmern vollste Befriedigung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1314) Niehlerstraße. Wenn der Einsender der Stimme Nr. 1309, welche den unhaltbaren Zustand der Florastraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße in Nippes beklagt, gezwungen wäre, die Niehlerstraße selbst häufiger zu passiren, dann könnte er abwägende Betrachtungen darüber anstellen, welche von den beiden Straßen die hülfsbedürftigste sei. Nicht genug, daß wir stellenweise hier in der Niehlerstraße ohne Bürgersteige sind und wir gezwungen werden, den morastigen Straßenbrei zu durchwaten, sind die wenigen vorhandenen Bürgersteige noch in einem Zustande, der jeder Beschreibung spottet. Besonders Abends, wenn die nichts weniger als feenhafte Beleuchtung ihre Strahlen schimmern läßt, darf man froh sein, mit heiler Haut die vorhandenen Verkehrshindernisse glücklich überwunden zu haben. Wenn ich weiter erwähne, daß ein großer Theil der Niehlerstraße, von dem Auer'schen Etablissement bis zur Umwallung, vollständig im Dunkeln liegt, dann wird man begreifen können, weshalb Frauen und Kinder Abends es vorziehen, auf weitem Umwege ihr Heim zu suchen. Bei etwas Wohlwollen von Seiten der städtischen Verwaltung, auf welches wir Eingemeindete ja auch rechnen dürfen, wäre den meisten Uebelständen leicht abzuhelfen. In Erwägung, daß die Niehlerstraße nach der Neußerstraße die verkehrreichste von Nippes ist, thut schnelle Hülfe dringend noth. Auf Holz=, Asphalt=, ja selbst nicht ein Mal auf Steinpflaster wollen wir in unserer Bescheidenheit Anspruch machen, aber eine abgerundete Basaltdecke wäre der Straße so nöthig, wie dem Armen das Brod im Schranke.
S.
[1315] Misch=Schulen. Von den vom Stadtrath bewilligten sechs neuen Schulklassen wird um Ostern eine in Brannsfeld errichtet werden müssen. Wie bekannt, sind daselbst die vorhandenen drei Klassen sämmtlich gemischt. Hoffentlich wird man bei der Errichtung der vierten Klasse wenigstens die obern Abtheilungen nach Geschlechtern trennen. In Melaten hat man diese Einrichtung getroffen. In Braunsfeld ist solches wegen der dort herrschenden Wohnungsverhältnisse und Sittenzustände noch viel nothwendiger. Nicht selten ist es, daß daselbst Mädchen, nachdem sie das eine oder andere Jahr aus der Schule entlassen sind, schon zum tiefsten Falle kommen. Gegenwärtig befindet sich daselbst ein Mädchen, welches 1891, ein anderes, welches sogar erst 1892 um Ostern entlassen wurde, in den traurigsten Umständen. Wo solche Zustände herrschen, ist es gewiß an der Zeit, alle Vorsichtsmaßregeln zu treffen, damit das Verderben nicht noch größer werde. Ueberhaupt lassen es in den Vororten die Zustände gerathen erscheinen, daß mit dem Misch=System so bald wie möglich gänzlich aufgeräumt werve. P.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 14.Febr.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 2. Kl. 188. preuss. Klassen-#otterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 45,000 M. flel auf Nr. 175.464; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 30.128; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 4470.
Di
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und americanischen Parfumerieen, Seifen und Puder
sind zu haben in der Parfumerie von
Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139, nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Bei Beamten, Schneidern, Schuhmachern, überhaupt bei allen sitzenden Berufsarten stellen sich gern in Folge mangelnder Bewegung Störungen in den Verdauungsorganen, Hämorrhoidalbeschwerden, ein, bei welchen sich, wie Tausende amtlich beglaubigte Dankschreiben beweisen, die Richard Brandt's Schweizervillen mit dem weißen Kreuz
Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianund Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse..
* Rheinhöhe am 14. Febr., Morgens 11 Uhr m 6,32.
Entwurf des städtischen für 1893/94
liegt zur Einsicht der Betheiligten auf dem Rathhause offen. Aus demselben entnehmen wir folgende Zahlen von allgemeinem Interesse.
Während Mehr=Einnahmen nach demselben nicht zu erwarten sind, vielmehr aus den Getreidezöllen in Folge der neuen Handelsverträge und der guten Ernte eine Minder=Einnahme bevorsteht, erfordern die Kranken=Anstalten einen Minder=Zuschuß von etwa 40,000, das Schuldenwesen einen solchen von 24,000 M. und der Titel insgemein 15,000 M. weniger, also zusammen 79,000 M. Leider scheinen auch diese Ersparnisse nur vorübergehender Art zu sein, wenigstens hören wir, daß der Minder=Zuschuß bei den Kranken=Anstalten nur die Folge des Abkommens mit der Provinz über die Irrenpflege ist und einem MehrZuschuß weichen muß, sobald die neue große Irren=Anstalt gebaut ist. Desgleichen ist die Ersparniß bei dem Schuldenwesen uur eine scheinbare, weil die im Wesentlichen für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof bestimmte Anleihe von 6 Millionen während der Bauzeit aus dem Baufonds verzinst werden soll, mit der Begebung derselben aber die Zinsen für die bis dahin aufgenommenen Vorschüsse fortfallen.
Auf der andern Seite ergibt der neue Etat folgende Minder=Einnahmen und Mehr=Ausgaben:
aus den Steuern weniger in Folge der in diesem Jahre beschlossenen Steuergemeinschaft der meisten Vororte und der verminderten Einnahmen aus den Getreidezöllen 130,000 M.
von den Gemeinde=Anstalten weniger Ueberschuß. 13,000„
das Polizeikostengesetz verursacht eine jährliche MehrAusgabe von 71,000
die Bildungs=Anstalten, hauptsächlich für Gehaltserhöhungen außer den in den laufenden Etats bereits vorgesehenen 100,000 M. 46,000„
das Bauwesen endlich... 12,000„
im Ganzen 272,000„ Rechnet man von dieser Summe die obigen Ersparnisse von 79,000
ab, so ergibt sich ein durch erhöhte Steuern zu deckendes
Mehrbedürfniß von 193,000„
Sollte man an die wiederholt angeregte Herabsetzung der Gas= und Wasser=Preise denken, so würde der entsprechende Ausfall das Mehrbedürfniß natürlich nur erhöhen.
An sich kann man sich über diese steigende Tendenz der Ausgaben gar nicht wundern; denn die Stadt hat in den letzten Jahren zu viel neue Unternehmungen in die Hand genommen, deren Berechtigung wir an sich nicht bestreiten wollen, die aber vielleicht in einem langsamern Tempo ausgeführt werden konnten. Wir wollen in dieser Beziehung nur auf die Durchführung der Canalisation und die vielen großen und kleinen Straßendurchbrüche hinweisen. Dabei stehen uns die großen Ausgaben für die Hafenbauten noch bevor. Alle diese Unternehmungen belasten aber mit ihren Zins= und Amortisations=Raten bzw. Zuschüssen, welche sie erfordern, in erhöhtem Maße das städtische Budget.
Wir können deshalb auch nur dringend rathen, von weitern Unternehmungen vor der Hand abzulassen, bis die jetzigen verdaut, d. h. bezahlt sind, sonst wird die Steuerkraft der Bürgerschaft zu stark in Anspruch genommen werden müssen. Auch unsere Mitbürger, besonders aus den Vororten, werden sich mit ihren fortgesetzten Wünschen auf Verbesserungen eine größere Beschränkung auferlegen müssen; denn alles das kostet Geld, und der städtische Säckel scheint uns an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen zu sein. Schon jetzt wird die Aufbringung des Deficits im nächsten Etat von 193,000 Mark viel Kopfzerbrechen machen.
Das Staatsministerium hat die staatlichen Aufsichtsbehörden ange wiesen, schon jetzt möglichst darauf zu halten, daß die Realsteuern, also Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer stärker zu den Communalsteuern herangezogen werden. Trotzdem ist ein dahin gehender Vorschlag zur Deckung des Deficits in dem Etats=Entwurf nicht gemacht, und wir können das nur billigen. Unter den jetzigen ungünstigen gewerblichen Verhältnissen leiden gerade die Gebäudebesitzer und die Gewerbetreibenden am meisten, deshalb halten wir den Zeitpunkt für wenig geeignet, sie höher zu den Steuern heranzuziehen.
In dem Entwurf des Etats ist dagegen vorgeschlagen, die Stufe von 660 bis 900 M. Einkommen, welche bisher steuerfrei war, wieder mit 100 pCt. Zuschlag, also mit 4 M. pro Jahr, zu belasten und außerdem eine Biersteuer einzuführen.
Von beiden Maßregeln wird eine Einnahme von je 90,000 M. erwartet, bei der Biersteuer ist dies nur die Einnahme für ein halbes Jahr, weil dieselbe vor dem 1. October nicht zur Einführung kommen kann.
Die Heranziehung der Stufe von 660—900 M. zur Communalsteuet ist zwar in fast allen preußischen Städten üblich, trotzdem können wir dieselbe für Köln nicht befürworten, weil Köln zu theuere Lebensbedingungen hat, und die Wiederheranziehung der untern Klasse, welche bisher befreit war, einen Rückschritt im Steuersystem nach unserer Auffassung bedeutet.
Auf der andern Seite halten wir allerdings eine Erhöhuag der Steuerzuschläge für die andern Stufen des Staatseinkommens für ebenso bedenklich; denn dieselben zahlen bereits 150 pCt., und das bedeutet bei 4 pCt. der Staatseinkommensteuer für die obern Klassen und 6 pCt. Communalzuschlag 10 pCt. des Einkommens. Wir würten es deshalb für richtiger halten, durch Beschneidung aller nicht unbedingt gebotenen Ausgaben das Deficit um 90,000 M. zu verringern.
Auch die Brausteuer halten wir nicht für erwünscht, obgleich sie in vielen preußischen Städten besteht. Alle indirecten Steuern belasten zu sehr die untern Klassen; sie sind allerdings noch eher erträglich als zu hohe directe Steuern, und der gesetzlich zulässige Betrag der Brausteuer ist ein sehr geringfügiger. Er beträgt nur 50 pCt. zur Communal= steuer und 65 Pfg. vom Hectoliter eingeführten Bieres, das ist noch kein halber Pfennig pro Seidel, der schon auf die Consumenten abgeladen wird, wenn man nur den Wachtmeister etwas größer macht. Allerdings plant auch das Reich eine Erhöhung der Brausteuer; tritt diese aber ein, dann wird sie auch eine Erhöhung des Bierpreises zur Folge haben, bei welcher die Wirthe erst recht den geringfügigen communalen Zuschlag mit auf die Gäste legen können.
Wesentlich sympathischer würde uns die Biersteuer schon sein, wenn sie zugleich mit einer Wein= und Branntwein=Steuer verbunden werden könnte und so zu einer vollständigen Getränkesteuer sich gestaltete. Eine solche ist aber zur Zeit gesetzlich unzuläßig; uno wenn auch der Finanzminister auf Petitionen verschiedener Gemeinden hin bemüht sein soll, dieses Hinderniß durch Verhandlung mit der Reichsregierung aus dem Wege zu räumen, so bezweifeln wir doch angesichts der fortgesetzten Mehrbedürfnisse des Reiches den Erfolg. Wir können deshalb zur Zeit unsern Stadtverordnelen nur dringend rathen, durch ernste und nachhaltige Sparsamkeit und rücksichtslose Beschneidung der Ausgaben das Deficit ohne neue Steuern im städtischen Haushalts=Etat zu beseitigen. Auch der Bürgerschaft wird das jedenfalls das Erwünschteste sein.“)
* Wir bringen die obigen Mittheilungen und Vorschläge, die uns von sachverständiger Seite zugehen, unverändert zur Kenntniß unserer Leser, ohne uns deshalb mit den Auffassungen des Hrn. Einsenders einverstanden zu erklären. Es wird sich noch oft Gelegenheit bieten, im inzelnen darauf zurück zu kommen. Die Redaction.
Brockhues& Cie., Metzerstr. 5. Fernsprecher Nr. 1708. 2
PATENT-BUREAU

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 K Mittwoch, 15. Februar 1393
Zoologischer Garten
Mittwoch, 15. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgerunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel.
4.„Frühlings Erwachen“, Lied von Bach.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. 6.„Bankett-Quadrille“ von Pons.
Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolat.
9. Duett aus„Traviata“ von Verdi.
10.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
11. Scenen aus„Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
1 Tigenneretändohes“ von Nahl
12.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Elsasser Taverne
Inhaber: Pet. Uakatenus,
Laurenzplatz.
Aschermittwoch: Großes Fischessen
mit Concert
in den untern und obern Sälen.*
Neumarkt 16 Köln, Neumarkt 16.
O
des Carnevalistischen Reichstags.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Sas A chtung für Raucheris
— an Sn Empfehle speciell für die Carnevalstage
80
meine anerkannt vorzüglichen
„„„„„„
####
in allen Preislagen.
Gu
## S Engros. Ch. Becher, En détall s
m SS Glockengasse Nr. 22,
„ gegenüber dem Stadt=Theater und dem neuen Restaurant
Es„Zum alten Posthof“.
Kohrächmein
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanrecrender und magenstärkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Migráns, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen
saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaürem Cinchonin in jeder Pastille.
Hosenträger, Portemonnaies Taschenmesser
in bester Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt
C 46.SSan 24 Krebs=
24 hrebs=
J. 5. Esser, gasse 24.
mit der Schutzmarke Kreuzstern
zu augenblicklicher Herstellung einer eben so gesunden als wohlschmeckenden Kraftbrühe.
K. u. K. priv., ### Patent Nr. 967. 1959.
In allen Specerei- und Delicatessen-Geschäften, Droguerieen und Apotheken.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Sechster Vortrag
Freitag den 17. Februar 1893, Abends 7¼ Uhr
Herr Archivar Dr. Hausen:
„Die Reformation am Rhein“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 14. Februar 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Flora
Mittwoch den 15. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Humoristisches Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Carnevals-Marsch“(„Ohne Mädche geiht et nit“) von Cohrscheidt.
„Eine lustige Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Perpetuum mobile“, Musikalischer Scherz von Johann Strauss.
4.„In dulci jubilo“, Potpourri von Schreiner.
5.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
6.„Carnevals-Ouverture“ von Dorfmüller.
7. Variationen über„Lott ist todt“ von Reinbold.
Putsch-Polka“ von Fahrbach.
9. Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
10.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von
Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Wiener Volksmusik“ vom Komzak.
12.„0 Jugendzeit“, Lied von Goetz.
13.„Carnevalsspectakel“, Quadrille von Strauss.
14.„Humoristische Variation“ von Reinbold.
15.„Carnevals-Marsch“ von Wirths.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Aschermittwoch:
Wein-Restaurant Zum Freischütz, Am Hof 16,
Grosses Fisch-Essen.
Specialität: Rhein= und Mosel=Weine. Erdener per Fl. 80, Steeger per Fl. M. 1,00.
J. J. Schoss.
Brodt's
Aschermittwocht
Specialität:
E. Austern, Helgoländer Hummer
Telephon 1313.
# Extra frischen Rheinsalm, SeeRothzungen. Egmonder Schellsische, Cablian, süße Bratbückinge, neuer Stocksisch, beste Sardellen, milchener Häringe.
Wachendorff-Kutteus, Breitestr. 59-61.
Telephon
385.
ieudft Papier-Stuck,
Rosetten, Thüraufsätze, Leisten,
wie Gypsstuck und leicht zu befestigen.
Preise.
der Decken
und Wände, weit billiger
Jean Schmitz Friedrich=Wilhelmstraße—8, Schmiß, nahe der Schiffbrücke.
Volksgarten.
Uhr:
Aschermittwoch, Nachmittags 3
Grosse Kaffee-Visite 8
X mit Militain-Concent,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Donnerstag-Abend findet kein Concert statt.
Aschermittwoch!!!
Karten zu den letzten Damenkränzchen der beiden Großen CarnevalsGesellschaften(Victoria=Saal und Lese) sind zu ermäßigten Preisen nur zu haben bei Math. Kurth, Malzmühle 6.
.62
WN Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Perer Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peters.
96, Otto Haase. Chlodwigplatz 2, Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 21, J. P. Etzenbach.
Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
„ 90X, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 80, J. Windeck.
„ 97, Hoven& Nolden.
Friesenwall 67, Aug. Hecker. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker& Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.& J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
„ 76, Jacob Siepen.
„ 93, Jos. Linz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerigen. Heumarkt 2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 24, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co. Hohenstaufen=Ring l. Hoven& Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
in Köln:
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„ 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50. J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe „ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch.
Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Luxemburgerstr. 63. Bern. Schmitz. Machabäerstr. 1A, Imhoff& Schmitz. „ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergalten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels& Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„.. 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 594, Peter Decker.
„ 86, V. Siepen.
„. 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stollgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50. A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Ang. Schulz.
83, Herm. Loosen.
„ 93, P. J. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müllee Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 326. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalt:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße.
Jerd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Zurheiden, Freiheitstraße 24 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
D
An
20 1 Seit und
Zeil
selbe
W
REI
Nr.
Kölner
¼, ¼ und R. 3,50 zu h
Rob. Di
Kölner
A. Heesen,
Kölner
#0 Antheil
Frz. Jos.
19
9
der letzten Ge holt in mein der Kölne: bestimm 2172 Geld Haupttreffer
½ M..—
1% 17•9
Liste
Leo Josi
Berlin V
Telegr.=Adre
Butter
Delic
Han
Wein
in bester Ot
Kebr. Man OKin
Kinderw.
meit
ganPre