Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 171.
Köln, Sonntag, 25. Juni 1893.
Siebenter Jahrgang.
A. L. Emanuel
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots, Havelocks, Ulsters,
Staubmäntel und Livréen wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
=Spiel an
300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1 M, zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Bettfedern, gute, Halbdaunen, gute, Gänsefedern, weiß, Daunen, grau, Daunen, silberweiß, Pflanzendaunen, Hasenspitzen,
8.50,.70. S.10,.70. K.—,.60. K.50,.60. K.20,.—.
8.10. 8.50,.70.
Bettflocken, K.12,.25,.35,.65. Federdichte Satins und Barchents. Anfertigung von Oberbetten und Kissen sofort. Nähen gratis.
Dampf-BettfedernReinigungs-Anstalt.
Oberbetten, Unterbetten, Pfühle und Kissen werden nach neuester Methode vollständig gereinigt. Abholen u. Zustellen gratis. Postkarte genügt.
P. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
I
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
82 Nr. 12o. Wilhelm Jahm, Nr 7aen 8
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln.#
**2
6
Specialität: Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.
6
e r
Alleinverkauf 2
englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris&amp; Scheldon, Birmingham. 8
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: ∆ Austragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel. ∆ Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände,## = D e h n e r<space> u n d<space>= S t r e u b ü c h s e n;<space> Z e i t u n g s h a l t e r,<space> g e a i c h t e<space> M e t e r m a ß e,<space> P u p p e n s t ä n d e r<space> 2 c.<space> 2 c.<space> 8<space>
„ Stets Eingang von Neuheiten.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume
bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu
billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
Billiafte Besnnsqnelle non—
Ein vollständiges Bett, 1 Kleide: schrank, 1 Tisch und 2 Stühle zu
verkaufen. Burgmauer 29.
Billigste Bezugsquelle von
Tapeten
befindet sich in
Freiheitstr. 90.
Feinste Süßbutter Ochsenmetzgerei,
netto 9 Pfd. versendet Nachnahme um 9 M.
Burgebrach, Baiern.
franco gegen
Joh. Neser,
in guter Lage, reelles Geschäft, Verhältnisse halber gleich zu übertragen. Offert. u. Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sonnenschirme=Ausverkauf:
zu und unter Einkaufspreis.
De Regenschirme, größer Aluswahl,##40
anertannt folldes Fahrteot, W
* fD. zu sehr billigen, festen Preisen, in der Fabrik von 0
Joh. Sidon,
Branhaus„Em decke Tommes“,
Glockengasse 39.
Bockfest!
Heute, Sonntag, den 25. ds., und folgende Tage gelangt ein hochfeines
Bockbier
bei mir zum Ausschank.
Bockwürstchen, Leber=, Brat=, und Blut=Wurst, große Mülchen. Schweinepfeffer 2c., alles eigener Schlachtung. Alle der Saison angemessene Avendplatten.
Bockbier per Glas 10 Pfg.
Telephon 1360. Hochachtungsvoll! Ed. Schlösser.
Gartenmöbel, Eisschränke,
Gas- und
Petroleum-Kochöfen
compl. Bade-Einrichtungen, MangelWring- und Wasch-Maschinen
empflehlt zu billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln, Christophstr. 14.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag. 25. Juni
Offene Stellen.
Lehrling.
In meinem Colonialwaaren=Geschäfte findet ein starker Junge von katb. Eltern Stelle als Lehrling.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111.
Gegen Fixum und höchste Provisionen
sucht eine erste deutsche, gut eingeführte Feuerversicherungs=Gesellschaft einen nachweislich tüchtigen
Acquisiteur
für Köln und Umgebung.
Gefl. Offerten unter J 6553 an
Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Zur Anlegung einer größern Geflügel=Zucht=Anstalt mit Dampf=Ausbrütung wird ein durchaus solid., kath.
Theilhabergesucht
Lebens=Existenz und hoher Gewinn gesichert.
Gefl. Fr.=Off. unter K L 2019 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Volontair=Verwalter
auf ein Gut bei Köln gesucht.
Fr. Offerten unter J S 1997 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesucht
zum Herbst auf's Land in die Nähe von Berlin ein im Unterrichten erfahrener, katholischer
Hauslehrer (cand. phil.).
Zeugnisse u. Gehaltsansprüche ersucht man einzusenden u. J 1 1999 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Maurer gesucht.
Vogteistraße 24.
Dienstmädchen und vo,
Frau Drolshagen, Enggasse-—
Ein braves katholisches Dienstmädchen und ein Mädchen zu Kindern gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein braves Mädchen
v. 15—16 Jahren, w. zu Haus schlafen kann, ges. Ehrenfeld, Thebäerstr. 4.
KE
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kath., aus guter
sucht Vertrauensposten
als Castellan, Kassenbote 2c. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter J D Köln, Cunibertskloster 5A, 1. Etage, erbeten.
Militairfreier
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf einem Bureau.
Gefl. Fr.=Off. u. J L 1995 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
2 tüchtige Mädchen suchen
Kunden im Waschen.
Friedrichstraße 21, 3. Et.
Tuch=Reste in allen Größen!
Tuchschuhe für leidende Füße wie der vorräthig. Peterstraße 6.
Zu verkaufen.
MAA
Auf den Abbruch
zu verkaufen.
Das Hinterhaus Röhrergasse Nr. 21 soll auf den Abbruch verkauft werden Reflectanten erhalten Bescheid
Herzogstraße 28
Noch einen Vosten prima Zonser Wiesenheu, 92er Ernte, abzugeben.
Martin Schmitz, Zons.
Ein starker Ziehhund billig zu ver
a kaufen. Deutz, Tempelstraße 26.
Naturbutter,
Ia. Eifeler, in bekannter Güte, offerire per Pfd. zu 85 Pfg. in Postcollis unter Nachnahme.
P. Heß in Daleiden(Eifel).
Ein junger Mann, militairfrei,
sucht Stellung als
Neisender resp. Lagerist,
gleichviel welcher Branche, auf sofort od. später. Nur beste Zeugn. stehen zur Disposition. Fr.=Off. u. H R 1973 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
und Wollwaaren=Geschäft.
Fräulein, 10 Jahre in der Branche thätig, 7 Jahre in der ersten Stelle und seit 3 Jahren einer Filiale vorstehend, sucht, weil das Geschäft eingehen soll, per 15. September ähnlichen Posten. Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Oreltere, zuverlässige, herrschaftliche A Köchin sucht Stelle zur Aushülfe
für kurze oder längere Zeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Schuhmacher=Gesellen gesucht. Karthäuserhof 20.
Ein Junge gesucht. Severinin Junge straße 95.
Buchbinderlehrung sucht.
C. Schrotz, Dampsbuchbinderei, Deutz Eine katholische
Laden=Gehülfin gesucht
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Handlung.
Fr.=Offerten u. J G 1987 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
üchen= und Zweitmädchen für hh. Haushalt(2 Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
katholisches Kindermädchen
gesucht. Frau Rud. Vliersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 27.
Ein gesetztes, kathol.
Mädchen,
velches die bessere und bürgerliche Rüche gründlich versteht, wird für eine größere Haushaltung Mitte Juli als
Köchin
gesucht. Fr.=Off. erbet. u. K 7 2022 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Für dauernde Stelle ein
Mädmen
ür Küche und Hausarbeit(keine Köchin) in besserm katholischen Hause
gesucht.
Viele Arbeit, anständige Behandlung. Einzelne Mädchen haben bei betreffender Familie acht und neun Jahre gewohnt. Das Waschen wird außer dem Hause besorgt. Nur Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Fr. Off. u. G T 1953 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein tüchtiges, katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, in seiner Küche und Feinbügeln erfahren, wird zu October
gesucht.
Fr.=Offerten unter H J 1965 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Eine katholische
Laden=Gehülfin gesucht
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Handlung.
Fr.=Offerten u. J H 1987 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen fur herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Tafelherd,
mit Gas oder Kohlen zu heizen, zu verkaufen. Näheres Martinstraße 12
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Schöne neue -<space> v e r k a u f e n<space>
Badewanne Salzmagazin
billig
Um schleunigst
zu räumen
verkaufe zu jedem Preise die noch vor handenen
Geldschränke, Cassetten, Tafelwaagen etc.
Peter Reuther,
4 Bischofsgartenstraße 4.
Heu
Auffällige
EENSTER-—8s #EE-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Sicherheitsrad,
Rahmenbau, ohne Fehler, für 100 M zu verkaufen.
Gereonswall 31A.
Kauf-Gesuche.
M
Ein Grundstück,
5 bis 600 Qu.=Meter, als Bauplatz in Lindenthal, gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Lage, Größe und Preis unter Nr. 824 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine Engländerin,
24 Jahre alt, kathol., die schon zwei Jahre in einem klösterlichen Institut Deutschlands zum Unterricht und zur Beaufsichtigung und Pflege der Kinder verwendet wurde, sucht Stellung in einer guten Familie als Erzieherin, als Gesellschafterin oder als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter K B 2005 bef.
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
u Dienstmädchen,
versehen mit guten Zeugnissen und empfohlen von einem Geistlichen, sucht Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester in einem geistlichen Hause. Fr.=Offerten unter II 1 1975 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Für Bauherren!
Eine Hausthüre, zehn Fenster, alles gut erhalten, wegen Umbau billig zu verkaufen. Näheres Albertusstr. 14.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
Zwei nebeneinanderliegende
an ir un!
mit großen, schön Gärten, 5 Minuten vor dem Thore an Hauptstr. und Pferdebahn, jede 8 schöne Zimmer, 3 Mans., Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c.,
1200 M sofort oder später zu vermieth. .=Off. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus Landsbergstr.5
für Privat oder kleineres Geschäft, zu vermiethen.
Lulsdorff, Deutscher Ring 5.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grosseres Format
in einfach möbl. heizbares Zimmer an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Köln=Nippes,
Siebachstraße 54, steht die abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
(Sin großes Zimmer zu vermiethen.
W Wey
2. Etage, 3 Käume,
und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 1.
Ein
versehen mit guten Zeugnissen und empfohlen von einem Geistlichen, sucht Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester in einem geistlichen Hause. Fr.=Offerten unter II 1 1975 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein gebild. junges Mädchen,
26 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin oder auch als Stütze der Hausfrau. Dasselbe ist in allen häuslichen Arbeiten bewandert und sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Fr.=Offerten unter J K 1989 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern v. Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende Z abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 8 mit allen Beqnemlichkeiten, Centralheizung 8 Zusw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
KOOHTFÄKÄFKKKFOFF
Russisch Brod, Gcbäck,
von Rich. Selbmann, Dresden. Lager Werner Pelzer, Köln, Elsaßstr. 17.
Gebäck,
von Richard Selbmann, Dresden.
Lager in Köln.Rh. bei Franz Frost, Conditorei, v Werthstr., M Fuchs, Colonialw.=Handl., Gereons wall 64. Joh. Zinnicken, Conditorei.“
Villa
Näh. Marzellenstr. 40.
zu Köln=Nippes, Neußerstraße mit Garten, Stall und Remise
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pf.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitostrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhau
Blaubach 16A
C. PI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Martilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Günstige Gelegenheit!*
# Partieen für nur je ein Zimmer## X ausreichend, besonders feinere## X Gold= und Gobelin=Muster zu A y bedeutend ermäßigten Preisen.
6 41 Breitestraße 41.*4
Dachdecker=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt.
Schnurgasse 15.
Ausbessern u. gewöhnliche NähAusbessern arbeit wird billigst besorgt von Fr. Klosterhalfen,
Lindenthal, Bachemerstr. 208.
Kostüimröcke 4.,
Kostüme von 6 K. Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 K. an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krevsgasse 4, 1. Etage.
(ampfohl. Mädch. s. Kund. im Waschen * und Putzen. Blumenstraße 4.
Butter
10 Pfd.=Colli Hania postfrei Nachn. Honig Tafelb. ff. K. 6,80, f. Blumenhonig 5 L. A. Kamerling, Monasterzyska, Oest.
Schöner Kindersitzwagen billig
zu verk. Nippes, Knechtstederstr. 5A.
Schönes nußb. Vertico, dito WaschCommode m. Marmor, 6 Rohr=Stühle mit geflochtenem Rücken, 1 nußb, und mahag. Commode, 1 tan. Wasch=Com mode, schönes gr. kirschb. Kinderbett 2thür. tan. Kleiderschrank, lsitz. kleines Schreibpult, Tafelherd mit Kessel, schöner. kl. Tafelherd, Alöchr. Herd, Viehkessel mit Feuerung 14., 3löch. Comfoir 7., 2löch. Gußherd 7., Spülschränkchen 7., eich. Pultschrank 22 M. Achterstraße 4.
Ein überzähliges Pferd steht billig zu
“ nankaufen. Weidengasse 72.
Chem. Wasch=Anstalt u. Färberei,
gegründet 1873.
Halte mich für das Reinig. u. Färben von Anzüg., Kostümen, Kinder=Gard., Deck., Teppich., Stick., Fed., Cravaten u. Handschuhen sowie für d. Decatiren der Stofferempfohleu. Fr. Thiele, Fleischmengergasse 32.
Ein großer, gut erhaltener
S Sprungherd
(Platte 97 cm à 85 cm) mit kupfernem Wasserschiff billig zu verkaufen. Ausk wird ertheilt Unt. Goldschmied 53
(Sin nußbaum. Spiegelschrank, eine vollständige Specereiladen=Einrich tung billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Sicherheitsrad, Pleumatik,
billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Unterhaus,
Wilhelmstraße 21,
5 Räume, zu Geschäft geeignet, zwei Schaufenster, nebst Nutzgarten zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
an anst. Person. Löwengasse 12.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
# parterre, in besserm Hause zu vermiethen. Pfälzerstraße 38A
Zweite Etage, drei Räume, 0 miethen.
zu verElogiusplatz 6.
Werkstätte nebst Wohnung,
allein im Hintergebäude. Pantaleonstraße 73. Bescheid Esser, 1. Etage.
(immer zu vermiethen. Himmer Gertrudenstraße 36.
Schöne 2. Etage,
Mitte Altstadt,
neues Haus, 5 große, luftige Räume, Mansarden, Waschküche 2c., elektr. Beleuchtung und Central=Wasserheizung. per sofort an ruhige Familie, einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
und eine Mansarde zu vermiethen. Severinstr. 29. Näh. Severinstr. 27.
Ein möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Löwengasse 14.
Möbl. nett. Speicherzimmer mit
##* g. Pension zu 45 Mark zu vermiethen. Altenbergerstraße 20, am Centralbahnhof.
Kropere gute Schlafstellen 1,50
4 pro Woche. Olivengasse 8.
Unterhaus Hur vermleiben
Hauptbahnhof u. Post.
Allerheiligenstraße 11: Unte:
haus für Bureau zu vermiethen.
Möblirtes Wohn= u. Schlafmit schönster Aussicht, an Zimmer, achtbare Damen od. Herren zu vermiethen.
Thürmchenswall 32.
Schön möblirtes Zimmer I. Etage, S straßenwärts, 10 M. p. Monat, zu vermieth. Pützgasse 3, a. Stadttheater.
Weyerstraße 104.
Gereonshof 48: die 3. Elage,
# 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche,
2 Mansarden, herrsch. eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 4A.
2. Etage,
Hansa-Ring 99,
abgeschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, Keller, Mansarde, überdeckte Terrasse 2c., an eine stille Familie zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Einfach möbl. Zimmer.
Machabäerstraße 43.
vier Räume, nebst allen Bequemlichk., zu vermieth. Bescheid 1. Etage.
2 hübsche Parterrezimmer,
nicht weit von Bahnhof und neuer Post, an einzelnen Herrn oder für Bureauzwecke zu vermiethen.
Norbertstraße 36.
In achtbarem, properem Hause steht
I ein schön möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn oder Dame zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gladbacherstr. 39:
Ein Lagerraum oder Werkstätte und ein Zimmer zu vermiethen, und in Nr. 41 ebenfalls ein Zimmer zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
3. Etage, 2 Zimmer,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Deutscher Ring:
Schöne erste Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarden u. sonstige Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen
Näheres G. Heer,
Herwarthstraße 12.
Erste Etage, vier Räume, auch getheilt, zu vermiethen, Aussicht auf den Rhein, und ein Mansardenzimmer.
Frankenthurm 14.
Erste
Ein gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer billig zu vermiethen, Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 40, parterre.
Schön abgeschloss. 1.
mit freier Aussicht, an stille Familie zu vermiethen..
Hohenstaufen=Ring 44.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21— 3. 1 Etage.
(Ein kleines möbl. Zimmer an ein an(2 ständiges Fräulein zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
2) Zimmer, 2 Et. straßenwärts, zu
vermiethen. Marsilstein 10.
Schön möbl. Zimmer an zwei
anst. Handwerker billig zu vermiethen. Perlengraben 83—85, Hinterh. II.
(Ein möblirtes Zimmer nebst Sitzplatz E für Schuster 9
Cäcilienstraße 12.
Die zwei Unterhäuser
Elstergasse 2 u. 2A,
Nähe des Museums,
4 resp. 6 Räume, ganz oder getheilt auch für Engros=Geschäft, an solid Leute zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
Shrenfeld, Cäcilienstr. 60, jest &am Thebäerstraße, zwei schöne Zim mer, parterre, für Handwerker ge eignet, für 15 K. zu verm. Näh. beim Eigenth. Köln, Aachenerstraße 40, part.
#
9 durcheinandergeh. Zimmer,
2. Etg., mit all. Bequemlichk. a. st. Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
Drei Zimmer
zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 13.
(Kut möbl. Zimmer 1. Et., event. mit G Pens., zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Zweite Etage, vier Räume,
mit allen Bequemlichk., für 30.K zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Unterhaus mit Ladeulocal
Elstergasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
mit Wohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 161.
Kübsch möbl. Zimmer an anständiges # kathol. Fräulein zu vermiethen. Heinsbergstraße 13, 2. Etage.
(Zwei helle Mansarden an stille Leute
O 3
zu vermiethen.
Burgmauer 29.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
Mieth-Gesuche.
0 Zimmer, Küche, Waschküche mit od 2 ohne Mansarde u. all. Bequeml. Preis 36—40 K. von still. Fam geFr.=Off. u. T 18 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Lortsetzung
siehe Seite 7.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Konntag, 25. Juni 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1890.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [28) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Der Großmutter Testament war Robert Burnham anvertraut gewesen, und man wußte, daß es zur Zeit des Mordes in seinen Händen sich befunden, nach demselben aber nicht mehr gesehen worden war. Die Thatsache, daß er nun zum Erben eines Besitzthums werde, hatte wenig Gewicht im Vergleich zu dem Gedanken, daß nun des Vaters Unschuld sich beweisen ließe. Er steckte das Testament in die Brusttasche, sammelte die übrigen Papiere, schloß sie in die Schublade und verließ das Zimmer, dessen Thüre er ebenfalls absperrte.
Als er über den Gang schritt, traf er den Arzt, der eben aus dem Krankenzimmer kam.
„Wie befindet sich Mr. Burnham?“
„Besser. Wollen Sie ihm gefälligst die Nothwendigkeit unbedingter Ruhe einprägen. Der Verlust eines solchen Mannes wäre ein öffentliches Unglück.“
Langsam und traurigen Herzens begab sich Bertrand in sein Zimmer. So geehrt, so beliebt! Konnte es möglich sein? Was sollte er denken? Er beschloß, vorerst der Muiter von seiner Entdeckung keine Mittheilung zu machen, sofort aber Mr. Pringle zu consultiren, welcher wohl am besten Licht in die Sache zu bringen vermochte. Er begab sich alsbald zu dem alten Advocaten, tröstete im Vorzimmer Anton Porget, der über Rosa's Verschwinden ganz unglücklich war, betrat dann die Kanzlei und legte stumm das Document vor Mr. Pringle.
Der Advocat sah es an, wischte die Brille und betrachtete es wieder.„Himmel, das ist ja das lang' vermißte Testament Ihrer Großmutter! Wo fanden Sie es?“
„In Mr. Burnham's Secretair.“
Keine Antwort. Ein leises, unwillkürliches Auffahren ausgenommen, kein Ausdruck der Ueberraschung.
Bertrand erzählte, wie es in seine Hände gekommen. Mr. Pringle schwieg. Seine unbewegliche Haltung zeigte den Entschluß, kein Erstaunen zu verrathen, keine verfänglichen Aeußerungen zu thun.
„Mr. Pringle, man weiß, daß dieses Papier zur Zeit der Ernordung Robert Burnham's in dessen Händen war.“
„Das heißt, man vermuthele cs.“
„Betrachten Sie die Rückseite.“
Als der Advocat den Blutflecken gewahrte, legte er das Papier weg.„Das kann durch Zufall gekommen sein.“
„Die Wahrscheinlichkeiten, nicht die Möglichkeiten haben wir in's Auge zu fassen. Wenn Mr. Burnham auf unverfängliche Weise in den Besitz des Documentes kam, warum hielt er es so lange verborgen? Er wußte, wie es gesucht wurde.“
„Auf der andern Seite: welchen Nutzen konnte dieses Papier für ihn und die Seinen haben?"
„Ich sehe keinen. Es mag das Document aus Versehen, oder weil man es für etwas anderes hielt, mitgenommen worden sein.“ „Eine sehr plausibele Ansicht, nur von keinem Beweis unterstützt.“ „Ich weiß Jemand, der den Beweis zu liefern vermag. Mr. Earl's Schweigen brachte meinen Vater auf's Schaffot; nun aber wird er die Wahrheit sprechen oder einen Meineid schwören müssen. Er traf meinen Vater in der Nacht des Mordes auf der Vortreppe, und aller Reichthum, aller Einfluß soll Mr. Burnham nun nicht retten.“
„Sie glauben doch nicht, daß Calvin Burnham der Mörder sei?“ „Wer sonst?“
„Ich dachte, sein Bruder Clemens.“
Ein Gedanke blitzte auf in Bertrand. Er erinnerte sich der Briefe, die er unter Mr. Burnham's Anweisung gelesen und beantwortet, der Befürchtungen auf der einen, der geheimnißvollen Drohungen auf der andern Seite. Eine schwere Last wälzte sich von seiner Seele: es war so furchtbar gewesen, den Mann, bei dem er so lange Jahre verlebt, dessen Brod er gebrochen, solchen Verbrechens schuldig zu halten.
„Sie mögen Recht haben, Mr. Pringle. Brachte Mr. Burnham Sie auf die Vermuthung?“
„Nein, wir haben die Sache nie besprochen. Ich schloß nur aus einigen Umständen und aus der Thatsache, daß Calvin Burnham des Bruders Rückkehr auf jede Weise zu verhindern strebte.“ „Spielte auch Mr. Earl nie darauf an?“
„Nein; ihr seltsames Schweigen ließ mich vielmehr auf den Gedanken kommen; denn es ist ja schließlich nur Vermuthung. Und als die Hauptsache vorüber war, nutzte es auch nichts, die Sache weiter zu verfolgen.“
„Sie sprechen so gleichgültig von dem Schweigen, das den Unschuldigen aus's Schaffot brachte. Wenn Mr. Earl wußte, was er that, ist er im Angesichte Gottes eines Mordes schuldig.“
„Die Aufregung macht Sie ungerecht, Bertrand. Zugegeben, daß die Sache sich wirklich verhielte, wie wir vermuthen, so ist anzunehmen, daß weder Mr. Burnham noch Mr. Earl vor Ihres Vaters Hinrichtung Gewißheit davon erhielten. Ferner können Sie sich wohl vorstellen, wie schwer es für Arthur Earl gewesen wäre, den Bruder seiner Braut eines solch' gräßlichen Verbrechens anzuklagen, und überdies glaubte er fest, daß Ihr Vater mehr darum wußte, als er. Und von Calvin Burnham würde wohl Niemand, der ihn kennt, annehmen, daß er so etwas verheimlichen würde.“ „Mir wäre es ein Trost, wenn Ihre Ansicht richtig wäre.“
„Die beiden Männer“, fuhr der Adyocat, befriedigt von dem Eindruck seiner Worte, fort,„sind in ihrem öffentlichen und privaten Leben tadellos und haben viel gelitten. Mr. Burnham befindet sich in einem kritischen Gesundheitszustand, und Niemand wird behaupten wollen, daß Mr. Earl's Aussehen den Eindruck eines glücklichen Menschen mache. Wollen Sie nun auf's neue so viel Kummer und Jammer über sie bringen, um etwas gut zu machen, was nicht mehr gut gemacht werden kann? Clemens Burnham trinkt sich schnell in's Grab; lassen Sie ihn in der Hand bessen, der da sagte:„Mein ist die Rache!“
„Es ist nicht meine Absicht, das meinem Vater geschehene Unrecht zu rächen, sondern es auszugleichen. Wohl ist es wahr, daß nichts mehr ihn in's Leben zurückzurufen vermag; aber für mich, seinen Sohr, und für meine Mutter, die in solch grausamer Weise zur
Wittwe gemacht wurde, ist es jedenfalls von Wichtigkeit, daß dem
Andenken meines Vaters Gerechtigkeit widerfahre, daß sein Name von jedwedem Makel befreit werde. Könnte dies geschehen, ohne Jemand Leid zu verursachen, so würde ich mich freuen. Auf der andern Seite aber dürfen auch keine Rücksichten zwischen mir und der Erfüllung einer heiligen Pflicht stehen.“
Mr. Pringle konnte, so sehr er auch die Sache bedauerte, Bertrand nicht tadeln; er achtete ihn vielmehr ob seiner Ansichten. Dennoch trug der Telegraph noch am gleichen Tag eine Botschaft in eine kleine Stadt in Ohio.
Und als zehn Tage später Clemens Burnham von einem Ausflug zurückkehrte, fand er auf seinem Tisch ein Telegramm:
„Fliehen Sie; die Hunde sind auf Ihrer Spur.
P. für C..“
„Sollen nur kommen“, murmelte er;„ich gehe lieber dem Aergsten entgegen, als daß ich in beständiger Furcht lebe.“ Bald aber schien seine Ansicht sich zu ändern; er überzählte seine kleine Baarschaft. Wie gewöhnlich hatte er die Rente eines Quartals in
#
Sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
Pfenni
für den Local-Anzeige
ihnen derselbe frei in's Haus gedaher Folgendes.
des Kölner Local-Anzeiger,
einen
entrichten, wofür bracht wird.
Man beachte
Diejenigen Bezieher welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton.
Kölnische Wochen-Planderei, Was draussen vorgcht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
Ssch
S
45
60
5
95
X1)
5
4
X4.X
4
95
X#
25
%K
45
∆ 95
*X
.*
X
474
7
X7
ein paar Wochen vergendet. Er konnte ja zu Fuß gehen; ohne Freunde, ohne Heimath war es für ihn einerlei, wohin...
Als er das Zimmer eben verlassen wollte, fiel sein Blick auf die Whiskyflasche, die halb gefüllt auf dem Gesimse stand. Solch' kostbares Gut durfte nicht zurückgelassen werden. Er stürzte Glas um Glas hinunter und lag bald in hülfloser Trunkenheit am Boden. So fanden ihn die Häscher.
35.
In Erwartung der kommenden Ereignisse verschaffte Bertrand fur sich und die Mutter Wohnung in einem ruhigen Stadttheil. Dennoch blieb er deshalb weder von Mr. Burnham's Haus noch Geschäfte fern. Tagtäglich fand er sich ein und wurde von dem Hauptbuchhalter in allen wichtigen Angelegenheiten zu Rathe gezogen. Die Angestellten wußten wohl, wie sehr der Principal ihm vertraute, und die Thatsache, daß es seine Pflicht geworden war, auf den frühern Vormund einen solch' vernichtenden Schlag zu führen, spornte ihn an, Eifer und Treue in der Erfüllung seiner Pflichten zu verdoppeln.
Calvin Burnham war auf dem Wege der Besserung; der Arzt aber hatte jede Betheiligung an Geschästen verboten. Im Hause hatte sich vieles verändert. Berenice, deren ruheloser Geist ihre Gegenwart überall fühlen ließ, war verschwunden, Helene, die hier so manche Jahre geweilt, war fort, Bella verlebte seit des Vaters Rückkehr die meiste Zeit beim Großvater; selbst die Dienerschaft schlich trüb umyer, als theille sie den allgemeinen Kummer. Stella war geblieben, aber sie befand sich meist bei ihrem Bruder. Von den gleichen Eliern geboren, am gleichen Herde erzogen, waren die Beiden einander doch meist sern geblieben. Seit dem ersten Anfall der Krankheit aber ertrug Calvin der Schwester Nähe nicht nur, er ersehnte sie sogar.
Eines Tages trat Vertrand in's Wohnzimmer, wo er Bella traf. Er freute sich, sie zu sehen, ergriff ihre Hand und zog sie an den Sitz am Fenster, wo sie so viele frohe Stunden verlebt hatten.
„Seit wann bist du hier, Bella?“
„Seit diesen Morgen. Ich glaubte, ich könnte Mama irgendwie behülflich sein; aber sie meinte, ich sollte lieber bei Großvater bleiben, bis Onkel Calvin besser sei.“
„Sie hat Recht, du kannst durch dein Hiersein nichts nützen,
wirst dort dich glücklicher fühlen.“
Bella blickte umher, und Thränen traten in ihre Augen.„Wie verändert hier alles ist," flüsterte sie.„Weißt du nichts von Berenicens Befinden, Bertrand? Ich kann den Gedanken an sie nicht los werden.“
„Sie besindet sich, so viel ich weiß, noch nicht besser; ich hoffe aber ihre Wiederherstellung.“
„Gott gebe es.“
Ein Zeit lang herrschte tiefes Schweigen. Als Bertrand neben dem geliebten Mädchen saß, vergab er ihrem Vater das Schweigen, das den seinen auf's Schaffot gebracht hatte, weil er zum ersten Male fühlte, wie unsagbar schwer seine Aufgabe gewesen war. Würde nicht die Rolle, die er gegen Bella's Onkel spielte, auch zwischen ihnen ein unübersteigliches Hinderniß bilden? Er wußte, daß er seine Aufgabe vollbringen mußte.
Bella blickte ihn an in einer Weise, die klar zeigte, wie wenig sie die Gedanken ahnte, die ihn bestürmten.„Ich möchte dich um etwas bitten, Bertrand.“
„Ich werde gern alles thun, dir zu dienen.“
„Ich weiß das, oder besser, ich vermuthe es, weil ich auch gern alles dir zu Liebe thäte.“
„Es macht mich glücklich, das von dir zu hören, liebes Kind.“ Seit ihrer Kindheit hatte er Bella kein zärtliches Wort mehr gesagt; aber es war ihm nun so unwillkürlich entschlüpft, daß es Keinem auffiel.
„Sage mir, warum Papa und Mama getrennt leben?“
Beitrand schwieg überrascht.
„Ich weiß, daß sie sich lieben, und begreife nicht, warum sie nicht beisammen sind. Sie wollen Beide mir nichts darüber sagen, und ich hoffte, du würdest mir es mittheilen.“
„Ich darf dir das nicht erklären, Bella. Der Grund wurzelt in einem Irrthum deiner Mutter, einem Irrihum, der sich durch unglückliche Umstände bedingte und sich bald aufklären wird. Glaube mir, sie werden bald wieder in alter Liebe zusammen leben.“
„O, ich bin froh, das zu hören. Ich liebe Beide so innig, daß mich ihre Trennung selbstverständlich unglücklich macht. Nun aber will ich mich trösten; ich weiß, du würdest mir das nicht sagen, wenn du es nicht gewiß wüßtest.“
Dieses unbegrenzte Vertrauen ließ Bertrand alle andern Rücksichten vergessen. Einer plötzlichen Regung folgend, legte er sanft seine Hand auf die ihre, und sie erglühte.
„Vielleicht sehe ich dich nie wieder, wie jetzt, Bella, vielleicht bietet sich mir keine Gelegenheit mehr, dir zu sagen, wie unendlich theuer du mir bist. Was aber immer deine Gefühle seien, welche Scheidewand sich auch zwischen uns erheben mag: ein anderes Weib wirz nie deinen Platz in meinem Herzen einnehmen.“
Bella dachte, er berühre den Unterschied ihrer Verhältnisse.
„Wenn dem so ist, Bertrand, so ist kein Hinderniß stark genug, uns zu trennen.“
Es bedurfte Bertrand's Selbstbeherrschung, aber er war zu ehrlich, um aus ihrer Unkenntniß der bevorstehenden Verhältnisse Vortheil zu ziehen.
„Wenn die Welt mich undankbar nännte, wenn Umstände mich zwängen, hart und grausam zu scheinen— würdest du mir doch vertrauen, doch an meine Liebe glauben?“
Bertrand's Furcht wurzelte meist in seiner Kenntniß von Stella's nachgiebiger Natur. Bella aber besaß neben der Mutter weichem Herzen auch des Vaters Treue und Festigkeit. Lächelnd erhob sie das Auge zu ihm.
„Und wenn die ganze Welt dich grausam nännte, ich würde es nicht thun, ich würde an dich glauben, weil“— hier senkten sich die Wimpern—„weil ich dich liebe.“
Er zog sie sauft und beinahe mit Ehrsurcht an sich.
„Gott segne dich, Lieb! Was immer die Zukunft bringe: dieser Versicherung kann nichts mich berauben, und wiederholtst du sie einst, wenn du alles weißt, so fehlt nichts mehr zu meinem Glück. Ich werde nie ein anderes Weib freien; aber ich lasse dich frei. Und wenn auch Umstände deine Gefühle für mich ändern sollten, so höre wenigstens nicht auf zu glauben, daß nichts die Liebe ertödten kann, die einen Theil meines Wesens ist.“
Als Vertrand nach Hause ging, war er entschlossen, über Stella's Trennung von ihrem Manne mit der Mutter zu sprechen.
Er wußle, was sie gelitten, und das hatte ihn mild gemacht in Beurtheilung ihrer Handlungsweise. Dennoch war er mit der Rolle, welche sie bei der Trennung dieser Gatten gespielt hatte, nie einverstanden gewesen; am wenigsten aber war er es jetzt, wo er wußte, welcher Irrthum sie beherrscht halte.
Bertrand brauchte einen Fehler nur einzusehen, und sofort trachtete er, ihn gut zu machen. Helenen aber fiel es schwer, ihre Ansicht von dem Manne, den sie seit Jahren als ihren Feind betrachtete, zu ändern.
Wohl hatten die Ereignisse der letzten Woche ihre Gefühle gemildert, aber eine gewisse Erbitterung war doch zurückgeblieben.
„Wenn er litt und Leiden über die Seinen brachte, ist es seine Schuld,“ sagte sie.„Ein Wort von ihm hätte deinen Vater gerettet und alles Unheil verhindert.“
Bertrand blickte auf die Mutter in einer Weise, die unwillkürlich sie an den Gatten erinnerte.
„Mutter, haben wir nie gefehlt? Dürfen wir so hart sein in Beurtheilung Anderer? Mag das Geständniß auch schwer sein; gewiß ist jedenfalls, daß Mr. Earl gerade so viel Grund hatte, an des Vaters Schuld zu glauben, wie wir an die seine. Laß uns nicht in solch' heilige Sache, wie die Reinigung seines Andenkens ist, den Geist des Hasses und der Rache bringen, und bekenun wir die Fehler und das Unrecht, das wir begangen.“
Bertrand sagte nichts weiter. Er wußte, daß seine Mutter einige Zeit zur Ueberlegung bedurfte, daß sie den zur richtigen Einsicht nöthigen Kampf in der Stille des eigenen H rzens kämpfen mußte.
30.
Ein Schatlen des frühern Selbst, verließ Calvin Burnham das Krankenzimmer. Auffallend war, daß die kurze Krankheit solchen Wechsel herbeiführen konnte. Es war ein unsicherer Blick in seinem Auge, ein Zittern in seiner Hand, das den Beschauer peinlich berührte. Auch war die Veränderung nicht rein physisch. Zu Zeiten verrieth er eine Rastlosigkeit und Reizbarkeit, die man früher nicht an ihm bemerkt. Kein Zeichen des nahenden Sturmes war noch zu ihm gedrungen. Wohl vermochte Bertrand's Vorsicht nicht jedes (Fortsetzung siehe Seite.)

Minoritenstrasse,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag, 25. Juni 1890.
Lambert Wallich-Pickardt,
Ecke Richartzstrasse.
Preis-Ermässigung
auf sämmtliche von letzter Saison noch in grosser Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe in Wolle und Seide, Waschstoffe, Tuche etc.
Kleiderstoffe, doppelte Breite. van“*
Seide
Zephyr und Cattune
Bekanntmachung.
per Meter. per Meter. per Meter.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 24. d. Mts. stattfindenden Wahl zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Mitt woch den 28. Juni., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, 23. Juni 1893.
Der Wahlcommissar: Pelman,
"<space> B e i g e o r d n e t e r.<space>
Bekanntmachung.
Vom 1. Juli d. J. werden in An gelegenheiten der Schul= und Feld polizei, welche der Stadtgemeinde Köln zur eigenen Verwaltung überwiesen sind, die polizeilichen Strafverfügungen nicht mehr von dem mitunterzeichneten Königlichen Polizei=Präsidenten, sondern von der städtischen Polizei=Ver waltung erlassen und auch die etwaigen Haftstrafen von der letztern vollstreckt werden.
Köln, 11. Juni 189..
Der Königliche Polizei=Präsident:
von König.
Die städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister:
I.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten für das Verwaltungsgebäude soll in öffentlicher Aussareibung vergeben werden:
Erd= und Maurerarbeiten, veranschlagt zu M. 14,069.35. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu... M. 5551.63.
80,40 Kubikmeter Werksteine aus gelbem Sandstein.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Dinstag den 4. Juli 1893, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 21. Juni 1893. Kochhauamt.
Der Stadt=Bauinspector
* Schultze.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
und zwar in
in der Klosterdem zur ehe
straße, und zwor—
naligen Gemeinde Müngersdorf ge hörenden Theile folgende Ummme zirungen vorgenommen sind: Ulte Nr. Katasterbezeichnung neue Nr Flur C Nr. 1189/13 79
*<space>„<space>„<space> 8 6 4/ 1 3<space> 7 7<space>
5„„ 867/13 73
Köln, 20. Juni 189..
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete:
Minten.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Mittwoch den 23. Juni d.., Vormittags, findet auf dem Festungsschirrhof in der Sieges straße und im Pontonhause am Sieg burgerthor in Deutz der Verkauf ausrangirter Bauhölzer, Brückenbalken, Belagbretter, Ruder, dreier Anker taue und etwa 1200 Schnürleinen u. s. w. gegen gleich baare Bezahlung statt.
Beginn um 9 Uhr im Pontonhause
Ferner werden am Freitag den 30 Juni d.., Vormittags 9 Uhr, im Festungsschirrhof Köln am Weidenbach etwa 40 Cubikmeter ausrangirtes Bauholz(hauptsächlich Riegelholz) sowie alte Dielung gegen Baarzahlung verkauft.
Die Bedingungen werden im Ter min bekannt gegeben.
Königliche Fortification.
eines Wohnhauses zu Köln=Ehrenfeld mit Zuschung zu jedem Preise.
Am Montag den 3. Juli 1899, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße
wird der unterzeichnete zu Köln=Ehrenfeld im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln wohnende Notar Hans Walther Schippers in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend„„
a. die Gütergemeinschaft, welche zwischen dem verstorbenen, zeitlebens zu zu Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen geschäftslosen Heinrich Kortte und dessen Ehefrau Katharina, geborene Klünter, bestanden hat, und
b. den Nachlaß des Erstern:
das in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Hansemannstraße, früher Jacobstraße genannt, gelegene, mit Nr. 13 bezeichnete Wohnhaus nebst An bau, Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, katastrirt in Flur E, Nr. 908/72 der Parcelle, mit 2 Ar 12 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 12,300 Mark, öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden zu jedem Preise und selbst unter der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1893. Das Königliche Notar:
Schippers.
50 Pfg Mark 30 Pfg.
&am Waschen ein Vergnügen!
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche!
Keine Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
I. Ludwig's Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garantirt chlorfrei und unschädlich.
Neuestes unübertreffliches Mittel zur schnellen und gründlichen Reinigung der Wäsche.
Abends Einweichen, Morgens 10—15 Minuten Kochen der Wäsche unter Zusatz von WaschExtract, dann Auswaschen, ist die Wäsche ganz rein und prachtvoll weiß. Bunte un.
wollene Wäsche wird wie nen. Große Zeit= und Geld=Ersparniß. Halbe Arbeit.
In ½= und 1/1=Literkrügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg.
Käuflich in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen Köln's
Gund umoegend. Jahricant: J. Ludwigs, Köln, Luxemburgerstr. 76.
Wne
Zehntel=Loose
Königl. Preussischer Lotterie
werden ausgegeben
Nr. 9 Gereonsdriesch Nr. 9
von Montag den 26. Juni.; auch sind ganze, halbe und Viertel=Loose vorräthig.
Wineken, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Tapeten
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lchmann.
Flandrischestrasse Nr. 6.
Reste
Prei
Preisen.*
Prima Hausbrand,
Anthracit=Nußkohlen, Patent HeizCoaks und Holz empfiehlt billigst
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Gute Kost u. Logis.
Abendessen in und außer dem Hause.
Eulenaarten 2.
Fernrohre
per Stück.20 Mark mit 4 Linsen und
3 Auszügen.
Vorgrössern i2mal unter Garantie. l PreisKatalog
summtlicher
Fernrohre, Feldstecher Operngläser, Luppen, Compasse, Mikrosoope u. Musikwerke vers. gratis
Kirberg&amp; Comp.
Gräfrath-Central b. Solingen.
" Einalslain Nn. 27 s
8
Eigelstein Nr. 27
(Nahe dem Bahn=Uebergang) 50
##eröffnen heute eine Filiale unserer Schirmfabrik. Hier wie in unserm### 9 Hauptgeschäft Breitestraße 47—49 kommen nur unsere selbstverfer##tigten Schirmfabricate in gediegener Ausführung sowie in den
stets neuesten und geschmackvollsten Ausstattungen zu den aller=
S billigsten Preisen zum Verkauf. 0
Sämmtliche Schirm=Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt.
Schirmfabrik N. Helmdach&amp; Co., s
5 Breitestraße 4745, gegenüher der Mörsergasse.
Gorsel EMPIRE
Geschw. Feyen,
1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten.
Neichste
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
stattungen
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Bann der Schlange.
Novelle von A. Beldenz. 208 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag K. 2,50. In Salonband mit Goldschnitt K. 3,75. „Die Novelle ist unseres Erachtens ein nicht bloß litterarisch, sondern auch sittlich gutes Buch, dem wir nur eine weite Verbreitung wünschen können.“ (Stimmen aus Maria Laach.) Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag: J. P. Bachem, Köln.
Sonnenschirme
Reisende SCenkeiten zu dchr nie#rigen Freisen.
rmann
Cc
11
Soosage 9.
Dortmuns
□
8cberfete
Kofauerstrasse 99.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag, 25. Juni 1893.
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
im Volksgarten zu Köln
am 23. u. 29. Juni(Peter u. Paul).
Von Vormittags 10 Uhr bis zur Dunkelheit ununterbrochener Verkauf aller Arten von Gebrauchs= und Luxuswaaren zu streng festen Preisen und Ausschank von Wein, Sect, Bier, Kaffee 2c. in 30 Buden.
Außerdem großer Festplatz mit Circus, Hänneschen, Carrousel, Schießbude, Photographiebnde, Riesen=Dame, Panorama, Tanzboden 2c. 2c., veranstaltet bzw. ausgeführt von Kölner Damen und Herren.
Zu allen Tageszeiten Concerte von sieben verschiedenen Militair=Capellen.
Vormittags bis 1 Uhr, 2 Mark,
Nachmittags 1 Mark.
Abonnementskarten für beide Tage an der Kasse 4 Mark.
Abonnementskarten zu 3 Mark sind im Vorverkauf schon jetzt zu haben
im Rathhause; in den Musikalienhandlungen Joh. Franz Weber und Alt&amp; Uhrig; im Domhotel; bei den Oekonomen der Casino=Gesellschaft, der Erholung, der Lese=Gesellschaft; beim Restaurateur des Volksgartens; ferner Cigarrenhandlungen von Jos. Feinhals, C. Löckenhof Pappermann, Siegm. Seligmann, sowie Gr. gasse Nr. 3.
Kinder unter 14 Jahren zahlen bei allen Arten von Eintrittskarten, auch im Vorverkauf, stets die Hälfte.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.— Freifrau Albert von Oppenheim. Schatzmeisterin.— Geheimer Ober-Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.— Director Jean Dietz.— Stadtverordneter Rov. Heuser.— Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent.— Beigeordneter Mann.— Oberst Morsbach.— Freiherr Eduard von Oppenheim.— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Königl. Baurath Stübben.
StadtSonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
16,
Concert
der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K..50 u. höher(Abonn. R. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie=Weine. ff. Biere.
in den
Otto BudenFlora
Sonntag den 25. Juni 1893:
Eintritt 50 PIg., a gaite.
Aquarium
Sonntag, 25. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fürst Bismarek-Marsch“ von C. Friedemann.
2.„Die Tempelweihe“, Ouverture von Kéler Béla.
3.„Verlegenheit“, Lied.
4.„.Faumi-walzer“ von Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
8. Ouverture zur Operette„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conrad.
9.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Spanisches Ständchen“. Solo für Trompete von R. Eilenberg.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Tongemälde von Clarens.
12.„Ein Herz, ein Sinn“. Polka-Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfr.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zum Baller„wientra“ von Hertel.
Brautchor aus„Venengrin““ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„worma“ von Bellini.
„Auf Glückes Wogen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Heinlancska“ von Zikoff.
„Sans façon“, Polka von Seidel.
„Schönste der Schönen“. Gavotte von Chr. Bach.
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“. Fantasie von Hamm.
„Im Walde“, Idylle von Bauer.
„Blau Veilchen“. Mazurka von Eilenberg. a.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach. b„Polnisches Lied“ von Burow.
„Bairisch Blau“. Marsch von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Breitestraße 42, 1.
Aelteste
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene ColinX Oberländ. Weinstube 3
43 Buttermarkt 43. C
28 Garantirt reine Weine, großer Pocal 20 u. 25 Pfg., nebst guter Küche. 98
G Jeden Sonntag frisches Geflügel
engieh
Volksgarten
Sonntag den 25. Juni,
Nachmittags 5 Uhr:
amp 20. Philharmonisches Concert
des
Direction
städtischen Orchesters.
: Herr Concertmeister HOLLAENDER*
Zur Münze, Rhein=Terrasse.
Montag den 20. Juni, Abends 8 Uhr:
Grosses Cavalerie-Conoert,
ausgeführt vom gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier= Regiments Graf Geßler(Rheinisches Nr.), unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
der Reichhattiges Programm.
Entrèc 30 Pfa. à Person. Abonnementskarten haben Gültigkeit.
Engels&amp; Euler.
St. Joseph=Haus für jugendliche Arbeiter
(Weißgerbereckgasse).
Sonntag den 25. Juni, Abends 7 Uhr,
Aufführung des historischen Trauerspieles:
„Zriny“
von Theod. v. Körner.
Karten: Reserv. Platz à 1., gew. Platz 50 Pfg., sind zu haben bei: H. Theissing. Unter Käster 8; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10; Siegburgerstraße 84 zu Deutz; im St. Joseph=Hause, sowie in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
Th. Vinzeng.
Antelnemauuel
Geléebe
in allen Größen empfiehlt billig
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.*
Rothwein.
Ahrbleichart Liter M. 1,00 Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
König, Ehrenfeld.
Tu Hochzeiten, Jubiläen
und
W8
K
empfehle ich sandern festlichen
9<space> G e l e g e n h e i t e n<space> 8 2 8<space>
Tafellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
7. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidem-Druckerei.
Emaille=Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße
Große Sendungen angekommen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
eerrtes Lager
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberall zu haben.
Gebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
Circus Renz,
Kaisergarten.
Sonntag den 25. Juni:
2 gr. Vorstellungen 2.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren trci). Zum Schluss auf Verlangen:
Auf Helgoland.
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem in beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Specialitäten, sowie Vorführèn und Reiten der bestdressirten Freiheitsund Schulnferde. Abends Dar- Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal.
Montag: Ein Künstlerfest.
Fäln Hotel Nordstern, KUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Reckungel.
e
Sonntag den 25. Juni 1893:
Robert u. Vertram
Montag den 26. Juni 1893:
Gasparone.
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker. Anfang 7½ Uhr.
Privat=Speisehaus 1. Rang
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch zu 50 und 60, Abendtisch 40 Pfg. Von jetzt ab eröffne einen Mittagtisch um 1½ Uhr zu 80 Pfg.; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Polyhymna.“
Der Verein betheiligt sich an dem am 28. d. M.(Anfang Nachm. 4 Uhr) auf der Marienburg stattfindenden
Stiftungsfeste des„Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins".
Die Vereins=Mitgliedskarten der activen und inactiven Herren berechtigen zum Eintritt u. freien Rückfahrt mit Schiff, auch für die Familie.— Dinstag 27.: VI. Probe.
Der Vorstand.
uheiten
in aufgezeichneten
Tischläufer, Servirdecken, Ueberhandtücher. Nachttaschen 2c.
fabelhaft billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
* schwarze Pudel, männl., billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 87.
A

Kölner
84te 8.
Gerücht aus den Zeitungen zu verbannen; aber die Blätter, die in Mr. Burnham's Hand gelangten, waren sorgfältig gewählt.
Als er Helenens Entfernung aus seinem Hause erfuhr, fühlte er sich eigenthümlich berührt.
„Deine Mutter hat mich also verlassen?“ war sein erstes Wort, als Bertrand bei ihm eintrat.
„Ja, wir hielten es für das Beste.“
Mr. Burnham zerknitterte krampfhaft den Brief, den er in der
„Sellsam; ich hielt es für abgemacht, daß sie wenigstens vorerst bleibe. Sie hatte doch keinen Grund, zu klagen.“
„Gewiß nicht; sie hat nur Grund zur Dankbarkeit ob der Güte und Rücksicht, mit der Sie stets uns behandelten.“
„Eine sonderbare Weise, das zu bethätigen!“ lautete die trübe
Vertrand schwieg, er war geisig gedrückt ob der ihm bevorstehenden Aufgabe. Die Sachlage konnte Calvin Burnham nicht länger verhehlt werden. Clemens Burnham war in Haft, der Termin der Verhandlung bereits anberaumt.
„Hast du von Rosa gehört?“. 8.
Nein, aber ich ließ öffentliche Aufrufe in den Zeitungen ergehen und zweifele nicht, daß sie gefunden wird.“
„Sende sie dann sofort zu mir; die Papiere in der Casselte gehören mir.“„
Wenn sie Ihnen gehören, wird man sie Ihnen geben.
„Wenn! wenn!“ zürnte er aufspringend.„Sag' ich dir nicht, daß sie mein sind? Zweifelst du an meinem Worte?“
Als er aber Bertrand's Gesicht sah, sank er in den Stuhl zurück und wischte mit bebender Hand den Schweiß von der Stirne.
„Du täuschest mich, Bertrand, die Documente sind gefunden.
„Ich fand keine Acten, als meiner Großmutter Testament.“ Unwillkürlich wandte sich Mr. Burnham zum Secretair und bemerkte zum ersten Mal den Spalt, der mitten durchlief.
Als Sie neulich den Anfall hatten, rissen Sie den Aufsatz mit zu Boden, und so kam das Testament in meinen Besitz.“
Das kann ich erklären, Bertrand. Ich beabsichtigte stets, daß du dein Erbe, ja doppelt so viel haben solltest, wenn die rechte Zeit käme. Deshalb wollte ich dich mit Berencie verheirathen. Das freilich ist jetzt außer Frage; aber ich behandelte dich stets wie einen Sohn, und du sollst auch eines Sohnes Theil haben.
Der flehende Blick des sonst so ruhigen und selbstbewußten Mannes war kläglich anzusehen.
„Ich weiß das, Mr. Burnham, und es macht meine Pflicht nur
um so schwerer."
Pflicht? Du willst natürlich das Testament in Kraft treten lassen? Hoffentlich denkst du nicht, daß ich dabei im Wege stehen würde? Stephan Gridley soll Capital und Zinsen herausgeben.
Daran denke ich zunächst nicht. Das ist in meinen Augen von geringer Bedeutung im Vergleich damit, daß ich nun meines Vaters Unschuld werde beweisen können.“
Wieder wischte die Hand den Schweiß von der Stirne.
Du— du sprickst räthselhaft, Bertrand. Das Papier beweist nichts— nichts. Warum willst du auch die Vergangenheit aufrütteln? Laß die Todten ruhen!"
Bertrand war erschüttert vor dem geisterhaften Ausdruck dieses
„Regen Sie sich nicht auf, Mr. Burnham. Es ist natüirlich, daß Sie Ihren Namen vor Schmach schützen wollten, und Niemand tadelt Sie ob der Verheimlichung. Zürnen Sie aber auch mir nicht, wenn ich den Makel, der so lange Jahre auf meinem Namen
ruhte, zu entfernen suche."
Ich bin nicht aufgeregt. Was habe ich zu fürchten? Thöricht
is““ von dir, daß du auf Grund solcher Wahrscheinlichkeiten gegen mich auftreten willst. Niemand wird dir glauben.
Das ist nicht mein einziger Beweis, Mr. Burnham. Es ist vielleicht am besten, Ihnen sofort zu sagen, daß die Sache nich mehr in meinen Händen ist. Ihr Bruder Clemens ist verhafte und hat seine Schuld bekannt.“
„Seine Schuld bekannt?“
„So hörte ich; ich sprach ihn nicht selbst.“
Bertrand erhob sich und blickte mitleidsvoll auf die gebeugte
„Ihrem Bruder soll die Gerechtigleit werden, die man meinem Vater versagte, Mr. Burnham, womöglich die Gnade, die iym verweigert wurde. Ich verlange sein Leben nicht; seligen Geschichte schon genug geopfert, und ich werde meinen ganzen Einfluß aufbieten, um ihn vor der Todesstrafe zu schützen. Es wird mir das auch wohl gelingen, da es zweifelhaft erscheint, daß er ohne temporairen Wahnsinn solch' scheußliches Verbrechen hätte begehen können. Wohl weiß ich aus eigener bitterer Erfahrung,
welch' schwere Tage es für Sie sein werden. Aber sobald Sie
etwas ruhiger geworden, werden Sie einsehen, daß ich nicht anders
Mr. Burnham antwortete nicht, er erhob nicht ein Haupt von den verschränkten Armen. Eine Zeit lang betrachtete Bertrand ihn schweigend; dann verließ er leise das Zimmer, überzeugt, daß Calvin Burnham an dem unglücklichen, tief gesunkenen Bruder doch mehr hange, als sein Benehmen je vermuthen ließ.
37.
Wie ein Donnerschlag aus heiterm Himmel fiel die Kunde, daß
Clemens Burnham sich des Mordes, wegen dessen vor Jahren
Kaspar Heidberg hingerichtet worden war, schuldig bekannt hätte,
Die Wenigen, die sich seiner erinnerten, wußten von ihm nicht viel Gutes und glaubten ohne weiteres die Anschuldigung, während andere scharfe Köpfe erklärten, sie hätten es immer gewußt und ihn immer in Verdacht gehabt..„
Als der Termin der Schwurgerichts=Verhandlung nahte, war die Neugier der Menge durch die umlaufenden Gerüchte so gesteigert, daß die Leute sich von nah und fern zur Verhandlung drängten.
wur der gleiche Saal, in dem die frühere Verhandlung gegen Heidberg stattgefunden; derselbe Richter führte den Vorsitz. Sein Haar hatten die Jahre gebleicht, das Antlitz aber trug den alten,
ernsten, würdevollen Ausdruck.
Ausschweifungen und vielleicht auch Selbstvorwürfe und Reue ob des vergeudeten Lebens hatten aus Clemens Burnham ein elendes Wrack gemacht; seine Kniee bebten, und es bedurfte der Unterstützung zweier Polizisten, um ihn vor die Schranken zu bringen,
Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag,
innerhalb welcher sich eine Anzahl der Hauptfiguren unserer Geschichte
Gouverneur Earl, der noch immer den Titel führte, obgleich er seit mehrern Jahren das Amt niedergelegt hatte, saß hinter seinem Sohne. Pringle war als Vertheidiger des Angeschuldigten zugegen; der gleiche Staatsanwalt, der die Anklage vertrat, sprach mit Bertrand Heidberg, der auf eigenes Verlangen als dessen Sub
Als der Gefangene sich erhob, um auf die Anschuldigung zu ant worten, mußte er sich mit beiden Händen am Geländer festhalten und lauschte dem Wortlaut mit solch' überraschten Blicken, als ver
stände er dessen Sinn nicht. 0
Der Präsident lehnte sich vor und blickte den Unglücklichen, der eine ihm unverständliche Antwort stammelte, mit einer Mischung von Abscheu und Mitleid an.
Was sagt der Angeschuldigte?“
„Er bekennt sich des Raubes, aber nicht des Mordes für schuldig,
Er ist nicht hier, um sich wegen Raubes zu verantworten. Lesen Sie die Anklage noch ein Mal, Herr Gerichtsschreiber, damit er sie
Lo, und deutlich wurde die Anschuldigung wiederholt verlesen und die Frage gestellt:„Bekennen Sie sich schuldig?“
Ein Funke der verlorenen Manneswürde leuchtete in dem auf
gedunsenen Gesicht auf.
„Nicht schuldig!“ rief er mit wunderbarer Energie, streckte die
Arme aus und stand zum ersten Male frei.
Bald aber sank er wieder in den Sessel zurück und bedeckte das
Gesicht mit den Händen.
Es ist nichts Ungewöhnliches, daß Gesangene ihre erste Aussage zurücknehmen, und es überraschte folglich nicht.
Der Staatsanwalt sprach nur wenige Worte, die eigentlich nur eine Einleitung für Bertrand's Vortrag bildeten und mit einem ergreifenden Hinweis auf dessen Beziehung zu dem Manne, dessen unseliges Geschick Alle kannten, endeten.
Bertrand erhob sich. Sein Antlitz war bleich und ernst, es trug einen Ausdruck der Begeisterung, die ihm Kraft verlieh zu der ihm gewordenen Aufgabe. Niemand von Allen, die anwesend waren, vergaß je wieder die merkwürdige Rede, merkwürdig nicht nur durch ihre Macht und Beredtsamkeit, sondern ganz besonders durch das Interesse, welches die Geschichte des jungen Advocaten jedem Worte
Die athemlos lauschenden Zuhörer sahen in ihm nicht den Staatsanwalt, sondern den Sohn, der des schwergekränkten Vaters Andenken rechtfertigte. Als er das Grab erwähnte, das so lange mit Schmach und Verwünschung bedeckt gewesen, bebte seine Stimme. Die Anwesenden fühlten, daß es keine erheuchelte Rührung sei, und in ihrem Herzen regte sich eine innige Theilnahme, welche bloße Beredtsamkeit nie hervorzubringen vermocht hätte. Keine Bitterkeit lag in seinen Worten. Er bat die Richter, zu glauben, daß kein Haßgefühl ihn bewege, gegen den Unglücklichen treten, dessen bloße Erscheinung den Zweifel über seine moralische Zurechnungsfähigkeit sofort erregen müsse, und den er warm der Milde des hohen Gerichts empfehle.
(Fortsetzung folgt.)
25. Junt 185.
Freiheit und Recht so deutlich bekundet hätten. Hr. Kalies gratulirt Köln zu seinem heutigen Erfolg und schließt seine kurze, aber kräftige Ansprache über den„Kölschen Klüngel“ mit einem Alaaf Köln!
(0 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt Brief=Umschläge aus: Shanahai(kaiserl. deutsches Postamt), Spanien, Uruguay, Argentinien, Chil= Nordamerica(Columbus=Marken 3 zu 2 Cents), Rep. Columbia und England(Ganzsache). Postkarten(Ganzsachen) aus: NiederländischIndien und Argentinien.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Specereiwaarenhändler Bernhard Gierlich und gegen den Schuhwaarenhändler Franz Jung endete mit Freisprechung der beiden Angeklagten. Die Sitzung dauerte bis vorgestern Abend 11 Uhr. Gestern wurde bei verschlossenen Thüren gegen eine Dienstmagd aus Rheinbreitbach und zwei Ehefrauen von hier verhandelt, gegen welche auf Grund der§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches Anklage erhoben ist.
in Köln
am 24. Juni 1893.
Die Abstimmung in den einzelnen Bezirken des Stadtkreises Köln
Locales.
a Reichstags=Stichwahl. Die gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes zur Besprechung der Stichwahl stattgehabte Ver sammlung der Centrumspartei war sehr stark besucht. Um 8½ Uhr konnte das mit Hurrah aufgenommene Ergebniß verkündigt werden. Kurz zuvor war Hr. Landgerichtsrath Greit. von stürmischen Hochs begrüßt, in der Versammlung erschienen. Nach einer kurzen Besprechung des Wahl=Ergebnisses ermunterte der Vorsitzende, Hr. Abg. Ed. Fuchs zur eifrigen Weiterarbeit in der Bekämpfung der Social=Demokratie und sprach besonders denjenigen katholischen Handwerksgehülfen und Arbeitern, welche in einer nach Hunderten zählenden Schaar in die Agitation so wirksam eingegrisfen haben, seinen Dank aus. Hr. Greiß dankt für das ihmauf's neue bekundete Vertrauen. Er hoffe, daß Köln stets am Centrum festhalten werde. Hr. Redacteur Böhm kennzeichnete den Versuch der Köln. Ztg. und ihres Stadt=Anzeigers, nicht nur die diesmalige, sondern auch die Reichstagswahl vom Jahre 1890 im Stadtkreise wie im Landkreise Köln als nichtig hinzustellen, als ein Wahl=Manöver der letzten Stunde welches darauf berechnet gewesen sei, die Wähler von der Stimmabgabe abzuhalten. Eine staatsrechtliche Untersuchung über die von dem Blatte aufgeworfene Fage der gesetzmäßigen oder ungesetzlichen Ein theilung der beiden Wahlkreise Köln Stadt und Köln Land anzustellen, habe für den Augenblick gar keinen Zweck. Sicher sei, daß der WahlCommissar die Verpflichtung habe, nach Prüfung des StimmenVerhältnisses den Hrn. Landgerichtsrath Greiß als Reichstags=Abgeord neten für den Stadtkreis Köln zu proclamiren. Thatsächlich habe
auch Hr. Beigeordneter Pelman, in seiner Eigenschaft als Wahl=Commissar für die Stichwahl, bereits durch eine Bekanntmachung in den hiesigen Blättern Termin zur Ermittelung des Ergebnisses auf Mitt woch, 28. Juni, Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt. Wollte er die Proclamirung unterlassen, so läge zweifellos ein grober Verstoß gegen den§ 28 des Wahl=Reglements vom 28. Mai 1870 vor, der ganz sicher zu einer Interpellation im Reichs tage sofort nach Constituirung desselben führen würde. Die Ver fassung sage ausdrücklich, daß der Reichstaa die Legitimation seiner Mitglieder selber prüfe; das sei also nicht Sache der von der Regierung ernannten einzelnen WahlCommissare. Falls die Gütigkeit der Wahl auf Grund der behaupteten Wahlkreis=Abgrenzung angefochten werden sollte, würde zunächst die Wahlprüfungs=Commission des Reichstags und darauf das Plenum desselben mit der Angelegenheit sich zu befassen haben und endgültig darüber befinden. So lange aber die Wahl vom Reichstag nicht für ungültig erklärt worden sei, sitze der Abg. Greiß zu Recht im Reichstage und könne rechtsverbindlich an allen Abstimmungen theilnehmen. Es sei übrigens recht sonderbar, daß die Liberalen erst jetzt den vermeintlichen Grund für die Nichtigkeit der letzten Reichstagswahlen in KölnStadt und=Land entdecken; als noch ihr Candidat, der Hr. Rennen, mit in Frage stand, habe man von keinem Hinderniß für den Vollzug der Wahl gewußt und würde es auch wohl jetzt nicht gefunden haben, wenn Hr. Rennen gesiegt hätte und nicht der„Ultramontane“: Es sprachen noch u. A. die. Rings über die Nothwendigkeit der Fortführung einer gesunden Social=Reform und Abg. Fuchs über die Nothwendigkeit der Erhaltung des Centrums. Die voraussichtlichen Thaten eines Cartell=Reichstages wurden von ihm recht drastisch ausgemalt.
Lemaire richtet an die Kölner Bürgerschaft einen warmen Aufruf. um auch den gutgesinnten Arbeitern ihre Unterstützung angedeihen u lassen und ihnen Vertrauen zu zeigen, da sie selbst ihr Vertrauen zum Centrum durch treues Festhalten an der Fahne für Wahrheit,
Ungültig
Im Ganzen 24../93.
443
498
455
410
377
541
367
391
436
335
385
339
416
331
384
381 478 415 441 245 363 355
382 354 341 393
284
285 440 418 438 388 396 163 375 486 360 434 483 473
383 410 359 278
396 320 414 390 445 417 313
397
462 408 352 355 354 319 382 219 333 270 244 278 82 436
463 441 393 393 392 408 244 273 377 103 534 456 410 428 446 368 385 392 258 292 532 #55
46 33,510

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag, 25. Juni 1393.
Seite 7.
Zum 1. October zu miethen gesucht
im nordwestlichen Stadttheil: sehr
ruhige Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Mansarde, möglichst mit Gärtchen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
oon zwei alleinstehenden Eheleuten ohne Kinder, in vorgerücktem Alter, in kathol., gutem, ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt. Drei luftige Zimmer, Keller und Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein Packet Messer gefunden Abzuholen Ursulaplatz 11.
EEE
Vermischtes.
e e s
24. 6. 93.
Vom Kegelclub Domhof
10 M. für's
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr. Nr. 46.
Dr. med. A. Prötsting,
Augenarzt.*
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.
K
Capitalien
e
19 ANAA zum Austhun bereit auf 18,000 gute 1. Hypothek zu 4½. Fr. Off. u. T 17 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Mitleser
der Köln. Volksztg. Nähe Anosteln gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 823 an die Ce häftsstelle d. Bl. erbeter.
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, stehen billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31.
Auch ein Pianino.
=—7000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off unter B 100 postlagernd erbeten.
Capitalien
zur ersten Hypothek liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Werbesorgt g. hoh.Provision
für ein Tapetengeschäft Neubauten? Offert. u. F an d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Kost und
daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Kost und Logis Heutenstilig;
Mittagessen 50, Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt
bürzerlich., Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren theilnehm. Severinstraße 65, 1. Etage.
Gute bürgerl. Kos u. Logis. Fran Volberg, Schuurg. 50. Ehreufeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kost u. Logis, p. Tag M..30.
Hunde
25,000 Mark
zu 4¼ pet. gegen mehr als doppelte hypothekarische Sicherheit vom Selbst darleiher für sofort gesucht. Von wem, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes, woselbst auch Offerten u. E R 200 angenommen werden.
Verloren&amp Gefunden.
N 1000
Pfennige
Belohnung
jahle ich dem Ueberbringer meines
kleinen rothen Notizbuchs.
Verloren am 21. d. in der Sternengasse. Otto S. Creteur, Heumarkt 19.
Warne vor Ankauf!
Samstag früh geg. ½10 Uhr entlief ziir aus der Kämmerg. mein Windspiel. Dass. ist ca. 50 cm hoch, hat einen weiß. Brustfleck auf der rechten Gesichtsseite, eine im Heilen begriff. Wunde und hört auf den Namen Tilly. Dem Wiederbr., sowie Demjenigen, welcher mir Auskunft über den Verbleib des Thieres geben kann, zahle ich eine gute Belohn. C. Kolle, Kölner Komiker, Kämmerg. 22, und Buscher's Tonhalle. Schildergasse 101.
F.
werden geschoren und gewaschen.
K. Bayardsgasse 11.
sigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz H Rothgerberbach44, Wwe..E. Schildergasse 19, C. Steinenböh Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
„straße 57, H. 9 Wilhelmstraße 43, M. Flock.
p
Sechszigstraße 57, H. Modemann raße In Kalk:
Hauptstraße 164, Joy. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
gegangen, daß der Wahlkreis Köln(Stadt) und Köln(Land) aus dem entsprechenden landräthlichen Kreise bestehe, und diese beiden landräthlichen Kreise stehen durch die in gesetzlicher Form vollzogene Eingemeindung der Kölner Vororte in die Stadt Köln zweifellos fest. Diese Auffassung ist bisher nirgends beanstandet worden, obwohl Reichsregierung und Reichstag bereits Veranlassung hatten, dieselbe zu prüfen. Auch die Reichs- und Staatsrechtslehrer der Köln. Ztg. haben bisher keine Zweifel gehabt; erst am Tage der Stichwahl zwischen dem CentrumsCandidaten und dem social=demokratischen Candidaten stellen dieselben sich ein und werden in der möglichst auffälligen Form verlautbart, um möglichst viel Verwirrung anzurichten. Die von der Köln. Ztg. in zwölfter Stunde angestellte Berechnung würde die praktische Wirkung haben, daß nicht Hr. Lücke, sondern Hr. Rennen mit Hru. Greiß in die Stichwahl hätte kommen müssen, denn in der Kölner Altstadt hat Greiß 11,542, Rennen 8433, Lücke 8309 Stimmen erhalten. Hoffentlich hat nicht ein Wähler der Centrumspartei durch die Entdeckung der Köln. Zig. sich abhalten lassen, sein Wahlrecht auszuüben. Das Weitere wird sich im Reichstag finden, falls thatsächlich ein Protest auf die Ausführungen der Köln. Ztg. gestützt werden sollte.
Das Hohenzollern=Café, Ecke Friesenplatz und HohenzollernRing, hat im Innern eine ganz neue, recht wirkungsvolle Ausschmückung erhalten. Beim Eintritt fällt der Blick zuerst auf die beiden verewigten Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. Um die plastischen, in BronzeImitation ausgeführten Büsten schlingt sich je ein gemalter Kranz von Palmen, Lorbeer und Eichenlaub, welches unter der Console mit Rosen umrankt und verbunden ist. Einige Putten flattern Blumen spendend darüber hin. Die Malereien sind in der Art der holländischen Delphter Porcellanmalerei ausgeführt. Die vier Hauptwände sind durch ornamentale Säulen in drei Hauptfüllungen eingetheilt. In der mittlern größern Füllung befindet sich auf der ersten Wand ein Maler=Wappen, hinter dessen drei weißen Schildern der deutsche Reichsadler wie zum Schutze seine Flügeln ausspannt. Umgeben ist das Wappen mit einem durch Bänder und Schleifen gezierten Fruchtkranze. In den andern beiden Füllungen, rechts und links, stehen Figuren in mittelalterlichem Kostüm. An der Nebenwand ist, wie an allen andern, der ornamentale Schmuck derselbe, während Wappen und Figuren stets sich ändern. Das Wappen zeigt, auf den regen Handelsverkehr Köln's hindeutend, den Hermesstab. Das Wappen auf der dritten Wand ist das der Hohenzollern, während auf der vierten Wand das Mittelfeld das Kölner Wappen und i den Seitenfeldern den Kölner Bauer und die Kölner Jungfrau zeigt. Der Bauer, trotzig den Flegel über der Achsel, während der Fuß energisch auf ein Kanonenrohr tritt, versinnbildet die Wacht am Rhein:„Halt faß do kölschen Boor usw.“ Die Jungfrau hingegen hält hoch erhoben in der Rechten das Symbol des Fleißes, während die Friedenspalme in ihrer Linken darauf hindeutet, daß nur im Frieden Gewerbe und Fleiß zur wahren Blüthe gelangen können. Die Nebenwände sind durch Fruchtschnüre und Wappen mit Gläsern und Humpen geziert. Die Malereien sind von der Firma Julius Freymuth, Blumenstraße 19, ausgeführt.
Ueberfahren. Gestern Mittaa 12 Uhr wurde auf der Breitestraße der Lenker eines Schuttkarrens von einem Droschkenfuhrwerk überfahren und anscheinend schwer verletzt auf seinem eigenen Fuhrwerk zur nächsten Samariter=Station gefahren.
□ Der verhaftete Zimmermann Frielingsdorf hat bei seiner gestrigen Vernehmung durch den Untersuchungsrichter zugegeben, die s. Z. gemeldeten Kirchen=Diebstähle in Herkenrath verübt zu haben, wäyrend die aufangs gehegte Vermuthung, er sei auch der Thäter des am Frohnleichnamstage verübten Raubmordversuches, sich nicht bestätigt.
a Verhaftet wurde gestern Mittag der bekannte social=demokratische Agitator Werther, welcher vor einem Wahllocal an der Friesenstraße ruhestörenden Lärm verübte.
am Selbstmordversuch. Ein hiesiger Anstreicher versuchte gestern Nachmittag durch Erschießen sich das Leben zu nehmen. Derselbe feuerte aus einem Revolver drei Schüsse auf sich ab, wovon ihn einer in die Brust traf. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Die Verletzungen sollen nicht lebensgefährlich sein.
5 Ehrenfeld, 24. Juni. Im Leo=Haus an der Philippstraße tagte gestern Abend eine glänzend verlaufene Versammlung der katholischen Arbeiter und Handwerker Ehrenfeld's. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Herr Buchdrucker Rings eröffnete die Versammlung, indem er noch ein Mal kurz darlegte, was die christlichen Arbeiter und Handwerker zusammengeführt. Wir wollen dem social=demokratischen Gift entgegenwirken. Auch wir wollen unsere
Seschäfts
Ofert- Bormutare Factiiren Oratten-Cloise Ompfangs-Unzeigen Gewichts-Jlotas
oowie alte oonstigen Vormutate
in echwarzem(c)
und faebigem
in sauberer Gusführung
J. J. Backem#p; Köln
Chuch-, Erunsk- und Gleeidenz=Dauckere
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Locales.
Köln, 24. Juni. Ein Wahlmanöver der letzten Stunde versucht die Kölnische Zeitung. In einem theilweise in Sperrdruck sich darstellenden Artikel führt sie aus, daß die Reichstagswahlen im Stadtkreis und Landkreis Köln in gesetzwidriger Weise zu Stande gekommen und zweifellos nichtig seien. Offenbar habe der Regierungs=Präsident von Köln angenommen, daß seit der Eingemeindung der Vororte Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Bayrnthal usw. in den Stadtkreis Köln, also seit dem 1. April 1888, die Bewohner dieser jetzt zur Stadt Köln zählenden Vororte nunmehr ihr Reichstagswahlrecht in der vergrößerten Stadt Köln auszuüben haben. Diese Annahme widerspreche dem Sinne wie dem Wortlaut des deutschen Wahlgesetzes. In dem maßgebenden Wahlgesetz vom 31. Mai 1869,§ 6 Absatz 4 heiße es wörtlich:„Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen. Bis dahin sind die gegenwärtigen Wahlkreise beizubehalten.“ Es sei danach reichsgesetzlich angeordnet, daß die Abgrenzung der einzelnen Reichstags=Wahlkreise genau innerhalb derjenigen Grenzen zu erfolgen habe, wie sie für den einzelnen Wahlkreis im Mai 1869 festgestellt worden sind. Eine eingehende reichs= und staatsrechtliche Untersuchung der hier in Rede stehenden Frage hat, so schreibt die Köln. Volksztg., augenblicklich keinen Zweck. Der Regierungs=Präsident von Köln ist offenbar davon ausworauf der Verletzte blutend und heulend nach Hause lief. Der Vater eilte dem Lehrlinge nach und soll, wie Letzterer in der Voruntersuchung angab, ihn mißhandelt, eingesperrt und ihm die Hände auf dem Rücken zusammengebunden haben. In der Hauptverhandlung verwickelte der Lehrling sich in so große Widersprüche, daß das Gericht ihm keinen Glauben beimaß. Der Angeklagte wurde freigesprochen.— Ein Händler aus Ehrenfeld war von der Strafkammer wegen Betrugs in zwei Fällen mit einem Jahr Gefäugniß bestraft worden. Das Reichsgericht hob das Urtheil auf, da die Urtheilsbegründung unzulänglich war. Die neue Verhandlung ergab, daß der Angeklagte in einem der beiden Fälle eine betrügerische Absicht nicht gehabt hat. Die Strafe wurde deshalb auf vier Monate Gefängniß ermäßigt.
Schöffengericht. Ein Wirth aus Deutz vermißte im verflossenen Winter öfters Geld aus der Theke. Nach längerm Aufpassen entdeckte er in einem Tagelöhner den Dieb, der dafür sechs Monate Gefängniß erhielt.— Ein Dachdecker von hier sollte für seinen Meister Dächer repariren, beuntzte aber diese Gelegenheit, um Bleirinnen zu zerschneiden und das Blei zu stehlen. Das Urtheil lautete auf fünf Monate Gefäugniß.
7„Prof. Fragelli's Barterzeugungsmittel“ bildete am Donnerstag den Gegenstand einer Verhandlung des Reichsgerichts. Bekanntlich ist der Fabricant dieses„Wunderbalsams“ am 16. Februar von der hiesigen Strafkammer wegen Betrugs mit einer Geldbuße von 2000 M. bestraft worden. Der Angeklagte machte in seiner Revision geltend, daß auf seinen Antrag mehrere Personen, denen er bei Unwirksamkeit seines Mittels das Geld zurückerstattet habe, nicht vernom men worden seien, sowie daß in reelamenhaften Anpreisungen überhaupt ein Betrug nicht erblickt werden könne. Die Revision wurde vom Reichsgericht verworfen. In der Begründung führte dasselbe aus, daß in einer Reclame eine betrügerische Absicht dann zu finden sei, wenn dieselbe durch Angabe von Eigenschaften, die der angepriesenen Waare nicht innewohnen, zum Ankauf reize, wie dies vom Vorderrichter festgestellt worden sei. Was die von dem Gerichte abgelehnte Vernehmung von Zeugen betreffe, so sei dieselbe mit Recht erfolgt, da
age verbessern, aber nicht auf dem Wege, den die Social=Demokratie 1 eine nachträgliche Deckung des durch einen Betrug entstandenen Schauns führt, der uns der trügerischen Fata Morgana des Zukunftsstaates entgegenführt. Es sprachen dann noch die Herren Goldleisten=Arbeiter Remmer aus Ehrenfeld über die Frage: Was bietet uns die Social Demokratie?, Herr Heimbach(Vickendorf), der in beredter Weise die Gefahren schilderte, welche dem christlichen Manne durch die SocialDemokratie drohen, und Herr Bäckergeselle Schnichels aus Köln, der in begeisterten Worten darlegte, daß nur das Centrum die Forderungen der Handwerker erfüllen könne und auch werde.„Einen Klempnermeister Max Lücke nach Berlin schicken, hieße in der That ein Muster ohne Werth nach dorthin senden.“ Ein Ehrenfelder„Genosse“ hatte sich am Donnerstag erbeten, durch zehn Zeugen zu beweisen, daß die„Jungfernrede" des Herrn Lemaire, die derselbe am 11. d. M. im Fränkischen Hofe gehalten, von Herrn Kaplan Brors verfaßt worden sei. Als er nun beim Wort genommen und ihm für gestern Abend Redefreiheit zugesichert war, um diesen Beweis vor der Versammlung anzutreten, schützte er gestern Nachmittag ein Verbot des Arztes vor und erschien nicht! So kommen die Lügen in die Welt! Es sprachen dann noch die Herren Rinas und Tenhof(Köln). Die Versammlung schloß mit einem kräftigen Hoch auf die Centrumspartei. Nach den in jüngster Zeit abgelegten Proben der Redegewandtheit und Schlagfertigkeit der einzelnen„Arbeiterreduer“ ist fast unverständlich, warum dieselben nicht bereits früher öffentlich den socialistischen Hetzereien und Verleumdungen entgegengetreten sind. Nachdem ein so guter Anfang jetzt gemacht ist, wird man hoffentlich auf der eingeschlagenen Bahn nun auch rüstig voranschreiten.
S Longerich, 23. Juni. Die Eheleute Wilh. Becker, 80 Jahre, und Adelheid, geb. Kaiser, 71 Jahre alt, zu Köln=Longerich, feiern am 2. Juli das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar, welchem es vergönnt ist, seine alten Tage ohne Sorgen bei einem seiner Kinder zuzubringen, erfreut sich noch einer guten Gesundheit. Die zahlreiche Familie, sieben Kinder, 23 Enkel und sonstige Verwandte, rechnet es sich zur Ehre, den alten Leuten diesen Tag zu einem freudigen und ehrenvollen zu gestalten, woran sich die Gemeinde auch gewiß gern betheiligen wird. Der Vormittags stattfindenden kirchlichen Feier wird sich Nachmittags eine öffentliche anschließen. Möge dem Jubelpaare noch ein langer Lebensabend beschieden sein!
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der frühere Nachtwächter Jos. Bach war der Mißhandlung und Freiheitsberaubung angeklagt. Ein zu nichtsnutzigen Streichen aufgelegter Schuhmacher=Lehrling aus Deutz brachte dem Sohne des Angeklagten durch einen Steinwurf eine Kopfverletzung bei,
dens den begangenen Betrug selbst nicht ungeschehen machen könne.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Fischschutz=Verein in Köln feiert am 9. Juli d. J. im hiesigen Stadtgarten sein zeynjähriges Stiftungsfest. In der Hauptversammlung werden u. A. der General=Secretair des deutschen Fischerei=Vereins, Hr. Dr. C. Weigelt(Berlin), einen Vortrag über „Die nächsten Ziele der deutschen Binnenfischerei" und Hr. Dr. Sticker (Köln) einen Vortrag über„Infections=Krankheiten der Fische“ halten. An die Versammlung reihen sich Concert und Festessen.
6 Lindenthal, 24. Juni. Der hiesige Katholische Kirchen chor veranstaltet am Donnerstag den 29. d.(Peter und Paul) im Saale des Hru. Frz. Westhofen die durch verschiedene Umstände so lange hinausgeschobene Festfeier zu Ehren des Doppel=Jubiläums Sr. Eminenz Cardinal Krementz. Von Seiten des Vereins wird alles aufgeboten werden, um diese verspätete Feier zu einer um so würdigern zu machen. Außer Reden, Chor und gemeinschaftlichen Liedern und Musik=Vorträgen eines guten Orchesters wird auch das bei der PapstJubiläumsfeier mit so vielem Beifall aufgenommene historische Schauspiel Clodwig von Ferd. Ludwigs zur nochmaligen Aufführung gelangen.
Spielw
Turngeräthe, complet, von K.50
bis 25,00.
Turnschaukeln. von M 3,00 an.
Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M. 6,00 bis 30,00.
Preislisten gratis u. franco.— CheP. W. Feldhaus Nachf., 46
aaren.
Kinderschaukel von K. 3,00 an, Hängematten für Kinder und Erwachsene von K. 2,00 bis 24.00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von K 2,50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„ 1,50. Check-Verkehr mit den Beamten-Verein,
Köln,
Schildergasse.
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. " Fernsprecher Nr. 1708.
PATENT-BUREAU
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54,
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juni 1893. Gasfabrik 18.g, Lab. 18,8. Stadt—
* Rheinhone am 24. Juni. Abends 7 Uhr m.22+.01.
* Wasserwärme am 24. Juni, Abends 7 Uhr 160,

Seite 8.
Kölner Local-Anz.iger Nr. 171 4 Sonntag, 25. Juni 189..
inige Worte zur Aufklärung über Schönheitspflege.
Haarkrankheiten.
Es ist unmöglich, dass man auf einem bereits kahlen Haupte Haare neu hervorzaubern kann. Jede Versprechung in dieser Hinsicht ist rundweg als
end., uber wissenschaftien feststehend, dass Haarausfal, der Karlkgpüetet unweigerlich im Gefolge hat, wenn rechtzeitig dageg„ eingeschritten wird, werden kann und dass die Erzeugung neuen Haarwuchses moglich. 197, wg###
Haarnährboden noch nicht vonstandig abgestorben. Ganz besonders ist auf Besei
tigung trockener und fettiger Schuppen, sowie heftigen Juckens der Kopfhaut zu achten, welche meist die Ursachen des Haarausfallens sind.— Als gut wirksames Präparat für Haarpflege hat sich„„
Georg Kühne's Haarnährstoff
erwiesen, was viele Hunderte von Anerkennungsschreiben bestätigen. Preis per Flacon Mk..—.
Gesunde und weisse Zähne.
Ein von der Cariés ergriffener Zahn ist nicht mehr zu erhalten und gesund zu machen. Wohl aber hätte man bei regelmässiger sorgfältiger Zahnpflege über
haupt verhüten können, dass er krank geworden ist. Aus Gesundheitsrücksichten, denn die Zähne sind zum Kauen der Speisen unbedingt nothwendig und aus astne tischen Gründen ist eine rationelle Mund- und Zahnpflege Jedermann dringend zu
n. undund Zahppfiege wird angelegentlichst empfohlen:
Zahnpulver nach dem Kgl. Hofzahnarzt Dr. v. Koch, per Dose Mk..75. Zahnpulver von Georg Kühne, per Dose Mk..60.
Mundwasser nach Prof. Dr. Albrecht. Mk..25.
Mundwasser nach Georg Kühne. Mk..25.
Teintverbesserung.
Die Erhaltung eines gesunden und schönen Teints muss Hauptaufgabe jeder
Dane sein. Wenn Ranzeln ein Mal vorhanden And, ratzoele Hentpßege ber ins beseitigen. Möglich aber ist, dass man solche durch rationelle Haurpnege. höchste Aiter dern halten kann, ebenso wie man ungegen, Teint, Aultegsez, Hautfinnen. Pusteln, Sommersprossen, Sprödigkeit und Rissigkeit der naut, blätterchen, Hautröthe und Jucken etc. sicher beseitigen kann.
Vorzüglich bewährt bei Teintpflege haben sich:
Kühne's Waschpulver für Teintverbesserung, per Carton Mk..— Teintverbesserungspraparat, per Flasche Mk. 1.
White Rose Gold-Crème, per Topf Mk..—
Weisse Hände und transparente Nägel.
Man sagt, dass eine wohlgepflegte Hand und Nägel für den Bildungsgrad des te ggantziahern, eumn- ie big unreiner Fingernagel einen nichtunförmliche, stark geröthete Hand ebenso wie emn unreirgaite diegerhalb auch der
schönen und nachtheiligen Eindruck hervorrufen. Man sollte diesernalb Handpflege alle Sorgfalt angedeihen lassen.
Wirksam erwiesen haben sich hierbei:
Handwaschpulver zur Erlangung weisser Hände, per Carton Mk. 1.
Peru-Balsam-Créme, per Topf Mk..50„„
Nécessaire für Nagelpflege mit Nagelwasch-, Polir- und Glättpulver, Mk..—.
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Oeillette
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
#r1.#1. OilaeHaschen an K.30
ist in
Literflaschen zu..30
N..60
Rechur abe diens und niche undene vichlins Prusen der Saprthehrege S
„Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege
ine auf Grund der neuesten vissenschatlichen Porschungen ausgearbeitete Proschüre, über die sich 30 Geheimräthe und Professoren der Medicin,
I5 Generalärzte. 150 Hof-, Medicinal- und Sanitätsräthe erc. höchstanerkennend ausgesprochen haben, sachge
Bunsobüre tird
Aufschluss. abgegeben und
Die bectire diese Werkclens wird drngend envrnue,.—. Grämarate für Schönheitsplege, hei. Fern. Apothekgr, G. Schmaltdss,
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Großer
Hof 24
Gross&amp; Cie.
Hof 24,
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen sind in Köln und in allen Städten Rheinpreußens„wohlgemerkt“ nur dort, wo Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gedie genen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen,
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., Hohenzollerm Ring 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Bebrüder Koerfer, Köln.
Geléebecher,
Einmachgläser, Confiturgläser, Himbeerflaschen
empfiehlt in allen Größen billigst
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt. Telephon 533.“
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp;
Kautabakfabriken Nordhausen.
Prima
neue Kartoffeln
zu sehr billigen Preisen.
J. Holzschneider,
Engros=Handlung, Quentelstraße 9.
Adolf Fischl ir
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
Amateure
Kin gebr. Sprungherd mit kupfernem. 15 U. M. Olivier,
E Kessel, gut erhalten, zu verkaufen. Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für Gereonswall 34. den Kölner Local=Anzeiger.
Hohestr.
81.
Fernspr. 1930.
zur Reisezeit
sein bestsortirtes Lager in
L. Hanne,
empfiehlt
ReisebedarfGegenständen.
Speciell:
Praktische Reise-Necessaires mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
Der- jeder Art.
L. Hanne, 1930.“
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln a. Rhein,
112 Hohestrasse 112.
Reichhaltigstes Engros-Lager.
PetrolKochapparate
Hohestr.
81.
Echt. persisches Insectenpulver,
Fliegenleim in Töpfchen a 10
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabder
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
Gas-Apparate, Spiritus-Kocher
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Wron...„.„„„
Carl Jos. Schmitz
Köln,
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1729.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste Blatt des rheinischen und überhaupt des deutschen Ultramontanismus.“
(Conservat. Corresp., 25. März 1890.)
„Von der Kölnischen Volkszeitung ist uns bekannt, dass sie öfters dem Kaiser in Ausschnitten vorgelegt wird.“
(Frankf. Ztg., 8 Mai 1890.)
I. Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die - LODe- Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.
2.