R.
Uhr:
t,
nic,
ie der
Nr. 7,
arme
erlegt in
on zum dorissen.
□
phhaus
)
tag:
irstellung
ing. Neu!
Thicago, mit hen aus dem schießen werde.
Infang 8 Uhr
ing“
lung.
e 48,
rgebenst an
ind billiger angefertigt gungen.
U
20 M.
Für Raucher, irt überseeisch. kirt. Bei 2000
#
schuhe,
6
alitäten.*
P!
Preise.
7.
6
aus der
gnacbrennerei
ierer&amp; Co.
gen, Hessen.
mpfohler.
gen Köln:
yerstraße,
Heumarkt 67
mmlung,
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
1D
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Oorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 80 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 239
Köln, Freitag, 1. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
Mobilarverkauf
u Montag den 4. September., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Gutenbergstraße Nr. 86B, 1. Etage, zu Ehreufeld,
issen die Erben des verstorbenen Geschtsschreibers Hrn. Karl Jacob Sitt
die sämmtlichen, zu dessen Nachlaß gehörigen, gut erhaltenen Mobilien, darunter mehrere Gold= und Silber=Sachen,
ffentlich gegen Baarzahlung ver leigern.
Köln=Ehrenfeld, 30. August 1893.
Schippers, Notar.
Th. Bochum’s
erstes Special-Reste-Geschäft,
Unter Hutmacher 25—25, am Heumarkt, I. Etage.
Privat=Heilanstalt
für Augen=, Ohren=, Nasen=, Rachenkrankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln,
Kleine Neugasse 10.
Rotgerberbach
in Kleiderstoffen, Leinen- u. Baumwollwaaren
8 Nur Wiederverkäufer
zu fabelhaft billigen Preisen.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement. Victoriastr. 34.
70
halten gegen Einsendung von ##g. in Brfm. Originalmuster der
guesten prachtv. grav. Thürschilder sit beliebiger Aufschrift nebst nähern Bedingungen. Bernhard Pötters, Barmen=Rittershausen.
K
U
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
Schuster's Kaffee
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, Breitestrasse 118,
85, 90, 95 und 100 Pfg.* nahe Gertrudenstr.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Um
Köln, 25. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Zwangsversteigerung.
Gags dar Umanasvollstreerung soll das im Grundbuche von Kalk,
HEIL
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich hierselbst,
51 Komödienstrasse 51,
unter der Firma:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Kalk, Band VII, Blatt 245, auf den Namen des Kohlenhändlers Franz Müller und dessen Ehefrau Autoinette, geb. Schuster, zu Höhenberg, in gesetzlicder Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück, gelegen zu Köhruberg, ratastrirt Gemarkung Kalk, Flur 4, Parcelle Nr. 300136, Mittel straße 40. Wohnhaus mit Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten,
am 27. September 1893, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht in der Wirthschaft Zur Post zu Kalk
Das Grundstück ist mit 480.20 oc. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. October 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9tv, 19. Ju Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
à M. 1,70, 1, 80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Dentz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
vielen Seltenerkaufen.
r. 1089 an die
J. P. Bachem. n allgemeinen für den Un„Alle in Köln.
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Specialität.
IV.Wolf, Köln, Holzmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
Köln a. Rh., Plauen i. Voigtl.,
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen
und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tüll werden mit den neuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen be- wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Anti=semitische Buchhandlung
Wilhelm Zuck
eine Buch= u. Colportage=Handlung.
Große Auswahl in der gesammten anti=semitischen Litteratur des In= und Auslandes, aus allen Wissenschaften, Klassiker, Gedicht=Sammlungen, Prachtwerke, Jugendschriften, Bilderbücher, Politische Broschüren, Fach= und Volks=Kalender. Einzel-Verkauf sämmtlicher anti=semitischen Zeitungen und Zeitschriften des In= und Auslandes, sowie Annoncenund Abonnements-Annahme für dieselben.
Auskünfte bereitwilligst. Bücher=Verzeichnisse gratis. Lieferungen nach auswärts und Sendungen zur Ansicht portofrei.
Durch recht zahlreichen Zuspruch bitte ich, das Unternehmen zu unterstützen, und zeichne Hochachtungsvoll!
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Dampf=Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 10,50—17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
Köln, 26. August 1895.
Korbwaaren-Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel,
wie alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr. Gever,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Große Preis=Ermäßigung!
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II
Ia. Vorschußmehl
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl.. „ deutsches„
„ frischer Reis
„ Perlgraupen..
„ Perlsago
per Pfd. 30 Pfg. 27
Ia. Stampfzucker
„ Krystallzucker
„<space> O= Z u c k e r<space>
„ Krystall==Zucker
„ Hutzucker
„ ind. Zucker
„ granulirter Zucker
„ Hagelzucker
„ Puderraffinade
„ Korinthen
„ gebrannte Graupen..
„ Malzkaffee
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 4 Pfg., im Dutzend 45 Pfg., Hundert 3 Mark.
Kaffee, frisch geröstet, in unübertroffener
14 " 15 " 17 "<space> 2 2<space> " 21 " 18 14 14—24 "<space> 2 0<space>
per Pfd. 3
33
34
35 38
34
35 38 38 38 30 13 25
tät von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
Wilhelm Wolfl,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Quali=

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 1 Freitag, 1. September 1393.
Offene Stellen.
Selbständige Schneidermeister
auf bessere Uniformen für dauernd
gesucht. Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Ladengehülfe=Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen, fleißigen, katholischen
Ladengehülfen.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
Ein starker Junge" crterne
welcher gleich Lohn erhält, als BäckerLehrling gesucht.
Kalk, Victoriastraße 43.
Tüchtige Bildhauer
gesucht.
Bachem&amp; Comp., Königswinter.
Ein Lehrling in Schweinemetzgerei gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Barbiergehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 43.
Erfahrene Schreiner=Gesellen ** gesucht. Kalk, Hauptstr. 174.
Schreiner Nahmen geru“
Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches Mädchen
zum Maschinenstricken gesucht.
Ursulastraße 24.
4T.in ordentliches Dienstmädchen ge** sucht. Eigelstein 22.
Arbeitsfrau gesucht.
Kalk. Haus
Kalk, Hauptstraße 217.
Ein tücht. älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach auswärts gesucht. Heumarkt 55.
Ein gesetztes, kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für
und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Et.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Büglerinnen,
mehrere tüchtige, sofort gesucht.
Klingelpütz 10.
9on versorgt einem jungen, verheiratheten Mann Stelle in einer Fabrik oder sonstwo gegen Vergütung? Fr.=Offerten unter F G an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
Ein braves, properes
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Besch. Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Modes.
Lehrmädch ges. Nippes. Siebachstr, 51
Kehrmädch. auf.==Nähmasch. ges., #m. gleich Geld verd. Waisenhausg 22
Propere Stundenfrau
Morgens—11 Uhr gesucht.
Hansa=Ring 102.
Stellen-Gesuche.
Schweinemetzgerei.
Junger Mann, welcher zwei Jahre gelernt, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Lohn wird nicht beansprucht.
Auskunft Gr. Neugasse 42.
Bautechniker,
tüchtiger Zeichner, mit allen schriftl. Arbeiten durchaus vertraut, sucht bald. Stellung. Prima Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Vl.
niächterner““ Viehwärter,
23 Jahre alt, sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1112 an die Geschästsstelle d. B.
Junger Commis
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 1104 an die eschäftsstelle d. Bl.
Keinwandschränkchen mit Aufsatz billig * zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
werden angekauft. Krahnenbäumen 3
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Möbel und Oefen werden stets an#<space> g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Rüste für Kleidermacherin, mit ode ohne Ständer, gebr., Nr. 44 ode 46, zu kaufen gesucht. Ferculum 34.
Zu vermiethen.
gut geleg. Geschäftshäuser,
Altstadt, besonders geeignet für Weir handlung, Droguerie, Colonial= un Materialwaaren, sowie für jed. ander Geschäft. Näheres Pfeilstraße 3.
Das Haus
Breitestraße 65,
gute Geschäftslage, preiswerth zu vermiethen. Bescheid:
Breitestraße 59—61.
Streitzeuggasse 17:
Kleines Haus mit Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Streitzeugg. 15.
Für Kunstgärtner!
Großer Garten mit Wohnung, Treibhäuser, Stallung, an Hauptthorstraße, nahe dem Thor, sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Engros= und
Fabrik=Geschäft!
Groß. schön. Lager, Arbeitsu. Comptoirränme,.sch. Wohn., p. 1. Oct. od. früher zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage,
drei Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32.
Elsaßstraße 35,
neu renovirt.
à Zimmer 4 M. bis.4,50.
Circa 100 Packfässer
von—6 Centner Inhaft bei größerer Entnahme zu sehr billigen Preisen ab zugeben.
W. Bornheim&amp; Schanzleh,
Köln=Ehrenfeld.
Abgeschl. 3. Etage,
5 große, luftige Räume, Küche, Mansarden, alle Bequemlichkeiten, nahe am Stadtgarten, beim Eigenthümer selbst, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
Eine alleinstehende Wittwe
sucht eine ordentliche Person zum Mit bewohnen. Friesenwall 128.
drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen per 1. September.
Probsteigasse 13.
Zwei Zimmer an stille Fam. für 11 M0. zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Werkstätte mit 3 Zimmer
zu vermethen. Besch. Quirinstraße 8.
6) kl. Zimmer 3. Etage an ein= zelne Person zu vermiethen. Palmstraße 1.
Möblirtes Zimmer 3. Etage
an ordentl. Person zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Deutscher Ring 18:
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, und Mansarde, ev. ein schöner Bureauraum, part., zu vermiethen.
2 Zimmer an stille Leute zu 8 Bimmrr veimiethen.
Köln=Poll, Kiels eg 28.
9(Dinmn im Unterhause
* Zimmer billig zu vermiethen. Gladbacherstraße 44.
Erste Etage,
zwei Zimmer, billig zu vermiethen.
Peterstraße 28.
Unterricht.
Violin-Unterricht
wird Anfängern, die sich dem Musikberuf widmen wollen, sowie Dilettanten nach bew. Methode, pro Stunde 1 gründlich ertheilt. Feinste Referenzen.
Klingelpütz 38, 1. Etage.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&am Gefunden.
Ein Cranring Sch. 1656 gezeschnet.
Geg. Bel. abzug. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Ein Portemonnaie
mit kleinem Geldbetrag gefunden in der Plankgasse. Verlierer kann dasselbe Gereonswall 40, III., zurückverlangen.
Vermischtes.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152) vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt
Ferien=Aufenthalt
für Damen u. junge Mädchen i
dem prachtvoll a. d. Lande gelegener
Pensionat
in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, Alles ein begriffen, 3 K à Person.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen Weyerstraße 10
Dem Eisenbahn=BetriebsSecretair Herrn
Theodor Montz,
Deutz,
zu seinem 25jährigen Dienst jubiläum die herzl.Glückwünsche.
Gewidmet von E. R.
8 Köln, 1. Sept. 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einer Abänderung in der Ankunftszeit der Kaiserin(siehe Locales).
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betraf einen Bauvertrag bezüglich des Ausbaues des südlich von der Aachenerstraße gelegenen Theiles der Moltkestratze. Der Vertrag wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind hier für das laufende Meter Straßenfronte 280 Mark zu zahlen.
Der Verkauf einer Baustelle auf der Stadtseite des Deutschen Ringes zu 120 M. per Qu.=Meter und einer Baustelle am Thürmchenswall bzw. an der Greesbergerstraße zu 100 bzw. 120 M. per Qu.=Meter wurde genehmigt. Der Gesammtpreis beträgt 91,600 M.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtet über die Verhandlungen mit der Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) bezüglich der Gebühren für die Zuführung der Waggons usw. auf den neuen Geleis=Anlagen des Trankgassen=Werftes.
Hr. Zilkens. Mit der vorgeschlagenen Betriebsordnung sei er im Allgemeinen einverstanden. Er hätte aber gewünscht, daß bezüglich des Gebührensatzes eine Aufstellung gemacht worden sei, ob die Gebühren auch die Verzinsung und Tilgung der Kosten der Geleis=Anlagen aufbrächten.
Hr. Langen. Dieser Wunsch lasse sich vorher nicht erfüllen. Der Ertrag der Gebühren richte sich nach dem Umfang des Betriebes, und umgekehrt werde sich die Entwickelung des Hafen=Verkehrs wesentlich davon abhängig machen, daß die Gebührensätze nicht zu hochgestellt seien. Die hier aufgestellten Sätze seien im Wesentlichen denjenigen in andern Hafenstädten gleich.
Hr. Hafen=Director Christoph. Die von Seiten der Stadt erhobenen Gebühren würden die Kosten der Zuführung der Waggons von Seiten der Eisenbahn decken und auch noch einen kleinen Ueberschuß ergeben. Man rechne auf 20 Waggons täglich, was einen Betrag von 20 M. ergebe. Das Rangiren mit Pferden, wie es vorläufig vorgesehen sei, koste täglich 15 M. Es sei aber kein Zweifel, daß der Umschlagsverkehr, welcher in Folge der mangelhaften Einrichtungen sich vor Jahren nach andern Hafenplätzen verzogen habe, jetzt wieder Köln sich zuwenden werde, z. B. der Umladeverkehr für Salz mit etwa 800,000 Sack jährlich, welcher seit einigen Jahren nach Neuß verlegt worden sei.
Hr. Pauli. Er könne sich mit der Rentabilitäts=Rechnung des Vorredners nicht einverstanden erklären; aber das sei nebensächlich. Er halte es für richtig, daß man sich bezüglich der Gebühren nach den Tarifen der Zechen=Anschlußgeleise richte, und erbitte Auskunft, ob dies
geschehen sei.
Hr. Michels beantragte, wenn keine Annahme zu erzielen sei, die Weiterberathung in die geheime Sitzung zu verweisen.
Gegen die Enbloc=Annahme erhob Hr. Zilkens Widerspruch, in Folge dessen die Verhandlung über diesen Gegenstand abgebrochen wurde.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über die am 14. Juli an die Bancommission zurückverwiesene Vorlage betreffs einer nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung. Den Sitzungen der Baucommission haben außer den betreffenden Mitgliedern auch die Stadtverordneten Zilkens, Pauli und Schmitz beigewohnt und sind alle zum Ausdruck gelangten Bedenken berücksichtigt worden. Nach dem Ergebniß der Verhandlungen sollen auch fernerhin vier Zonen bezw. Klassen von Grundstücken geschaffen werden. Der ursprüngliche Vorschlag der Verwaltung ging dahin, für die erste Klasse, umfassend die Altstadt und Neustadt, ferner Deutz und die Hauptstraßen der Vororte: Riehler=, Neußer=, Venloer=, Subbelrather= und Vogelsanger=Straße, die bisherigen Bestimmungen der Bau=Ordnung beizubehalten, wonach die größte zulässige Gebäudefläche eines Grundstücks 75 pCt., bei Eckgrundstücken 85 pEt die größte zulässige Höhe bis zur Dachtraufe 20 Meter bei vier Stockwerken betragen soll. Die zwette Klasse sollte die städtischen Vororte und überhaupt alle Straßen umfassen, die nach den Bestimmungen des Ortsstatuts vom 13. März 1890 fertiggestellt sind oder noch fertig gestellt werden: zulässige Gebäudefläche 65 pCt., bei Eckgrundstücken 75 pCt. des Grundstückes, Höhe bis 15 Meter bei drei Wohngeschossen. Die dritte Klasse sollte das ländliche Gebiet der Vororte bzw. die Grundstücke an noch nicht ausgebauten Straßen umfassen; die größte zulässige Gebäudefläche soll hier 50 pCt., bei Eckgrundstücken 60 pCt.
s Gesammtgrundstückes, die größte Höhe 15 Meter betragen. Die hl der bewohnbaren Stockwerke ist auf zwei nebst der Hälfte des ichgeschosses festgesetzt. Für die Grundstücke der vierten Klasse dlich ist offene Bebauung vorgeschrieben: größte zulässige Gebäudeche 40 pCt., bei Eckgrundstücken 50 pCt., an den Straßenfronten zu zwei aneinander gebaut, im Uebrigen Zwischenräume von mindestens

Was nun die zweite Klasse aubetreffe, so habe man sich in der Gesammtsitzung dafür ausgesprochen, auch für diese Klasse vier Stockwerke zu belassen, aber unter der Beschränkung, daß ohne An- und HinterBauten nur 50 pCt., bei Eckgrundstücken 60 pCt., dagegen bei zweibzw. dreistöckigen Häusern 65 bzw. 75 pCt., bei einstöckigen Bauten 75 bzw. 85 pCt. bebaut werden dürfen. In der dritten Klasse soll für mehrstöckige Gebäude eine Bebauung von 50 bzw. 60 pCt., bei einstöckigen Bauten eine solche von 65 bzw. 75 pCt. freigegeben werden.
In einem allgemeinen Zusatz sind Ausnahmen in Bezug auf die Höhe der Gebäude und die Geschoßzahl zu Gunsten öffentlicher Gebäude und industrieller Werke für die dritte und vierte Klasse vorgesehen. Die Bau=Commission habe in jener Sitzung noch eine Ergänzung bezüglich der vierten Klasse empfohlen, indem die für die offene Bebauung bestimmten Stadttheile noch um einen Stadttheil vermehrt werden sollen, und zwar in dem Gelände bei Ossendorf, zwischen Ossendorf und Nippes. Bisher seien drei Gebiete für die offene Bebauung bestimmt: Riehl und Umgebung, die Gegend um den Volksgarten und die Gegend von Bayenthal ab am Rhein entlang. Durch die vorliegende Zonen=Bauordnung seien drei weitere äußere Dasen für die offene Bebauung vorgesehen: die Umgebung der Flora und des Zoologischen Gartens, die Umgebung der Marienburg bis zur Brühlerstraße und Lindenthal bis zur Melatenerstraße, und dazu kame also noch der vorerwähnte vierte Stadttheil bei Ossendorf. Die Verwaltung empfehle, nach diesen Vorschlägen den Erlaß einer nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung beim Herrn Regierungs=Präsidenten zu
beantragen.
Hr. Zilkens wünschte in Klasse II bei den Bestimmungen betr. einstöckige Bauten den Zusatz: bei„wesentlich“ einstöckigen Bauten, da sonst nicht ein Mal der Bau von zweistöckigen Portierwohnungen an Fabriken möglich sei. Auch bezüglich der Geschoßzahl könne man in dieser Klasse eine Ausnahme zulassen. Die Beschränkungen seien doch schon so groß, daß solche Verschärfungen nicht nothwendig erschienen.
Hr. Pflaume wünschte eine Erklärung des Ausdruckes Anbauten, damit nicht schließlich ein Treppenhaus von anderthalb Meter Tiefe an der Hinterfronte als Anbau aufgefaßt werde, wie dies von der Baupolizei schon geschehen sei. Unter einem Anbau verstehe man doch nur bewohnbare Räume.
Hr. Dr. Roeckerath. Er halte die ganze Vorlage nicht für ange bracht. Dieselbe bezwecke, daß in den Vororten nicht zu dicht gebaut werde. Thatsächlich sei dies bisher auch nicht der Fall. In Lindenthal gebe es fast nur zwei= bis dreistöckige Häuser. In Nippes sehe man fast nur zweistöckige Häuser, desgleichen auch in Süllz und Bayenthal.
In Lindenthal habe er nur einige vierstöckige Häuser gesehen, und er sei der Ansicht, daß die Leute die Erfahrung machen würden, daß vierstöckige Häuser dort nicht rentabel seien. Wenn man die Vorlage so annehme, werde die Entwickelung Köln's ganz gewaltig geschädigt.
Es sei ja durchaus richtig, daß man für solche Leute, welche sich zurückziehen wollen, größere Gartengrundstücke freilasse; aber man müsse auch für die gewerbetreibenden Kreise sorgen, namentlich daß die Anlage industrieller Werke nicht gehindert werde. Er halte die Aachenerstraße für die geeignete Grenze. Was südlich von derselben liege, möge für die offene Bebauung frei bleiben, und Redner empfehle für diesen Theil noch mehr Beschränkungen, als vorgesehen seien. Man müsse auch eine Verseuchung des Wasserwerkes verhüten. Aus diesem Gelände südlich von der Aachenerstraße lasse sich noch etwas machen. Er wünsche einen Plan, wie man das Wenige, was die Natur
dort bietet, möglichst ausnutze. Was dagegen in der Vorlage
empfohlen werde, halte er für gar nicht richtig. So sei Ossendorf sehr für industrielle Zwecke, aber nicht für eine Villen=Colonie geeignet. Wenn ein Mal die staatliche Gürtelhah gebaut werde, werde diese den Anschluß an Ossendorf finden. Hr. Baurath Stübben habe vor vier Wochen, als die Vorlage zur erstmaligen Berathung gestanden habe, zur Begründung der einschneidenden Beschränkungen bezüglich der Bebauung der Grundstücke ausgeführt, es liege durchaus nicht im öffentlichen Interesse, daß ein Grundstück, welches heute nur 2 M. das Qu.=Meter koste, im Laufe von wenigen Jahren, ohne Zuthun des Besitzers, lediglich durch die Thätigkeit Anderei, durch die Entwickelung des Gemeinwesens auf 50 M. das Qu.=Meter steige. Ihm(Redner) sei ein solcher Fall nicht bekannt. In Grundstücken habe unstreitig die Stadt Köln das beste Geschäft gemacht, die vom Fiscus zu billigem Preise gekauft habe.(Lebhafter Widerspruch). Er halte es nicht für richtig, daß man von dieser Versammlung aus jetzt, wo man in jeder Weise gegen den Grundbesitz hetze, solche unzutreffende Behauptungen aufstelle, wie Hr. Stübben gethau habe. Wenn es im allgemeinen Interesse liege, daß Beschränkungen eingeführt werden sollen, so em pfehle er nochmals, das ganze Terrain südlich der Aachenerstraße hier für zu bestimmen.
Der Vorsitzende. Den Ausführungen des Vorredners gegenüber müsse er doch festhalten, daß die Stadt Köln durchaus nicht billig gekauft habe und bei weitem nicht ein solches Geschäft bei dem Grunderwerb gemacht habe wie manche Private und Gesellschaften, die auf Speculation gekauft haben. Er kenne die Verhältnisse der Stadterweiterung eben so gut wie der Vorredner. Es stehe noch gar nicht fest, ob die Stadt, wenn die ganze Stadterweiterung fertig sei, überhaupt mit derselben ein Geschäft gemacht habe. Der bisherige Verdienst sei durch die großen Straßen=Anlagen. Canalisation usw., welche in erster Linie doch den Bauspeculauten zum Vortheil gereichten, absorbirt worden, und jetzt arbeite die Stadterweiterung schon mit einem Vorschuß von 7½ Millionen Mark. Er halte es für nicht richtig, daß die vorgefaßte Meinung über das glänzende Geschäft, welches die Stadt bei der Stadterweiterung gemacht habe, durch solche Behauptungen an dieser Stelle noch unterstützt werde.(Sehr richtig!) Zur Sache selbst freue er(der Vorsitzende) sich, daß der Vorredner für eine Beschränkung in der Bebauung sich ausgesprochen habe. Wenn es mit der Bebauung so weiter gehe, werde in hundert Jahren kein Ruhepunkt mehr in der Stadt vorhanden sein, namentlich wenn die Rayons ein Mal verschwänden. Er sehe gar nicht ein, was ein nach dieser Richtung gehendes Gebot schaden könne. Die Erfahrung lehre, daß z. B. in allen Vorstädten Berlin's, in Magdeburg die Bauspeculanten statt der bisherigen zweistöckigen und dreistöckigen Häuser nunmehr vierstöckige bauen. Wenn erst die Stadterweiterung zu Eude sei, dann werde
man auch in den Vororten hierzu übergehen, dann kämen aber die Be stimmungen zu spät. Daß durch solche Bebauung die Grundstücke in die Höhe getrieben würden, unterliege doch keinem Zweifel. Wenn man jetzt rechtzeitig Vorsorge treffe, wie in andern Städten, dann verhindere man das ungewöhnliche Steigen des Bodenwerthes, ohne heute noch irgend Jemanden dabei zu schädigen. Köln sei ein Unicum, daß es für seine so verschiedenartigen Gebiete nur eine Bauordnung habe. Was die vierte Oase für offene Bebauung bei Ossendorf anbelange, so lägen die Verhältnisse nicht so, daß die Gürtel= oder Ring=Bahn nach Ossendorf führen würde. Der Plan sei genau überlegt. Es handele sich um einen rein ländlichen Bezirk, in welchem nicht nur Villen erbaut werden sollen; auch dem Arbeiter soll Gelegenheit geboten werden, sich hier anzubanen. Licht und Schatten sei in dem Plane in gleicher Weise vertheilt. Alles, was Hr. Dr. Roeckerath wolle, sei in der Vorlage enthalten. Einzelheiten ließen sich ja noch ändern. Sollten die Bestimmungen sich wider Erwarten nicht bewähren, dann könne man se immer noch ändern. Würden aber jetzt nicht Vorkehrungen getroffen, dann würden unsere Nachkommen mit schweren Opfern das jetzt leicht zu Erreichende
Hr. Stübben. Hr. Dr. Roeckerath würde seine Ausführungen nicht gemacht haben, wenn er an der Verhandlung im Juli theilgenommen hätte. Redner habe durchaus keinen bestimmten Fall im Auge gehabt.
Seine Ausführungen seien dahin zu verstehen, daß, wenn man keine Beschränkungen einführe, dann der Grundwerth auf eine erhebliche Höhe steige. Er steige aber nicht so hoch, sobald die Baubeschränkungen vorliegen. Niemand habe einen Rechtsanspruch darauf, daß sein Grundstück ohne jedes Zuthun seinerseits von 2 auf 50 M. steige. Was nun den Preis des Festungsgeländes anbelange, so habe keiner von den großen Grundbesitzern oder Gesellschaften einen so hohen Preis bezahlt, wie die Stadt Köln. Alle hätten viel billiger gekauft, vielfach zu zwei bis drei Mark pro Quadrat=Meter. Die Stadt mache an der Stadterweiterung jedenfalls ein sehr mäßiges Geschäft. Hr. Dr. Roeckerath habe selbst zugegeben, daß in den Vororten schon vierstöckige Gebäude stehen. Diesem soll für die Zukunft vorgebengt und nur wenige Straßen für diese vierstöckige Bebauung freigegeben werden. Keiner werde durch diese Beschränkungen in seinem Rechte gekränkt. Die Ausführungen des Hru. Pflaume betreffend, würde eine solche enge Auffassung, wie die von Hru. Pflaume bezüglich der Anbauten augeführte, nicht der Absicht der Vorlage entsprechen. Vielleicht empfehle es sich, zu sagen:„Anbauten mit Wohnräumen.“ Die Wünsche des Hru. Zilkens seien in dem allgemeinen Zusatz berücksichtigt, der Ausnahmen vorsehe. Für Fabriten seien in der Vorlage fast keinertei Beschränkungen vorgesehen, indem fünf Sechstel der Grundfläche für die Bebauung freigegeben seien.
Hr. Eich. Er sei im Allgemeinen mit der Vorlage einverstanden; aber er verstehe nicht, daß man die vierte Zoue auf Nippes und Riehl ausgedehnt habe. Er verstehe nicht, wo man da Villen bauen wolle. Da könnte es sich nur um die kurze Strecke nördlich von der Flora handeln. Am Zoologischen Garten werde sich wohl Niemand eine Villa bauen, da man dort den ganzen Tag das Geschrei der Bestien, besonders der Seelöwen, höre. An der Mülheimer Haide hätten sich bereits eine Anzahl der ärmsten Leute niedergelassen. Es heiße in der Vorlage, in der vierten Zone sollten keine Fabriken zugelassen werden. An der Mülheimer Haide sei aber bereits eine der allerschlimmsten Fabriken, diejenige von Weiler&amp; Co., vorhanden, deren Gestank die Luft verpeste und sogar die Vegetation hindere. Nach Norden zu sei die Klär=Aulage geplant, die auch keinen guten Geruch verbreiten werde. H E 00
Hr. Stübben. Hr. Eich kenne das im Plane für die offene Bebauung vorgesehene Gelände wohl nicht und habe auch seine Gegend doch etwas zu schlecht gemacht. Thatsächlich lägen dort schon eine Anzahl Villen.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Auslegungen des Hru. Stübben seien ihm sehr angenehm. Danach stelle sich die Sache ganz anders. Wenn Hr. Stübben künftige Fälle im Auge gehabt habe, so habe er dagegen nichts zu erinnern, wenn er auch der Ueberzeugung sei, daß ein solcher Fall nie eintreten werde. In der Sache selbst stehe er aber auf dem frühern Standpunkte. Wolle man Stellen haben für offene Bebauung, dann müsse man auch für Fabriken bestimmte Gelände vorsehen. Die Wirkungen der Ehrenfelder Fabriken spüre man bis in die Stadt hinein.
Da sei nichts mehr zu bessern. Aber Sülz, Bayenthal, Lindenthal seien noch frei von Fabriken. Er sei dafür, daß man ausdrücklich bestimme, daß auf dem ganzen Gebiete südlich von der Aachenerstraße keine Fabrik angelegt werden dürfe. Das würde eine bessere Wirkung haben, als die ganze Vorlage. Wenn eine bestehende Fabrik in diesem Bezirke umgebaut werden soll, müßte die Verlegung derselben verlangt werden. Für manche Fabriken in dieser Gegend sei eigentlich heute schon der Zeitpunkt gekommen, im eigenen Interesse ihre Fabrikanlage zu verlegen, um das bisherige Gelände besser zu verwerthen. Mit den Grundsätzen der Vorlage sei er einverstanden, aber er bitte um nochmalige Zurückverweisung an die Commission.
Der Vorsitzende. Der Vorredner werde überzeugt sein, daß solche Vorschläge, wie er sie gemacht habe, nicht durchführbar seien. Die Fyabriken beseitigen, sei ein Eingriff in das Eigenthumsrecht. Bezüglich der Anlage von Fabriken, welche die weitere Umgebung in hohem Maße belästigen, seien damals die gesetzlichen Bestimmungen noch nicht so streng gewesen. Auf Grund der heutigen gesetzlichen Bestimmungen lassen sich aber Neuanlagen dieser Art im Weichbild der Stadt verhüten.
Hr. Pfeiffer wünscht an Stelle des Ausdruckes„Fabrik“ die Bezeichnung„gewerbliche Anlagen“, da man sonst einen Begriff in die Bestimmungen bringe, welcher sich nicht definiren lasse, wie man bei der Unfallversicherung erfahren habe.
Der Vorsitzende und auch Hr. Kyll empfehlen, an dem Ausdruck Fabrik“ festzuhalten.
Hr. Langen. Die Colonie Ossendorf halte er für nicht zweckmäßig, da diese später durch die geplante Bahn nach Antwerpen durchschnitten werde und zudem auch vor der neuen Schlachthof=Anlage liege, was sie für Villenbebauung nicht sehr geeignet mache. Lieber möge man im Süden der Stadt die Oase Marienburg bis nach Raderthal ausdehnen.
Der Vorsitzende. Man müsse auch den Fabricanten und Arbeitern Gelegenheit bieten, sich anzubauen. Die Antwerpener Bahn würde nicht nach Ossendorf, sondern nach Ehrenfeld kommen. Zudem müsse man doch dahin streben, Licht und Schatten etwas gleichmäßig
zu vertheilen.
Hr. Neuß. Die einstöckige Bebanung führe dazu, daß ein Mansarden=Geschoß aufgebaut werde und daher schließlich doch ein zweistöckiges Haus entstehe. Diese Dachgeschosse seien aber keine gesunden Wohnungen. Richtiger wäre es, eine Normalhöhe, z. B. 12,5 Meter, zu gestatten. Alsdann ließen sich zwei gesunde Stockwerke bauen. Das Zubauen sei ja schon durch die Breite der Straßen, welche in den Vororten bis 26 Meter betrage, unmöglich gemacht.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Dr. Roeckerath und Langen wurde die Berathung abgebrochen und die Abstimmung bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Hr. Pauli macht aufmerksam darauf, daß bei den Eintragungen im Grundbuch die Eintheilung in Flurgrenzen nach der alten Bezeichnung erfolge, wodurch vielerlei Unzuträglichkeiten entständen. Er bitte, dahin wirken zu wollen, daß an den betreffenden Stellen die Flurgrenzen in der Weise eingetragen würden, wie sie in der Stadtverwaltung festgesetzt seien.
Der Vorsitzende sagte Abhülfe zu, wenn dieselbe erreicht werden könne. Auf Aufrage des Hru. Dr. Roeckerath erklärte der Vorsitzende, daß auch in diesem Jahre die Bürgerrolle gedruckt werde.
Hr. Dr. Lent frug an, ob auch die Laufbrunnen für die Schiffer am Rheine intact seien.
Hr. Thewalt bemerkt, daß diese Brunnen das ganze Jahr liefen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Betriebsordnung für den Eisenbahnverkehr auf dem Rheinwerfte und die Straßenbaukosten und Grundstücksentschädigung an der Jägerstraße genehmigt.
Gegen die Erwerbung mehrerer Grundflächen neben dem Duffesbach zur Anlage eines Spül=Reservoirs für die städtische Canalisation und zweier Wiesengrundstücke in der Gemeinde Longerich zu Canalzwecken fand sich nichts zu erinnern.
An dem Frühmahl, welches die Stadt der Kaiserin zu Ehren veranstaltet, werden die elf ältesten Stadtverordneten theilnehmen.
Locales.
Besuch der Kaiserin. Wie der Herr Oberbürgermeister in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung mittheilte, ist gestern Nachmittag die Drahtnachricht eingetroffen, daß Ihre Majestät 20 Minuten vor der angesetzten Zeit eintreffen wird, also Vormittags 10 Uhr 10 Min. Hierdurch wird auch die Besichtigung des Domes und der St. Gereonskirche etwas früher stattfinden, während im Uebrigen im Programm wohl keine Aenderung eintreten wird. Näheres wird der
Herr Oberbürgermeister erst nach der heute in Koblenz stattfindenden Besprechung mit dem Oberhofmeister der Kaiserin, Frhru. v. Mirbach, bekannt geben können. Bei dieser Gelegenheit sei erwähm, daß Nachmittags bei dem Besuch der Kaiserin im Augusta=Hospital die Mitglieder der städtischen Krankenhaus=Deputation und des Vaterländischen Frauen=Vereins Ihrer Majestät vorgestelt werden. Der Hr., Oberbürgermeister Becker wird heute Abend 7 Uhr an dem Festmahle für die Provincialstände im Weißen Saale des Schlosses in Koblenz theil+. Se. Eminenz der Herr Cardinal celebrirte vorgestern Morger in der Ursulinenkirche das h. Meßopfer und stattete dann dem Ursulineurtoner einen Besuch ab.
§ Dem Ryeinstrom wurden während des vorgestrigen Tages im hiesigen Hafengebiete einige 30 Wasserproben zum Zwecke bakteriologischer Untersuchung entnommen.
0 Am neuen Postgebäude sind die Regulirungs=Arbeiten des Vorplatzes An den Dominicanern seit einigen Tagen beendet. Offenbar, um dem Platze für die Anwesenheit der Kaiserin ein etwas freundlicheres Ansehen zu verleihen, werden die für gärtnerische Anlagen hergerichteten Flächen jetzt mit Ephen, Rhododendren, Thujen und ähnlichen Hartholzpflanzen besetzt. Sehr zu wünschen wäre es, daß die PostVerwaltung den Zugang neben dem Reste des frühern Stallgebäudes an der Stolkgasse wenigstens für den Fußgänger=Verkehr jetzt freigäbe; es wäre damit eine immerhin recht angenehme Bequemlichkeit für die Bewohner des Nordwestens der Stadt gegeben.
Billiger Sonntag. Die Leitung des Zoologischen Gartens sowie diejenige der Flora haben für künftigen Sonntag das Eintrittsgeld für den Vormittagsbesuch auf 20 Pfg. ermäßigt. Auch Castan's Panopticum an der Frohngasse hat für Sonntag den Eintrittspreis von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr auf 25 Pfg. für jede Person herabgesetzt, einschließlich der freien Besichtigung des berühmten Willard'schen Marionetten=Theaters und der Riesenkönigin Rosita. Die Letztere wird sich an diesem Tage dem Publicum in Köln zum letzten Male zeigen. Allen, welche diese Riesendame noch nicht gesehen, ist demnach Gelegenheit geboten, dieses gegen ein billiges Eintrittsgeld nachzuholen. 9 am 20.urx.
Schul=Verlegung. Die Städtische mittlere Mädchenschule, deren Unterrichtsräume bisher in den Häusern An Lyskirchen Nr. 7 und 15 sich befanden, wird vom 19. September, dem Beginn des Winterhalbjahres ab, in den am Rothgerberbach Nr. 15 errichteten Neubau verlegt.„„
∆ Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Mann aufgenommen, welcher von einem Ziehhund erheblich in eine Wade gebissen worden war, sowie ein Ober=Feuerwehrmann, welcher durch einen Sturz von der Treppe einen Fuß gebrochen hatte.
Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Am Mittwoch tagte abermals eine stark besuchte Versammlung von Bäckergesellen, und zwar im Katholischen Gesellenhause. Auf der Tages=Ordnung der Versammlung, welche von der Bäcker=Abtheilung des Katholischen Gesellen=Vereins einberufen war, stand ein Antrag auf Einführung einer zwanzigstündigen Sonntagsruhe. Die Antragsteller gehen hierbei von der Ansicht aus, daß unter den obwaltenden Verhältnissen eine zwanzigstündige Sonntagsruhe das einzig Erreichbare sei. Hr. Faßhauer, welcher in der Bäcker=Abtheilung demnächst einen Vortrag über die Organisation des Handwerkes halten wird, ermunterte die Versammlung, eine in diesem Sinne abgefaßte Petition an den Bundesrath baldigst abzusenden, denn die herrschenden Zustände könnten weder vom christlichen noch menschlichen Standpunkte gebilligt werden. Gleichzeitig möge man auch den Mitgliedern der Centrums=Fraction einen Abdruck der Petition zugehen lassen. Redner warnte indeß davor, in die statistische Aufnahme zugleich auch die Berichte über die Kost- und Logis=Verhältnisse aufzunehmen. Man möge vielmehr dieserhalb später selbständige Anträge stellen. Im weitern Verlaufe der Verhandlungen wurden von den Anhängern einer vierundzwanzigstündigen Sonntagsruhe scharfe Angriffe gegen den Vorstand der Bäcker=Abtheilung gerichtet, weil er den in der letzten Versammlung gefaßten Beschuß, welcher für eine vierundzwanzigstündige Sonntagsruhe sich aussprach, nicht zur Ausführung gebracht habe. Die Erörterungen hierüber, die sehr gereizter Art waren, zogen sich so in die Länge, daß schließlich die Versammlung ohne eine Beschlußfassung geschlossen wurde.„„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vorst. 1. Der Troubadour. Graf Luna: Wilh. Fricke. Leonore: Louise Pagin. Azucena, eine Zigennerin: Charlotte Huhn. Manrico: Julius Cordes. Ferrando: Bernhard Köhler usw. Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Louise Pagin. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Samstag 2. Sept. Ab.=Vorst. 2. Der Veilchenfresser.— Spi olan=Entwurf: Sonntag Tannhäuser, Montag Don Carlos Dinstag Die Regimentstochter und Cavalleria, Mittwoch Fidelie und Donnerstag Eine vornehme Ehe.
) Der Kölner Männergesang=Verein wird während der Anwesenheit der Kaisenen aus dem Gürzenich eine Reihe seiner besten Chöre, ausschließlich Volkslieder zum Vortrag bringen.
und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 30. Aug. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt heute Abend im Locale des Hru. Brungs seine erste Hauptversammlung ab. Der Verein besteht gegenwärtig aus 151 Mitgliedern. Der Schriftführer des Rheinisch=Westfälischen Verbandes und des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, Hr. C. Bier, hielt einen längern Vortrag über die Nothwendigkeit solcher Vereinigungen, indem er darlegte, wie wünschenswerth der Anschluß des Mülheimer Vereins an den vorgenannten Verband und den Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein wäre. Dieser Anschluß wurde hierauf einstimmig beschlossen, von einem Anschluß an den Central=Verband der Haus= und städtischen Grundbesitzer=Vereine Deutschlands aber zur Zeit noch abgesehen. Hr. Rechtsanwalt Fischer von hier sprach alsdann über die hiesigen Miethsvechältnisse. Es wurde beschlossen, nach Art des Kölner Miethvertrag=Formulars auch für Mülheim ein solches ausarbeiten und drucken zu lassen. Schließlich wurden noch von einigen Mitgliedern besondere Verhältnisse unserer Stadt beleuchtet und erwogen, welche Schritte im Interesse des Vereins bezüglich der Bebauungspläne zu thun seien.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse.“((Telephon 1708.)
Koffer,
Reise= und Touristen=Taschen empfiehlt billigst — P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Zum Empfang Ihrer Maj. der Kaiserin!
Kinder= und Decorations=Fahnen mit Reichsadler, Portrait Sr. Majestät oder Ihrer Majestät, sowie in National= und Kaiserin=Farben à 1 A 1,80, 3, 5 J. und höher pro Dutzend; Wappenschilder aller Staaten, auf starken Carton aufgezogen à 1M; Gebäude=Fahn.n sowie alle Decorations= und Illuminations=Artikel offerirt
W. Feldhaus Nachf. Cchildergasse 43.
Abeinnope am 31. Aug., Abends 7 Uhr u 1,20— 0,03.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 1. September 1893.
Hermann=Josephhaus
(Luisen=Saal)
Heute, Freitag:
Große Wunder=Vorstellung
Neu! von Prof. Böning. Neu!
Die Riesen=Kanone von Chicago, mit welcher ich lebende Menschen aus dem Publicum von der Bühne aus schießen werde. Preise bekannt.
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Castan's Panopticum.
Sonntag, 3. September,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25 PIg.
für jede Person einschließlich freier Besichtigung
Willard's Marionetten-Theater. Letzter Tag:
Rosita, die Riesenkönigin.
igarn und Cheviots zu Capes spottbillig 2B Rinkenpfuhl 2B.
Kammgarn
Standesamt der Stadt Köln.
30. August 1893.
Geburten. Elisabeth, T. v. Gottfr. Heintz, Schlosser, Köhlhoffstr..- Karl Friedrich Wilh., S. v. Friedr. Felbinger, Friseur, Friedrich=Wilhelmstr. —8. Heinrich, S. v. Peter Wessel, berseuerwehrm, Balthasarstr. 6. Wetena Joh., T. v. Aloys Falckenberg, Apotheker, Altermarkt 48.- Anna Maria Hub. Wilh., T. v. Ludwig Rott, Schu., Friesenwall 128.„ Francisca, T. v. Emil Friedr. Reinhardt, Schweitarbeiter, Buttermarkt 47. Andreas Hub. Gottfr., S. v. Andr. Sieber, Möbelhändler, Hihnenstr. 30. Louise Marii, T. v. Herm. Jos. Schmitz, Sp cereihändler, Katharinengraben 80. -<space> P a u l<space> E r i c h,<space> S.<space> v.<space> M a t h<space> H e i n r<space> Esser, Schreiner, Kämmergasse 19. Charlotte, T. v. Johann Keldenich, Kartoffelhändter, Eintrachtstr. 110. Ottilie Heur. Gertrud, T. v. Wilh. Hester, Witth, Domstr. 32.- Franz S. v. Maty. Dahlem, Pflasterer, Schartg. 10.- Maria Anna, T. v. Jos. Knieps, Faßbinder, Mathiasstr. 1.
Margar. Ch ist., T. v. Franz Schmidt, Stuccat., Weyerstr. 58.- Maihias Heinr., 5 v. beinr Maria Hilgerdenaar, Schreiner, Follerstr. 50.— Emma, T. v. Paul Groß, zuchb., Gr. Brinkg 17.- Anna Sib. Irmgardis, T. v Rurolph Leger, Bildhauer, Gereonsmühleng 30. Maria Helene, T. v. Paul Schwert, Hausdiener, Herzogstr. 3.— Anna Mar a Kath, T. v. Peter Wilh Wasserheß, Branntweinbrenner Rothgerberbach 35.= Paul August, S. v. Jos. Lüngen, Kaufm., Salzg. 1I. Margaretha Christ. Anna, T. v. Georg Fremdling, Handlungsgeh., Im Sions thal 10.- Maria Thekla, T. v. Alph. Heckner, Kausm., St. Apernstr. 26.— Mathias, S. v. Heinrich Baumann, Tagl., Achterstr. 61.
Sterbefälle. Gertrud Louis und Maria Magd. Louis, Beide 2., Weideng. 26.- Johann Ang. Hochstein, verh., Handelsmann, 48., Aachenerstr. 49- Antonie Hub. Men then, 7., Breitestr. 27.- Franz Lips, ., Thieboldsg. 92.- Hubertine Mara. v. Witzenhausen, 1 J. 9., Weißbütteng. 12. Hubert Andr. Pel zer, 1 M. 26., Eigelstein 84.- Joseph Wolf, verh., Schuhm., 29., Gerconswall 34.
Heiraths Ankündigungen. Ant. Rolauf, Schuhm., Burgunderstr. 26, u. Maria Plum, Wwe. Steinvorn, Marzellenstr. 36.- Friedrich Assenmacher, Wwr., ohne Gew., Bobstr. 7, u. Gertr. Sieber, Wwe. Schlanitzky, Volstraße 29.- Aug. Wehmeyer, Seiter, zu Köln=Deutz, u. Maria Schwinger, Haseng. 5.- Heinr. Deuster. Leder Hdlr., Ehrenstr. 69, u. Maria Hütten, Händelstraße 39.- Otto Zimmermann, Handlungs=Reis., u. Ther. Bette, Beide Mauritiusw. 47.- Friedr. Beyenburg Bäcker, Eintrachtstr. 59, u. Gertind Steinbüchel, Ritterstr. 1. Michaal Schick, Schmied, Zülpicherstr. 60, u. Ther. Steinröder, Kupfergasse 22. Peter Schiefer, Wwr., Bäcker, u Kath. Fey, Beide Friedrichstr 52. Joh. Grosch, Gasthof Besitzer, hier, u. Math. Elisabeth Hegelich, zu Barmen. Franz Heinrich Correns, Müller, zu Longerich, u. Anna Axer, zu Metternich. Heinrich Julius Herm. Röttgers, Schlosser, zu Ehrenfeld, u. Ida Friedrichs, zu Barmen.
Dom=Chor.
Heute Abend 7¾ Uhr:
General=Probe.
Um pünktliches Erscheinen sämmtlicher mitwirkenden Herren bittet*
C. Cohen, Domcapellmeister.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wic. Pindo Nacht,
Köln,
Schildergasse 112, 1. Et.
Kost und Logis.
Billig und gut! Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Buttermarkt 32.
Zwei i. Beamte od. Kaufleute
erhalten gute Pension zu 45—50 M per Monat. Victoriastraße 34.
Flasche
2 A
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Fl.—6 M.
Reiner Rothwein,
Ital. Wermuthwein, masenstärkend und appetittringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für die Hausfrau
empfehle zum Selbstvergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Lampen, Kör ben, Figuren, sowie zum Malen Bronzen in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben, unter Garantie haltbar, nebst Tinctur und Pinsel zusammen voi 50 Pig. an.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde das Haus Friedrichstraße Nr. 51 um numerirt worden ist und jetzt die Bezeichnung Weyerstraße Nr. 100 erhalten hat.
Köln, 28. August 1893.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Ober=Realschule zu Köln.
Zur Begrüßung Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin
werden die hier anwesenden Schüler der Ober=Realschule am Montag den 4. September auf einem von den städtischen Behörden für sie freigehaltenen Platze der Neustadt Aufstellung nehmen. Sie versammeln sich vorher
11 Uhr im Gebände der Anstalt.
Köln, den 1. September 1893.
Der Director.
* I..: Prof. Dr. Huisgen.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln.
Ihre Majestät die Kaiserin
soll bei Ihrer Anwesenheit in Köln, Montag den 4. September, durch die Angehörigen der Höhern Bürgerschule begrüßt werden. Ich beehre mich daher, die Lehrer und Schüler zur Theilnahme an dieser Begrüßung hiermit einzuladen, und ersuche dieselben, sich zu diesem Zweck an dem genannten Tage, punkt 10 Uhr 30 Minuten, in der Schule einzufinden.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Städt. Real-Gymnasium mit
Gymnastal-Parallelklassen
zu Köln.
Zur Begrüssung Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Montag den 4. do. Mts.
werden die Schüler der Anstalt auf einem von den städtischen Behörden für sie frei gehaltenen Platz in der Neustadt Aufstellung nehmen.
Sie versammeln sich Montag, Morgens 10¾ Uhr, in der Anstalt. Köln, 1. September 1893.
Der Director. J..: Dr. Hilburg.
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.
Köln, im August 1893. Dr. Hohmann, Rector.*
4530000f303331319000
Verlegte Geschäft und Wohnung von Rudolphplatz nach C
5 Julius Falk, Köln, Colonialwaaren u. Pelicatessen.
Specialität in gebrannten Kaffees von 75 Pfg. bis 200 Pfg. 4
103033003131ss13191s10
Bester und dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
chnell und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur K. 2,00.
In sechs Farben vorräthig bei:
Hub. Giersberg, Johannisstraße 50. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. B. Bornheim, Nippes Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal. Franz Fuchs Wwe., Kalk.
Carl Bieler, Drognerie, Deutz.
P. W. Brann Nachf., Sternengasse 32. Bertram Claren, Avostelnstraße 27. Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97. Hch. Ley, Bayardsgasse 3 B.
Th. H. Ries, Follerstraße 91. Boltendohl&amp; Co. Klingelpütz 18. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93
J. Steinmetz, Mülheim am Rhein.
Villigste Bezugsquelle
für Cravaten, Handschuhe,e
e 4 kettenheunen 2. Hosenträger, Herrenwäsche#
6 2 Llirnhrunrn 4, in nur garantirt guten Qualitäten.
Nage
S. Goldünger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt seine rühmlichst bekannten
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie „ die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Selbstfabrication.
Große Budengasse 21.
Villigste Preise.
Maler
Oelfarbe
„ Austreiche:-Arbeit wird von erfahrenem jungen An#l- u. Anstreicher=fänger dauerh u. äußerst bill. ausgeführt.
e 1 X streich. à=M. 23 Pfg.1 Leimfarbe.. a=M. 10—12 Pfg.
2X„„„ 38„ 1 Kälken„„ 5
4X„„„ 65„ 1 Garantie für nur bestes Material.
Faraden=Anstrich entprechend billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern 25 Stück 1 A empfiehlt
Heinrich heinen, Lintgasse 4.
Speisehaus
ersten Ranges
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof)
: Joologischer Carten.:
&a Sonntag, 3. September 1893, 2
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:*
* Eintrittspreis
20 Pfg
die Person.
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Flora,
Sonntag den 3. September 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr
einschliesslich 4 I. Aquarium.
Nachmittags: 50 PFei.s Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.„
Von 3½ Uhr ab: Condert.
Herm. Hunhege,
Schneidermeister, St. Apernstraße 48,
zeigt den Empfang der neuesten Herbst= und Winterstoffe ergebenst an und bittet um geneigten Zuspruch.
Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung reeller und billiger Bedienung. Selbstgekaufte Stoffe werden solid und billig angefertigt unter Garantie. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.
Marienburger Pferde=Lotierie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badeuer Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 a 2500, 5 a 2000, 10 à 1500, 20 à 1010, 57 à 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Mark. Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark. De#er er.“
Geldgewinne Mark 100.000, 50,00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft* Telerhen Franke&amp;
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin., Strassg„#
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.*
Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
K Mit dem heutigen Tage übernahm ich das
Kohlengeschäft des Herrn
hier und führe dasselbe unter der Firma:
§ Wilh. Kirebs Nachfolger
weiter.
Das große Vertrauen, welches seit ihrem 30jährigen Bestehen die
(2 bisherige Firma genossen hat, bitte ich auf mich zu übertragen; ich werde es durch streng reelle und pünktliche Bedienung rechtfertigen.
Koin Leuz, I. Septemver 183.. Jugust Ballauff.
Kaiserin-Flaggen
leih= und kaufweise zu haben.*
Mich. Zaun. Vor St. Martin 5.##en
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.