Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
S 1½ 4gen gtri., die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 179.
Aunsigen=Scteler ehalten bei Bochebestelung einer Uhe Une
zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1n
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trbr-i
Köln, Montag, 3. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
Hohestaße 38, Otto Ossendorfk, an Cofiugplatz.
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Damen-Regen- und Staubmäntel, Umlhänge, Blousen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 20 Procent.ar
Art, Leinen, Weisswaaren, Gardinen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark.
Die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
v. Joh. Marx, Köln,
Kl. Budengasse 13,
Jos. Engelen, Köln, U. Goldschmied 55,
empfiehlt
Spar-Kochherde,
Bac,Kooh-Annonota i großartiger Auswahl Gas-KUUH-ADDdTaLE und billigen Preisen.
eigenes Fabricat, in solider Ausführung,
in Schmiedeeisen, emaillirt und mit Majolica,
empfiehlt als billigste Bezugsquelle 5—„*„
von am Stück verzinktes
Drahtgeflecht
erhafte und billigste Vergit= 0“ RR S
rung für alle Zwecke. 2su2## SEIINNGE
dauerhafte und billigste Vergit terung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzaundraht, farbige Gewebe zu Speiseschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf.
Specialität:
Vogel= und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
für Damen mit Anwendung des
Trocken-Apparat
N..50. Eigene Anfertigung von Toupet, Scheitel, Stirnrisuren 2c. nach prämiirtem System.“
A. Moritz, Marsilstein 10B.
Silberne Medaille
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr.Nr. 46.
Dr. med. A. Pröbsting, Augenarzt.
Haut- und Unterleibsleiden.
###- Di. med. u. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Künstl. Zähneà 3Mu.
## Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 24.
Mit heutigem Tage verlegte ich meine Filiale von Schildergasse 113 nach
Gertendensktraße, Breitestraße 110, Gertundenstaße.
Bei dieser Gelegenheit bitte ich alle Freunde einer wirklich vorzuglichen Tasse Kaffee, einen Versuch mit
Schuster’s Kaftee zu machen.
Derselbe ist stets frisch in allen Röstarten zu
Pfg. 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo
in meiner Filiale
Breitestrasse 118 zu haben.
M. Schuster, Bonn,
Gegründet 1857. Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1857.
So eben ist erschienen und wird allen wahren Christen und besonders den Freunden des Missonswesens warm empfohlen: 3
uralte Wunderland
Indien
und seine Heiden=Mission.
Eine Schilderung der Bewohner Indiens und der dortigen Missionen nach ihrem gegenwärtigen Zustande, ihren Bedürfnissen und Aussichten.
Titelbild: Die Schiwala=Ghat in Benares.
Von A. M. Bodewig, gew. Missionar in Indien.
Die hochinteressante und lehrreiche Schrift ist in 80 Capitel eingetheilt
Preis nur 35 Pfennig.
Der Ertrag ist für die Heiden=Mission in Indien.
„Die viel zu kleine Zahl der Missionare hemmt den Fortgang der Heiden=Mission in Indien auf schreckliche Weise.“
Msar. Ladislaus Zaleski, Päpstlicher Delegat für Indien.
Diese Schrift wird, um die Anschaffung zu erleichtern, in den nächsten Tagen von obrigkeitlich befugten Personen zu allen Häusern herumgetragen.
Alter Cognac, sein, 5
hochfeine Qualität, Flasche 3,4 u. 5
Reiner Rothwein, VLiter 9.4
Weißer Wein, Fl.60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geldschränkchen.
Noch einige kleine, feuerfeste und diebessichere Schränkchen räumungs halber sofort sehr billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Bestes Ochsenfleisch,
täglich frisch, ohne Unterschied der
Stücke, Pfd. 45
Ferculum 34.—
Ziehung unwiderruflich morgen u. übermorgen.
Hauptgew. 10,000, 5000, 4000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 u. s. w. Originalloose à 1., 11 Stück 10 M. empfiehlt u, versendet
E H Tecke Köln 15 Mauritiuswall 15, F..TGERG, RUIN, Eckze der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 und Körnerstraße 13.“
Ziehung morgen!
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. 1/100 Antheil an 300 Orig.=Loosen N. 3,50 bei Rov. Döltz, Komödien= straße 5.
2 Zimmer 3. Etage u. 1 Mansarde * zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24—-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln
Musterzimmer zur Ansicht.*

Seite 2.
Kölner Lbcal-Anzeiger Nr. 179 4 Montag, 3. Juli 1890.
Verkäuferin-Gesuch.
Wir suchen per 1. August a. c. eine durchaus branchekundige, rewandte Verkäuferin(kath.). Pension im Hause.
Carl Heckmann&amp; Böheimer,
Aachen,
Special-Geschäft besserer Tricotagen, Strumpf- und Woll-Waaren.
(ufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
9
Offene Stellen. Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7. Braver Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Tüchtiger Schweinemetzgerkann bei mir sofort in Arbeit hesrur treten. W. Lenz, Godesberg.
Lehrling metzgerei gesucht.
Rosenstraße 4.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarb. in still. Familie ges. Zu erfragen bei Joh. Aussem in Kalk.
Tüchtiges, braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 14AB.
In Küche u. Hausarbeit erfahrenes
älteres Mädchen
and ein gut empfohlenes
älteres Kindermädchen
oder Wittwe zu einem Kinde zu sofort oder 1. August gesucht.
Düren. Frau W. Abels,
„ Löwen=Apotheke.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermäde en fü: herrschaftl. Häuser sofort ge#e hohen kohn gesucht.
(Dasel st prog, bill. Logis.)
Frau srings, Flandrischestraße 6A (am ohenzollern Ring), varterre.
Ahm erfraulenn, persecte Kochinnen, de Kächinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinde mäd hen, ein evangelisches Kinderfraulein. Für Hotel 1. Ranges Kochlehrmädchen ohne Verg., Küchenmädchen, Haushälterin, Kaffeeköchin, Zimmer=, Hausmädch, Restaur.=Köchin ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
KEE
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen.
Dominicaner 11 B, 3. Etage.
Beamter
m. sch. Handschr, im Kassen= u. Rech nungswesen perfect, sowie mit d. Buchf. vertr., wünscht pass. Nebenbeschäftig. Vorz. Empf. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
Wegzugshalber sofort sehr billig zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sicherheitsrad Rahmenbau, mit
zu verkaufen.
Polsterreifen, bill. Rinkenpfuhl 16A.
Ein nußbaum. Spiegelschrank, eine “ vollständige Specereiladen=Einrich= tung billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Mußb. pol. Bett, neue solide Arbeit, billig zu verkaufen. Karthäusergasse 36, Unterhaus.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt Breite= straße 94.
J. J. Bleissem. BreiteEin kath. junger Mann, 23 J. alt, militairfrei, in allen Zeigen der Tuchund Herrenconfections=Branche
durchaus erfahren, sucht unter bescheidenen Ansprüch. dauernde Stellung. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P
1 Fräul., 22., Tocht. eines deutschen 1 Beamt., die im Näh. u. all. Handarb. bewand. ist, mit etw Kenntn. d. franz. Sprache, n. Stelle als Gouvern. resp. Erz. d. Kind. Fr. Drolshagen, Engg.—.
roperes Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle Eintrachtstraße 167.
Meine Tochter, kath,, 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Drittmädchen o. Kinderfräul.
Dieselbe ist in Hand= und KostümArbeiten sowie im Frisiren erfahren. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Näheres H. Nieck, Honnef a. Rh., Rommersdorferstraße 4.
Ein älteres zuverlässiges Mädchen, E in der Küche und allen häuslichen Arbeiten tüchtig, sucht Stelle zur Aushülfe oder sonst. Beschäftigung für ganze oder halbe Tage
Benesisstraße 13.
Mehrere Mädcheu niste" sichen
St. durch Frau Winter, Komödienstr.20.
Arbeits-Gesuche.
ESmpfohlenes Mädchen sucht noch E Kunden im Waschen und Putzen
Eintrachtstraße 167.
Wie nen werden schwarzgewordene
Kru messing. Hausthürbeschläge wieder hergestellt, Schloßreparaturen ausgeführt, Schlüssel zu 40, 60 bis 75 Pfg. angefertigt. Verspohl, Palmstraße 3. Karte genügt
Für Antik=Liebhaber!
Ein Bronze=Lüster, 30 Kerzen, schönes Muster, bill. zu verk. Weidengasse 20.
S 65
am
S 8
S
Kauf-Gesuche.
1113hol und Oefen werden stets anIndort gekauft. Achterstraße 4.
leichter Handw. zu kauf. ges., event. mit Deckel, f. Colonialw.=H. passend. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Gebr. eis. Gitterthor sgefucht
Preis und Größen=Angabe erbeten.
Franz Richartz, Osterath.
wei junge Leute erh. hübsch möbl. O Zimmer mit gut. Pens., per Woche
à 10 K. Komödienstraße 107.
Hahnenstraße 27: 2 bis 3 freundliche Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage.
Ehrenfeld. Parterrezzmmer mit oder ohne Möbel, zu zmmet, vermiethen. Geisselstr. 582. Daselbst Mansardenzimmer zu verm.
Unterricht.
Früherer Abiturient
ertheilt Nachhülfe in Gymnasialfächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
3 Räume, event. 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid 12—½22 u. ½5—8.
Ursulakloster 13.
SE
Capitalien Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Vermischtes. Rusenemdemeschcnnnnen
u. Belehrung in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat., Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Hinst. Leute können gute Kost und * Logis haben, K 9,80 per Woche.
Buttermarkt Nr. 21.
Schw. Hut vertauscht
Sonntag, 18. Juni.
Näheres Severinstraße 179.
Cravatenreinigen det
Ehrenstraße 4.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Aitermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1899.
Ein Jugendtraum.
[51 Erzählung von M. Ludolff.
„ 3.
Der folgende Tag brach licht und sonnig an und brachte auch in seinem Verlauf meines heißen Wunsches Erfüllung. Die fremden Damen besuchten wieder den Garten. Ja, bei gutem Wetter geschah dies von da ab täglich, wogegen man sie draußen in Feld und Flur nur höchst selten und dann stets in Begleitung sah. Der alte Gentleman allein blieb eifriger Spaziergänger; er durchstreifte die ganze Gegend, schien dabei aber stets so ausreichend mit sich selbst beschäftigt, daß er nie Jemanden eines Wortes, selbst nicht eines Grußes würdigte.
Er mußte sich selbst völlig genug sein. Die Dienerschaft ahmte würdig die Unnahbarkeit ihrer Herrschaft nach. Machte der Courrier auch in so fern eine Ausnahme, daß er zuweilen die Dorfschenke betrat, so verstand er es doch, über seine Herrschaft reinen Mund zu halten, das heißt, nur das zu sagen, was er sagen wollte.
So blieb die Familie in tiefster Zurückgezogenheit; sie kümmerte sich um nichts, zahlte aber alles, was sie aus dem Dorfe bezog, so reichlich, daß man sich dort schnell an den stillen Zuwachs der Bevölkerung gewöhnte. Darüber schwand der Reiz der Neuheit und die Engländer hörten auf, Gegenstand der Unterhaltung zu sein.
Nur mein Interesse für die geheimnißvolle Nachbarschaft minderte sich nicht; es wuchs mit jedem Tage, an dem ich das stets gleiche, theilnahmlose Benehmen der jungen Fremden im Garten beobachten konnte. Ich hätte eine Welt darum geben mögen, Näheres über dieselbe zu erfahren.
Endlich sollte meine Neugierde ein wenig befriedigt werden. In lebhafter Erregung kam meine Hauswirthin zu mir. Sie hatte etwas über unsere Nachbarschaft erfahren. Es war eine traurige Neuigkeit, und die Erzählerin that ihr Möglichstes, mich auf die Folter zu spannen durch die Erwähnung aller gleichgültigen Nebendinge, die zu der erstaunlichen Entdeckung geführt. Erst nachdem sie mein unverkennbares Interesse an der Sache wahrgenommen, kramte sie dieselbe endlich aus:„Sehen's, Herr Vernau— hab' ich's nicht immer richtig gesagt, die Herrschaft kam wahrhaftig über's Meer hierher— der alte Herr heißt Mister Brandis und ist'n ungeheuer reicher, vornehmer Mann, der mit seinem einzigen Kinde in der ganzen Welt herumzieht, damit das arme Geschöpf wieder gesund wird; denn denken Sie nur, Herr Vernau, was das'n Schicksal ist“— und mit geheimnißvoll gedämpfter Stimme kam die Ergänzung:„bei der bleichen, schönen Dame ist's da im Oberstübchen nit richtig!“ Dabei deutete sie mit ihrer Hand nach der Stirne.
Ich fuhr in die Höhe. Wie Schuppen fiel es mir von den Augen. Also Geistesnacht war das unerklärliche Etwas, was das schöne, junge Wesen umschwebte, was sich in dem tiefen Dunkel der unergründlichen Augen barg.
Wie war ich nicht früher darauf gekommen? Obwohl ich mich dies fragte, überwältigte mich doch das eben Gehörte so, daß erst das fortgesetzte Schwatzen meiner Wirthin mich zur Gegenwart zurückrief.
Dieselbe erzählte weiter, daß die arme Miß Brandis in ihrem siebenzehnten Jahre von einem Nervenfieber befallen worden war, durch welches ihre Geisteskräfte geschwächt wurden. Sie sei dabei indeß völlig harmlos und deshalb könne der unglückliche Vater sich nicht entschließen, sie einer Anstalt zu übergeben, ziehe vielmehr mit ihr zu allen berühmten Aerzten, um Heilung zu suchen. Einer derselben habe gänzliche Ortsveränderung und Landluft in größtmöglicher Stille zur Beruhigung der Nerven anempfohlen.
Meine redselige Berichterstatterin war offenbar derart erfreut, endlich alle diese Einzelheiten erlangt zu haben, daß sie kaum fertig wurde, alle die Rathschläge der Aerzte zu besprechen, endlich aber mit den Worten schloß:„Ja, ja— auch die Reichen haben ior Leid! Du lieber Herrgott im Himmel— hat nun so'n vornehmer Mann Geld und Gut in Hülle und Fülle, derbei aber sein einzig Kind als'n Närrin! Ja, Herr meines Lebens— ist das 'n Schicksal!“
Endlich erschöpften sich doch die Reflexionen meiner Wirthin und sie ging nach den ungewohnten philosophischen Betrachtungen d sto eiliger daran, sich materiellen Dingen zu widmen.
Ich jedoch saß brütend über dem Gehörten. Ich konnte nur an Miß Brandis denken. So jung, so schön und so jammervoll unglücklich! Was mochte das arme Wesen in der Blüthe seines Lebens erfahren haben, das seinen jugendlichen Geist in die Nacht des Wahnsinnes versenkte?
War nicht auch ich schwer erkrankt gewesen und doch völlig genesen?
In der Dankbarkeit dafür stieg mein Mitleid mit der Unglücklichen, deren Erkrankung solche Folge mit sich geführt. Man nannte die Arme harmlos in ihren Leiden— ich hätte sie eher trostlos neunen mögen dem Gepräge der Trauer nach, das ihr ganzes Wesen zeigte. Konnten ihre Nerven in der tiefen ländlichen Stille sich wieder stählen? War dem lieblichen Geschöpfe noch zu helfen?
Während ich darüber nachsann, blickte ich unwillkürlich nach dem Garten hinüber und erblickte diejenige, mit der sich meine Gedanken so lebhaft beschäftigten. Zu meinem Erstaunen war Miß Brandis allein. Zum ersten Mal erblickte ich sie ohne Begleitung. Sie schien in hohem Grade erregt, sie kam nicht wie sonst, matten, müden Schrittes, sie lief in förmlicher Hast bis zu einer nahe der Mauer unter einem weitästigen Baume stehenden Bank, wo sie in die Kniee sank und in solch heftiges Weinen und Schluchzen ausbrach, daß es bis zu mir heraufdrang. Zwischen den Thränen hörte ich mitunter ihre Stimme durch.
Sie schien zu beten. Ja, sie betete und zwar in Deutsch. Ich war starr vor Staunen, ich horchte angestrengt. Ich hatte mich nicht getäuscht. Deutlich verstand ich, wie die arme Trostlose mit dem Psalmisten zum Himmel emporrief:„Gott, du bist allen Herzbedrängten nahe, du rettest Alle, die im Geiste gebeugt sind.“
Ich weiß nicht, wie es kam, doch unwillkürlich fuhr ich oben an meinem Fenster in dem Psalme fort:
„Sind auch die Leiden der Gerechten viele, aus allen Leiden wird sie der Herr erretten.“
Halte Miß Brandis die letzten halblauten Worte gehört? Es mußte so sein, sie sah auf zu mir. Die Thränen versiechten ihr in den Augen. Einen prüfenden, durchdringenden Blick heftete sie auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Montag. 3. Juli 1893.
Seite 3.
mich, dann glitt ein müdes, schmerzliches Lächeln um ihr bleiches Gesicht. Es gab demselben ein ganz wunderbares Leben. Mich machte es völlig verwirrt. Gütiger Himmel! Erfüllte sich mein Traum? Hob das schöne, unglückliche Wesen wirklich bittend die Hände zu mir auf? Gewiß— sie machte mir ein Zeichen! Nein, sie winkte nicht— ja endlich verstand ich; ich sollte vom Fenster zurücktreten. Augenblicklich entsprach ich ihrem Willen, wenigstens in so weit, daß ich hinter den Vorhang zurücktrat.
Ich hatte dies kaum gethan, als ich drüben in dem stillen Hause Bewegung gewahrte. Die ältere Dame sowie der Diener kamen eilig aus jenem in den Garten hinein. Sowie die erstere das Kleid ihrer Schutzbefohlenen zwischen den herabhängenden Baumzweigen durchschimmern sah, lief sie hastig auf diese zu. Zwar in gedämpfter, aber doch offenbar gereizter Sprachweise entspann sich sofort eine Debatte zwischen den Beiden. Sie wurde in Englisch geführt. Ich verstand kein Wort, indeß ich sah, wie aufmerksam der Diener in kleiner Entfernung wartete, wie energisch die ältere Lady gegen die Delinquentin gesticulirte und sich vergeblich bemühte, deren Arm zu erfassen; denn Miß Brandis, die vorhin ihr Gesicht wieder in den Händen begraben, stieß nun bei einem wiederholten Versuche der Dame, ihre Hand zu nehmen, diese mit blitzenden Augen zurück und lief so schnell als ihre Füße sie tragen mochten, nach der kleinen Laube, wo sie auf's neue laut und bitterlich aufweinte.
Der ganze Auftritt bot solch' schmerzlichen Anblick, daß ich ihn kaum ertragen konnte. Tief ergriffen trat ich mehr in den Hintergrund der Stube. Ich wollte nicht als Wachposten bemerkt werden. Aber die Aufregung ließ mich nicht rasten. Nach einer Weile lugte ich wieder durch die Vorhänge durch und gewahrte eben noch flüchtig, wie Miß Brandis mit ihrer Begleiterin und dem Diener im Hause verschwand.
Ich selbst setzte meine Mütze auf und ging hinaus in's Freie. Das Zimmer war mir zu eng. Draußen in der freien, frischen Lust hoffte ich eher die auf mich einstürmenden Empfindungen zu bewältigen. Es gelang mir schlecht. Den Abend, die Nacht und den folgenden Tag kannte ich weder Ruhe noch Rast. Eine peinigende Unruhe verfolgte mich. Ich konnte den gestrigen Vorgang nicht aus dem Sinn bekommen. Ich fühlte mich ordentlich unwohl und blieb den ganzen Tag über auf meiner Stube. So oft ich auch verstohlen nach meinem vis--vis ausschaute, die arme Miß Brandis ließ sich nicht sehen. In dem stillen Hause war es so still, als ob Niemand drinnen lebte. Nur früher als sonst zeigten sich ein paar Feuster erleuchtet. Doch das Licht erlosch auch wieder zeitig. Neun Uhr mochte kaum vorüber sein.
(Fortsetzung folgt.)
Versammlung des Katholischen
* Köln, 3. Juli.
Der Katholische Volksverein veranstaltete gestern Vormittag im Fränkischen Hofe eine sehr zahlreich besuchte Versammlung, in welcher Hr. Domcapitular Schäffer eine Gedächtnißrede auf den verstorbenen hochw. Hrn. Weihbischof Baudri hielt, welche um so größeres Interesse erweckte, als der Redner dem Verblichenen persönlich sehr nahe gestanden hat. Ich hatte die Freude, so begann Monsignore Schäffer, die letzten 27 Jahre in nahen Beziehungen, der Liebe und Freundschaft, zu dem seligen Hru. Weihbischof und Domdechant Baudri zu stehen, habe ihn sehr häufig besucht, in gesunden Tagen und in Tagen der Krankheit, und es war mir unbeschreiblich wehmuthsvoll, als ich vor einigen Tagen an seinem Sterbebette stand und die Glocken des Domes sein Hinscheiden verkündeten. Der Verstorbene genoß großes Ansehen und Verehrung, und er hat es wahrlich verdient durch sein arbeitsreiches Leben als Spender der Gnaden und Freund des Volkes. Wer kennt ihn nicht, den freundlichen Greis, der unermüdlich thätig war im Dienste Gottes? Wer zählt die Kirchen und Altäre, die er consecrirt, wer die Priester, denen er die hh. Weihen gespendet, wer die Gläubigen, denen er das Chrisam der h. Firmung aufgedrückt hat? Die Kinder auf der Straße kannten ihn, und wenn er spazieren ging, gaben sie ihm die Hand und sagten:„Guten Tag, Herr Kaplan.“ Nicht schauend auf das Abzeichen der Würde sahen die Kinder in sein freundliches Auge, und ein Blick in sein echt priesterliches Antlitz legte ihnen die Worte in den Mund.
Baudri war geboren im Wupperthale als der älteste Sohn eines ehemaligen französischen Soldaten, der, aus dem Norden Frankreichs stammend, in Elberfeld sich niedergelassen und dort geheirathet hatte. Er war von Kindheit an ein aufgeweckter Knabe, und seine Lehrer lobten damals schon seine hervorragenden Geistes=Anlagen, seine klare Auffassung und sein gutes Gedächtniß. Elberfeld hatte damals noch keine katholische Lehranstalt, weshalb Baudri auf das Gymnasium in Vonn ging, wo er bereits im Alter von 17 Jahren die Reifeprüfung bestand. Heute noch steht in den Annalen des Gymnasiums verzeichnet, daß er einer der vorzüglichsten Schüler gewesen ist. Vom Gymnasium ging er zur Universität und wandte sich, seiner Neigung folgend, dem Studium der Theologie zu. Sein Lieblingslehrer war der damalige Professor der Dogmatik Seber, aber auch der damalige Vertreter einer andern Richtung der Theologie, Prof. Hermes, behandelte ihn mit großer Aufmerksamkeit. Als er seine drei Jahre studirt hatte, war er noch zu jung, um in das Priester=Seminar ausgenommen werden zu können, und trieb deshalb noch eine Zeit lang Privatstudien. Erst als er das vorschriftsmäßige Alter erreicht, wurde er als Alumnus ausgenommen. und empfing am 20. April 1827 die h. Priesterweihe. Welches Vertrauen der damalige Erzbischof Ferdinand August in den jungen Priester setzte, bewies er dadurch, daß er denselben in eine confessionell sehr gemischte Gemeinde, nach Mülheim a. d. Ruhr, schickte. Dort war Baudri eine wahre Stütze des Pfarrers, aber schon nach 15 Monaten wurde er mit der selbständigen Verwaltung einer Pfarrei betraut; er wurde erst Pfarr-Verwalter und dann Pfarrer von Lennep. Nach wenigen Jahren kam er als Pfarrer nach dem damals auch in kirchlichem Sinne aufstrebenden Barmen. So ist Baudri in der praktischen Seelsorge nur an Orten thätig gewesen, wo es hieß, auf der Mensur zu stehen, zu wachen und die ganze Geisteskraft zu entfalten; er hat dies redlich gethan. Seine Mitbrüder in Elberfeld erwählten ihn sehr bald zum Dechanten; ebgleich betagte Herren vorhanden waren, gaben sie dem kleinen, noch zung aussehenden Baudri ihre Stimme als Dechant. In Barmen hat er viel Gutes geschaffen; noch heute lebt sein Andenken lebendig foct in dieser Stadt.
Baudri hatte auch eine schriftstellerische Ader; er schrieb viele Aufsätze in der rühmlichst bekannten Zeitschrift„Der Katholik“, welche in Mainz erschien und von zwei Männern redigirt wurde, die später ebenfalls die Mitra schmückte. Durch diese Thätigkeit kam er auch in Berührung mit dem zu jener Zeit als Domcapitular in Speier lebenden Hru. v. Geissel. Nicht lange nach seiner Berufung als Coadjutor des Kölner Erzbischofs Clemens August schrieb v. Geissel an Baudri nach Elberfeld, derselbe möchte ein Mal nach Köln kommen, und hier eröffnete ihm der Coadjutor, er habe ihn zum Domherrn an seiner Kathedrale ausersehen. So kam Baudri nach Köln als der eigentliche Gehälfe des Coadiutors, als canonicus adlatus, gewissermaßen als Secretair, der die Geschäfte des Bischofs weiter zu besorgen hat. Und als wieder ein Generalvicariat geschaffen werden sollte, ernannte ihn v. Geissel zum Generalvicar au Stelle des alternden und nach Ruhe sich sehnenden Dr. Iven.
Wie Baudri als Generalvicar die Erzdiöcese verwaltet, wie er Tag für Tag am Schreibtisch gestanden und eine ganze Reihe von Verwaltungsmaßregeln durchgeführt hat, ist den ältern Geistlichen und wohl auch manchen Laien bekannt. Als der Weihbischof Johann Gottfried Claessen gestorben, dauerte es eine Zeit lang, bis das Amt wieder besetzt wurde. Dann erwählte der Erzbischof Hru. Bandri zum Weihbischof der Erzdiöcese. Der h. Vater präconisirte ihn am 28. September 1849 unter dem Titel eines Bischofs von Arethusa, und am 25. Februar 1850 erfolgte seine Consecration im hiesigen Dome. Von da an begann für Baudri eine ungemein rege Thätigkeit. Er vertrat den Erzbischof, welcher in den letzten Jahren kränkelte und der Hülfe sehr benöthigte, und consecrirte und firmte fast überall, so daß unter den damaligen Geistlichen der Erzdiöcese kaum einer war, dem er nicht persönlich näher getreten ist. Schon als Domcapitular hat er der Conferenz der deutschen Bischöfe in Würzburg als Secretair beigewohnt, als es 1848 galt, die Freiheit der Kirche zu erringen.
Als Weihbischof ist Baudri auch nach Rom gereist, wo ihn Papst Pius IX., der ihn scherzweise den„kleinen Bischof“ nannte, in hohem Maße schätzen lernte; noch in späterer Zeit hat der h. Vater dem „kleinen Bischof“ häufig Grüße aus Rom übersandt. Als später Erzbischof Johannes v. Geissel in der ewigen Stadt weilte, um den Cardinalshut zu empfangen, wollte Pins IX. auch Bandri auszeichnen und ernannte ihn zum päpstlichen Hausprälaten und Thron=Assisteuten, sowie zum päpstlichen Grafen. Im Jahre 1858 wurde die Mariensäule vor dem erzbischöflichen Palais, dieses Denkmal katholischer Liebe, eingeweiht, wobei der Verstorbene die von edeler Begeisterung durchwehte Einweihungsrede hielt. So war er rastlos im Dienste der Kirche zur Ehre Gottes thätig. Nach dem Tode des Cardinals v. Geissel erhielt er vom Domcapitel einen glänzenden Beweis des Vertrauens, indem ihn dieses als Capitels=Vicar und Erzbisthums=Verweser wählte. Wiederholt stand auch sein Name auf den Vorschlagslisten bei Besetzung von Bischofsstühlen, so desjenigen von Trier, Limburg, Paderborn sowie des erzbischöflichen Stuhles von Köln. Doch damals fand Bandri keine Gnade vor den Augen der Regierung, mußte er
doch gar manches ausfechten, das ihn der Staatsregierung als eine
persona minus grata erscheinen ließ. Bei allen diesen Bischofswahlen wurde daher der Name Baudri's von der Regierung consequent gestrichen. In ruhiger Gelassenheit nahm er solche Vorfälle hin und
faßte sie in providentiellem frommem Sinne auf. Als ein neuer Erzbischof, Paulus Melchers, nach Köln kam, wurde Baudri abermals zum General=Vicar ernannt und entfaltete als solcher eine nimmer rastende Thätigkeit. Wenn Erzbischof Melchers ein Mal besonders schwer an der drückenden Bürde seines Amtes zu tragen hatte, dann war es das in gutem Sinne sanguinische Wesen Bandri's, welches aufheiternd manche trübe Stunde verscheuchte.
Als zu Beginn der siebenziger Jahre die Zeit des unseligen Culturkampfes aubrach, wo alle kirchlichen Verhältnisse zerstört wurden und unser Erzbischof in's Gefängniß wandern mußte, wurde auch der Verstorbene als persona complex mit seinem Erzbischof verurtheilt und gepfändet, und war nahe daran, ebenfalls das Gefängniß beziehen zu müssen. Sein inniges Gottvertrauen stärkte ihn in dieser schweren, harten Zeit, wo er so manch' blühende kirchliche Schöpfung zerschlagen sah, wo immer drückender der Priestermangel sich fühlbar machte und die Klöster sich entvölkerten. Als dann am trüben Himmel die ersten Sterne des Friedens sich wieder zeigten, kam für unsere Erzdiöcese das ewig denkwürdige Fest der Vollendung unseres Domes, bei dem Bandri die Aufgabe zufiel, den inmitten eines glänzenden Gefolges von Fürsten zum Feste erschienenen Kaiser in dem herrlichen Gotteshause zu begrüßen. Er that es in der unvergeßlichen meisterhaften Ansprache, worin er ausdrücklich hinwies auf den abwesenden rechtmäßigen Erzbischof von Köln. Man hatte ihn überreden wollen, daß er ron dieser Erinnerung aus der traurigen Culturkampfszeit schweige, da es schmerzen könne; doch ließ er es sich nicht nehmen, in dieser feierlichen Stunde von dem rechtmäßigen, abwesenden Erzbischof zu reden.
Wenige Jahre darauf jubelte die Kölner Erzdiöcese dem Erzbischof Philippus als ihrem neuen Oberhirten entgegen. Mit jugendfrischer Begeisterung waltete nun Weihbischof Bandri unermüdlich seines Amtes, bis einst bei der Rückkehr von einer anstreugenden Firmungsreise im Decanat Mülheim seine Kräfte versagten und er an's Krankenbett gefesselt wurde. Von diesem Schlage hat er sich nicht mehr erholt. Obwohl er noch lebhaften Geistes an allen wichtigen Ereignissen Antheil nahm, konnte er doch nicht mehr den Dom betreten, der ihm als Liebstes auf Erden gleichsam an's Herz gewachsen war. Welch' hellen Geist er bei seinem gebrochenen Körper besaß, das beweisen uns die Schriften aus den letzten Jahren seines Lebens, darunter eine ausgezeichnete Lebensbeschreibung des Cardinals v. Geissel. Unter den vielen Gotteshäusern, die er geweiht, liebte er eines ganz besonders: die herrliche Minoritenkirche, welche er seine Weihe= und Firm=Kirche nannte. Das Geld, welches ihm bei seinem diamantenen PriesterJubiläum als Ehrengeschenk vom Klerus der Kölner Erzdiöcese überreicht wurde, wußte er nicht besser zu verwenden, als für die Anschaffung des herrlichen Hochaltars, welcher jetzt diese Kirche ziert. Für den Kölner Dom wirkte Baudri unaufhörlich. Er war einer der eifrigsten Mitglieder des Central=Dombau=Vereins und hielt es nicht unter seiner Würde, persönlich eine bestimmte Pfarrei abzucollectiren. Er war Präses des Vereins für christliche Alterthümer sowie des Vereins vom h. Grabe; für den Elisabeth=Verein las er jedes Jahr eine h. Messe und hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache— kurz für alles Gute war er empfänglich und bereit. Sie wissen noch. m.., wie wir sein goldenes Bischofs=Jubiläum feierten, bei welcher Gelegenheit er ein höchst schmeichelhaftes Schreiben von dem damaligen Oberpräsidenten v. Bardeleben erhielt. Als ich dies Schreiben las, dachte ich mir, wie sich doch die Zeiten ändern: demselben Vandri, welcher als BischofsCandidat jedes Mal von der Liste gestrichen wurde, wurde nun bescheinigt, daß Seiner Majestät seine Liebe zum Staate, seine versöhnliche Gesinnung, seine„treue Pflichterfüllung und Begeisterung für das Staatsganze“ nicht unbekannt geblieben sei, weshalb der König ihm den Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub verliehen habe. Baudri freute sich dieser Auszeichnung in so fern, als er in ihr das Nahen einer bessern Zeit erkannte; er hat nie Gelegenheit gehabt, sie öffentlich zu tragen.
Schließlich wurde, wenn auch nicht der Geist, so doch der Körper durch Altersschwäche niedergedrückt; er suchte jeden Sommer Erholung auf der Jusel Nonnenwerth und kehrte auch jedes Mal etwas gestärkt zurück. Ich habe gesehen, wie er abnahm wie ein Lämpchen, das langsam erlischt. Am Morgen des Festtages der Apostelfürsten Petrus und Paulus ist das Lämpchen ausgegangen, still und unmerklich, so daß man kaum wußte, daß er gestorben war. Jetzt ruht er auf dem Paradebett, und Tausende pilgern dorthin, um den beliebten Weihbischof noch ein Mal zu sehen. Bandri hatte, wie gesagt, eine große Liebe zur Minoritenkirche und soll deshalb auch dort begraben werden. Die Weihbischöfe Köln's genießen nämlich nicht die Auszeichnung, im Dome beigesetzt zu werden. Leider ist die erforderliche kgl. Erlaubniß zu seiner Bestattung in der Minoritenkirche bisher noch nicht eingetroffen; wir erwarten sie aber jede Stunde. Vgl. Locales.] Dort soll er ruhen gegenüber seinem frühern Kaplan Adolph Kolping. Wenn ich die hervorstechendsten Charakterzüge des Verblichenen betonen soll, so muß ich sagen: Bandri war ein durchaus correcter Mann im Glauben, er hatte großes Gottvertrauen, war stets dem Volke zugewandt und von heiterm Naturell, welch' letzteres neben den Absichten der göttlichen Vorsehung vielleicht auch die Ursache gewesen ist, daß ihm ein so langes Leben beschieden war. Der gute kleine Weihbischof wird uns noch lange vor Augen schweben; sein Andenken ist in Köln gesichert. Von ihm gilt das Wort der h. Schrift:„Er ist geliebt von Gott und den Menschen; sein Andenken ist im Segen."
Herr Dr. Mohr spricht dem Herrn Redner, dem bewährten Freunde des Volkes, in herzlichen Worten den Dank der Versammlung aus und verknüpft damit die Bitte, daß derselbe noch recht oft die Mitglieder des Volksvereins mit seinen begeisternden Worten erfreuen möge. Die Versammlung bekundet Herrn Domcapitular Schäffer ihren Dank durch ein demselben gewidmetes dreifaches Hoch.
Der Vorsitzende bittet die Anwesenden, zum ehrenden Andenken an den Dahingeschiedenen von ihren Sitzen sich zu erheben.
Herr E. Böhm gibt hierauf einen interessanten Ueberblick über die Gestaltung des Deutschen Reichstags nach den Neuwahlen. Als das Erfreulichste an demselben darf bezeichnet werden, daß er keine sogenannte Cartellmehrheit besitzt. Das Centrum ist zwar im neuen Reichstag numerisch etwas geschwächt, dafür innerlich aber um so gefestigter, so daß, wenn die andern Parteien, auf deren Mithülfe das Centrum angewiesen ist, denselben Grad von Festigkeit und geschlossener Einheit besitzen, manches Ersprießliche für das Volk wird erzielt werden können. Die Aussichten für die Militair=Vorlage müssen immer noch als zweifel haft bezeichnet werden, da Bestimmtes über die Stellungnahme der 19 Polen, bei denen die Entscheidung liegt, noch nicht verlautet. Bestätigt sich die vielfach verbreitete Annahme, daß unter Beseitigung des bei den Polen geltenden Fractionszwanges 11 polnische Reichstags=Mitglieder gegen die Militair=Vorlage stimmen werden, so wird eine Majorität für dieselbe kaum zu erzielen sein. Sollte aber auch die Vorlage zur Annahme gelangen, so ist damit noch nicht die Deckungsfrage erledigt, bei der das Centrum ein entscheidendes Wort zu sprechen haben wird. Gegenüber der Zersplitterung des Reichstags in kleine, durch keine gemeinsame Programm=Forderungen geeinte Fractionen ist die Centrums=Fraction nach wie vor im Deutschen Reichstag die ausschlaggebende Partei, mit der die Reichsregierung zu rechnen haben wird. Wie sich auch die parlamentarische Lage gestalten möge, so steht doch das Eine schon jetzt fest, daß das Centrum nach den gemachten Erfahrungen sich nicht mehr dazu hergeben wird, dem neuen bzw. dem neuesten Curs die Kastanien aus dem Feuer zu holen.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, wendet sich zum Schluß gegen einige Verdächtigungen eines hiesigen Organs der national=liberalen Partei betreffs der Art, wie er(Redner) in Bochum gewählt worden ist. Wie in Köln, so hat auch in Bochum die national=liberale Partei dem Centrum allein den Kampf gegen die Social=Demokratie überlassen. Man dachte wohl hier wie in Bochum an die Eventualität einer Stichwahl, bei welcher die Social=Demokraten den Ausschlag zu geben hätten, und wollte deshalb die Social=Demokraten, die man früher schon ein Mal„verirrte Brüder“ genannt hat, nicht verletzen. Wenn man mir nun vorwirft, ich gehe auf social=demokratischen Krücken in den Reichstag, so könnte ich erwidern, daß zwei Drittel und mehr der nationalliberalen Abgeordneten auf Krücken fremder Leute in den Reichstag kommen; denn von den 50 liberalen Mandaten waren nur 15 in der Hauptwahl errungen. Weshalb die Arbeiter in Bochum, nicht die social=demokratischen— deren gibt es dort wenige—, sondern die im Allgemeinen unzufriedenen Arbeiter zum großen Theil für mich gestimmt haben, will ich Ihnen sagen. Indem ich mich an die Arbeiter wandte und ihnen nahe legte, daß sie unter keinen Umständen einen National=Liberalen wählen könnten, stützte ich mich auf zwei Fälle: Erstens auf den Hinweis— und damit bin ich„hausiren“ gegangen (Große Heiterkeit)—, daß die National=Liberalen im Landtag geschlossen gestimmt haben für die Verschlechterung des Dreiklassen=Wahliystems. Ich habe nämlich den Arbeitern gesagt, wenn sie den National=Liberalen sich anschlössen, denen sogar das Dreiklassen=Wahlsystem für den Landtag noch zu gut ist, dann brauchten sie sich auch nicht zu beklagen, wenn ihnen später auch das Reichstagswahlrecht beschränkt würde. (Sehr richtig!) Zweitens habe ich hingewiesen auf die Haltung der National=Liberalen gegenüber der Berggesetz=Novelle, bei der sie alles niedergestimmt haben, was das Centrum an Verbesserungen hineinbringen wollte.(Sehr wahr!) Weil ich das den Arbeitern vor Augen geführt, haben diese in großer Zahl beschlossen, keinen National=Liberalen zu wählen. Noch einige solcher Fehler im Landtage— wir werden sie uns merken und werden mit ihnen„hausiren“ gehen— dann werden auch die letzten 15 National=Liberalen aus dem Reichstage verschwinden. (Lebhafter Beifall.) Der Redner schließt mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei.
A Veisetzung der Leiche des Hru. Weihbischofs Dr. Bandri.
Gestern Abend traf aus dem Civil=Cabinet des Kaisers die Draht=Meldung ein, daß die Leiche des Herrn Weihbischofs(dem von demselben stets gehegten Wunsche gemäß) in der Minoritenkirche beigesetzt werden könne. Am Dinstag=Morgen wird also nach den Exequien die Leiche aus dem Dom zur Minoritenkirche getragen und dort in der Gruft neben der Sacristei beigesetzt werden.
X Selbstmord? Auf einem unterhalb der Frohngasse in Riehl vor Anker liegenden Floße wurden am Freitag=Morgen herrenlose Kleidungsstücke gefunden. Ein Zettel, welcher sich in einer Rocktasche befand, enthielt Personal=Mittheilungen über einen Einwohner von Ehrenfeld. Genaueres ist bis jetzt nicht bekannt.
Bei der Distanzfahrt Wien=Berlin traf, wie bereits ge meldet, Hr. Georg Sorae vom Bicycle=Club(Köln) als Erster ohne Maschinenwechsel ein; die kürzeste Zeit zu der Fahrt brauchte Hr. Fischer(München). Der Bicyele=Club beschloß nun, seinem Mitgliede Sorge bei Ankunft am Bahnhofe hier eine Begrüßungsfeier und später ein großes Siegesfest in Verbindung mit den hiesigen Radfahr=Vereinen zu veranstalten.
Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20 pCt. Rabatt.
I, G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.*
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juli 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h o# e<space> a m<space> 3.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 4<space>—<space> 0, 0 2<space>
* Wasserwärme am 3. Juli, Morgens 7 Uhr 16½0.

Seite 4.
Kölner Männergesang=Verein
Unser langjähriges, actives Mitglied
Herr Bernhard Albert Remmer
wurde uns gestern durch einen plötzlichen Tod entrissen. Wir werden dem früh Verblichenen ein treues Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet Montag den 3. Juli, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Burgmauer—2, aus statt, wozu die Herren Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Köln, 2. Juli 1893.
Der Vorstand.
cal-Anzeiger Nr. 179 1 Montag, 3. Juli 1899.
Innungs-Ausschuß Köln.(Zoologischer Garten
Die dem Innungs=Ausschuß angehörenden Innungen werden hierdurch eingeladen, an der Begräbniß=Feierlichkeit des verstorbenen Herrn Weihbischofs Dr. Baudri, welche am Diustag den 4. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Domkirche stattfindet, sich mit den Innungsbannern und Deputationen zu betheiligen.
Der Vorstand des Innungs=Ausschusses:
Heinr. Bodewig, Vorsitzender
Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn Rentner Adolf Mayer Löwenthal,
Montag den 3.., Nachm. 4 Uhr, vom Sterbehause, Hohenzollern=Ring 1, aus, laden wir ergeb. ein. Der Vorstand.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelösen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 6.
Ehrenfeld, 20 Bahnhofstraße 20.
Gute Kost und
à M 1,30 per Tag. Daselbst guter Mittagtisch 40 Pfg.
Todes=Anzeige.
Gestern Abend 8 Uhr verschied plötzlich in Folge ## eines Schlagaufalles unser guter Onkel, Herr
Albert Remmer,
Kaufmann zu Köln,
im Alter von 60 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 3.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Burgmaner—, wozu alle Verwandten und Freunde statt jeder besondern Anzeige hiermit freundlichst eingeladen werden. Das Seelenamt wird abgehalten am Dinstag den 4.., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas. Köln, 1. Juli 1893.
Wilh. Wolf,
111 Severinstr. 111,
empfiehlt: Ia. Stampfmelis Krystallmelis
=Melis 36
34 Pfg.
35
„ Extra Sull.=3
Kaffee,
38
38
38
38
35
36
14
17
22
22
20
30
40
Oeffentlicher Verkauf
von Gold= und Silbersachen.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juli 1893, Vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Wirthschaftslocale Im Holz, Breitestraße Nr. 66,
folgende Gold= und Silbersachen öffentlich meistbietend gegen gleich baare
Zahlung versteigern, nämlich:„
1 Caméebrosche mit Goldeinfassung, 1 Caméering in Gold, 1 goldener Ring mit blauem Stein, 1 Manschettenknopf mit braunem Stein, 1 Diamantbrosche mit vielen, theils großen, theils kleinen Steinen, 1 Brillantring, 2 silber vergoldete Bowlenlöffel, 1 silberner Suppenlöffel, 9 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Tortenschausseln, 31 Dessertmesser mit silbernen
Heften, 1 silberner Gemüselöffel, 13 silberne Eßlöffel, 11 silberne
Gabeln, 1 silbernes Tranchirbesteck mit silbernen Hefteu, 13 Messer mit silbernev. Heften, 1 Diamant=Herren=Vorstecknadel, 1 Paar Diamant=Ohrringe, 1 Brosche mit Glasursteinen, 1 silberne Salatière, 1 goldene Uhr, 1 Bowlenstiel.
Köln, 28. Juni 1895. Der.egerht
indisch.=Melis granulirt. Zucker Hagel=Raffinade
Staubzucker Brod=Raffinade ind. Brodzucker
Schwungmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl franz. Griesmehl
Kartoffelmehl
Korinthen
Extra Sult.=Rosinen.—„
gebrannt, inbesonders vorzüglich. Waare, zu 120—180 Pfg. Salatöl, stets frisch, 80—140 Pfg per Liter. Fernsprecher 1297.
Neue Kartoffeln,
5 Sack 17 M. Decker, Ehrenfeld
Nicht verwechseln mit Deker=Müller.
Montag, 3. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„0 Jugend, wie bist du so schön“. Lied von Abt.
4.„Schatzwalzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Orpheus-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Hooh König Johann“, Marsch von Hauschild.
8.„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
10. u.„Aus de. Jugendzeit“, Lied von Radeke: b.„Torésdore er Andalouse“ von A. Rubinstein.
11.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvad
12. Dithvrambe“. Polka-Mazurke von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- 8 Garten.
Abend von—11 Uhr
Heute Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist Herr Alerander Hubert.
Flora
50,000 Kilo pro
Hoffmanns Stärke,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 187, Blatt 7471, auf den Namen des Bau=Unternehmers Adam Joseph Schmitz eingetragene Grundstück Flur 34, Nr. 1567/133, Pantaleonswall 43, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 74 Qu.=Meter,
am 8. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhosplatz
Das Grundstück ist mit 2700 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrif. des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kö n, den 20. Mai 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
—
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 81, Blatt 3230, auf den Namen der Eheleute Ernst Fuchs
und Margaretha, geb. Scherges, zu Köln eingetragene Grundstück Flur 7
Parcelle 37, An den Antonittern 5, Wohnhaus mit Hofraum, 72 Quadrat be. d 27. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz,
Das Grundstück ist mit 600 JK, Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, so wie besondere Kaufbedingungen können in der Gericht schreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am August 1393, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
das weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
ALzat,
Vertreter:
Friedr. Böhle,
Köln a. Rh.
Cognac-Ei-Créme,
genannt„Advocat“. der ersten deutschen Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln a. Rh.
Nur echt, wenn mit nebenstehender Fabrikmarke versehen.
Aus feinstem alten Cognac mit 15—20 Eidottern per Flasche nach bewährtem holl. Recept fachgemäß hergestellt, stets frisch bleib. 5, seiner außerordentl. kräftigenden und belebenden„Wirkung durch ärztliche Autoritäten protegirt in vielen Heilanstalten eingeführt, sowie auch ein sehr beliebtes Getränk in Hotels, Restaurants und Familien.
Zu haben 2 J 4,50 per Flasche,.35 per ½ Fl.,.00 per—Fin den meisten Apotheken und besten Geschäften der Branche, sowie im Ausschank in allen feinern Restaurants und Hotels. 2
Montag den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Hugo.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conradi.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Melodieen aus der Oper„Freischütz“ von Karl Maria v. Weber. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Bianka Syffredi“ von Dupont. a.„Lola“, b.„La Chilena“ von Granado.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Si’étais roi“ von Werner.
Duett aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. „La Belladora“, Spanischer Walzer von Nehl.
„Melodie“ von A. Lesimple.
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
# Volksgarten.
8.
9.
10.
14. 15.
Reichhaltigstes Engros-Lager.
Sennge
ap
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
Spiritus-Kocher
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
#X
#
Carl Jos. Schmitz
Köln.
Weyerstrasse
Fernsprecher 17“
15
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaur, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer,
„„(Gah nor
Montag den 3. Juli,
Abends 7½ Uhr:
30. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Köln,
Samos
zu billigsten Preisen. r Versandt in Flaschen und Gebinden.
ost und Logis;
daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfe. Pfeilstraße 38.
Gute Kost u. Logis
Mittag= und Abendessen in und außer
dem Hause. Eulengarten 2.
Geléebecher,
Einmachgläser,
Himbeerflaschen
empfiehlt in allen Größen billigst
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4. Telephon 533.
Privat=Speisehaus,
I. Ranges.
empfiehlt vorzügl. bürg. Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfa., in und außer dem Hause. Auch im Abonnement.
Schöne luftige Zimmer.
Johannisstr. 57,.Haupt=Bahnhof.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=Ge
Tesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Montag den 3. Juli, Abends 7½ Uhr
Zum 25. Mal:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Dar- Sechs irische Springpferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Concurrenz-Schule, ger. von Frau Renz-Stark u. Fräulein Oceana Renz; no- Mr. James Fillis mit d. Schulpferd Germinal; sechsGladiatoren; Eddy-Trioetc. Dinstag: Ein Künstlerfest.
Nähe Gereon wohnender
Mitleser
für die Staatsbürger=Zeitung
(anti=semitisch), gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.