Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Selzeigen Prriz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/0 Bogen MI..50, 1/ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 327.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 28. November 1893. Siebenter Jahrgang.
in den vortheilhaftesten Fagons, zu sehr billigen Preisen.
Ich verkaufe jetzt auf der 1. Etage:
Warme Kinderstiefel
mit Knöpfen von 1,20— 3 Mk. Warme Kinder= und MädchenPantoffel von 50— 35 Pfg.
Warme Damen=Pautoffel von 85 Pfg an.
Warme Damen=Pantoffel mit gut. Ledersohlen v. 1,10 Mk. an Warme Damen=Pantoffel mit Absätzen von 1,75, 2, 2,25, 2,50, 2,75, 3— 5 Mk. Leder=Pantoffel, warm gefüttert, von 3 Mk. an. Pelz=Pantoffel für Damen von 3 Mk. an.
Pelz=Pantoffel für Herren von 4 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantoffel für Damen von.75 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantoffel für Herren von 3,50 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, von 2,75 Mk. an.
Tanzschuhe,
bester Qualität, in Lackleder, von 3,50 Mk. an
Etagen=Schuhwaaren=Lager
von
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Et.*
Nothe Krenz=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
10 Antheil an 50 Loosen K.50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
27 Stück 75 M. 110 Stück 300 M,
#0 Antheil an 50 Loosen K.50.
krz.=Jos. Bürger, sträße 4.
Rothe Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M. 1/50 Betheiligung an 50 ganzen Crig.=Loosen nur K. 3,50.—
beinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Rothe Kreuz=Lotterie.
— Antheil an 25 Loosen K 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Damenhüte
I verden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
MAGGI S zu 12 und zu 8 Pfennig
ist von sehr angenehmem Geschmacke und äußerst kräftigenden Eigenschaften. Zu haben bei
Rud. Wipperfürth, Luremburgerstraße.
se
Eien
Gegenüber der Breitestrasse 175 Im goldenen
St. Apernstraße,(Gegründet 1367), Anter,
empsichlt zu Fest= u. Namenstags.E verschiedene Partieen Kleiderstoffe, als:
doppeltbreite halbwoll. Kleiderstoffe à M. 0,55 per Meter und höher,
„ reinwoll.„„„ 1,10„„„„
„„ Cachemire„„ 1,00„„„„
„ waschechte Siamosen„„ 0,55„„„„
Blaudruck à M. 0,40 per Meter und höher. Nessel=Frauenhemde a 95 Pfg. sowie jede Größe Nessel=Kinderhemde zu sehr billigen Preisen. Ferner eine große Auswahl Wollund Tricotwaaren, als: Normalhemden, Jacken, Hosen, Damen= und Kinderstrümpfe, Socken. Tücher, Hauben 2c., sowie alle Sorten fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.(Anfertigung nach Maß unter Garantie des Gutsitzens.)
Obige Partiewaaren möchte Allen, besonders den Vereins=Damen, zu sehr günstigen Weihnachts=Einkäufen dringend empfehlen, und bewillige bei Einkäufen von mindestens M. 10 noch ertra 5 Procent.
0
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
öriginalloose. Ziehung bestimmt vom 4. bis 9. Per. k.
Wollküche 26.
Von heute ab bis gegen Ende December
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend # 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
Aufträge nach Zeichnungen oder außsergewöhnliche Artikel werden nach Ablauf dieses Monats nicht mehr angenommen.
Köln. S. Löwenstein, Spielwaaren=Export,
Wseit 30 Jahren Lieferant d. größt. Pariser Spielwaarengeschäfte.
Silber, Juwelen so.aurbeiter=Gesuche für den Kathol. wie Pfandscheine kauft* Arbeiter=Verein mittl.
am allerhöchsten Elster= bitte zu richten an den
2 gasse 24, am Museum. 1 Filzeugraben 12.
tadttheil chriftführer
Haupt
gewinne
baar
100000, J000d, S00c. 188 575 000 Mat
Gewinne.
Dombau=Loose Ulm à.J6. 5 Loose J. 14.50. 10 Loose 28 Ju., 27 Loose 75 Je.,
Ziehung am 10. Januar 1894. Geldgewinne N. 75 000, 30 000, 15 000 2c. baar.
Weimar=Lotterie per loos 1 Mk.," bis 13. Deer Hauptgew..50000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Franke&amp; Cie.,
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000., 15,000 M. 2 Mal 10,000., 4 Mal 5000 J, 10 Mal 1000 K. 100 Mal 500 M. 2c. Original=Loos 3 R. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M. 50tel Antheil an 50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern R. 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88..
cür Puppenkleidchen! Feston= undzger Gewicht! Wollene Tücher und
s Mousseline=Reste. Weißbüttengasse.1 Hüllen. Weißbüttengasse 1.
Düsseldorf, Königsallee 26.
Telephon 498.
artoffeln
in großer Auswahl Prima Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. d Fernsprech=Nr. 2073.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 21.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe-- Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,000,
10,000 u. S. W.
„ Zusammen über
1 ½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine 25 Nummmern à M..50.
W. Linpmann. Domkloster 1.

—
—
*
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Dinstag, 28. November 1893
Offene Stellen.
Ein 15jähriger stadtkundiger Junge,
G welcher zapfen kann, sucht Stelle. Adresse H. Wollersheim. Esch bei Cuchenheim.
Mädchen, welch. 6 Jahr in
Zum sofortigen Eintritt ein gewandter Junge in eine Wirthschaft gesucht.
Severinstraße 95.
„ gräfl. Hause ged.,
s. Stelle als Drittmädchen bis April.
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. j. Mädchen sucht Stelle
als Zweitmädchen. Eintrachtstr. 167.
'sgss, fleißiges Mädchez, vom
Ein gewandter Stepper
(katholisch), für Stoff= u Lederwaaren sofort gesucht. Stelle event. dauernd.
Fr Offerten unter Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Lande, in allen h usl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Annostraße 50.
ebildetes Mädchen
Süßrahmbutter,
garant. naturr., v. m. Dampfmolkerei tägl. frisch, 9 Pid. netto 8 K. v. m. Mastanstalt, Geflügel, frisch geschl., sauber gerupft, jung, fett,—4 Poularden, Capaunen, Suppenhühn, Enten, 1 Mast= oder Bratgans je .50, bei 10 Colli das 11. gratis, alles fr. Rchu. Kupfer, Buczacz 52(Oesterr.)*
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten
u. schwersten Qualitäten.
U terkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen Joh. Keil, Apostelustre
Bauschlosser.
wünscht Stelle als Volontairin in einem bessern ManufacturwaarenGeschäft. Fr. Off. u. F a. d Annadmest. v. Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Peste! 80 für J Mäntel.
Schwarze und farbige aquettes, Regen= und W
Weißbüttengasse 1.
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige Arbeiter für dauernde Be
schäftigung fofort gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße.
Arbeits-Gesuche.
Verlengraben 54, Nippes, Florastr. 74
Brennholz,
Gilgenberg&amp; Co.
Corsett=Zuschneider,
flotter, gewandter, selbständ. Arbeiter mit guten Zeugnissen unter Discretion sofort gesucht. Fr. Off. u. R 12 an die Annahmestelle von Ww. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen einfacher und eleganter Ball= u. Straßen Roben zu billigen Preisen. Gertr. Schmitz, Norvertstraße 1, 3. Etage.
Erster Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71
Herren=Garderahe wu. eänd.
##rvor reparirt und
gereinigt, sowie eleg. Anfert. nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte gen.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an, Matratzen=Anfertigung v. 12. an, Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zwei tüchtige Schreiner
ginständiges Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen. Elstergasse 28. Frau Pickert.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
St. Hugot.
Benschreiner gelicht, dauernd. Logis im Hause,
Nippes, Siebachstraße 72A.
Laufbursche 6
Knaben=Anzüge
werden von R. 1,50 an angefertigt, Höschen von 60 Pfg. an. Alle Revaraturen an Herren= u. Knaben=Anzügen werden schnell und billig besorgt. M. Popp, Perlengraben 72
gesucht. Klein, Wallrafsplatz 1.
Stickarbeit wird billig anGeübte Corsetnäherinnen
in und außerhalb der Fabrik und
Büglerinnen
sofort gesucht.
hugenbruch, Steinstr. 29.
gefertigt. Eintrachtstraße 146.
Stolkgasse 23.
großartige Auswahl, äußerst billig. Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Drechselbank zu verkauten.
straßburgergasse 15.
Allgäuer
Molkerei
Butter
Nahm.
dc. B L/O., or.,
Wilh. Seyvand, Kempten.
Alle Sorten
Kl
beste Qualitäten, zu bill. Preisen.
Quentelstraße Nr. 9.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
„angaheron#osucht Suchender
KE
Zu Lichtmeß ein ordeutliches Mädchen gesucht,
21/ proc. Pr % /2 gesucht., Fr. an die Geschäftsstelle d Bl.
welches gut waschen und putzen kann. Mainzer Hof. Glockengasse.
FABRIE
Lager in
Mädchen zu zwei Kindern
für Hausarbeit and hrafenstraße
HOlSTENabURN Zu vermiethen
(Sin schöner, silberne kaufen gesucht. Fr. an die Annahmesteller combe, Georgstraße 19.
.PORZRLLAN
und für Hausarbeit gesucht.
54, Lindenthal
(Inhaber Franz. Düren
Obenmarspforten 38140.
Stellen-Gesuche.
marspforten 38
KÖLN.
Gesuch.
23jähr. kaufm. geb., cautionsf. jung. Mann mit feinst. Zeugn. u. Referenz., sucht Stellung auf Bureau oder in einer Filiale od. sonst. Posten. Derselb, reprasentationsfähig, ist bereit, Probe zu best. Salair Nebens. Gefl. Offer en unt. R N 1008 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Lindenthal.
per 1. Januar zu vermiethen.
Gesuch.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt, unverheir., mit den best. Zeu,n. und besonders guten Empfehl. versehen, cantionsfähig, noch in ungekündigter Stellung, sucht bald Stelle als Nassenbote, Bureaudiener oder sonstig. Vertrauensposten. Gefl. Off. unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffee, gebr., Pfd. 120 bis 200, Zuntz u. Inhoffen, Bonn. Preißelbeeren 45, bei 5 Pfd. 40 Eingemachte Gurken, Zwiebel, Erbsen, Bohnen, Spargel Marmelade Obst=Gelée Mandeln Pflaumen Griesmehl, franz.
Vorschußmehl
in gutem miethen
30, bei 5 Pfd. 28 30,„ 5 85,„ 5 20,„ 5 22," 5 5
14,
Junger Mann, 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und zuverlässig, sucht
Stelle bei einem
Gerste, gesch., fein, mittel
Linien lo, bei 5 Psd. 13
Bohnen 10,„ 5„ 9
„ große 14,„ 5„ 13 Erbsen, Riesen, 15,„ 5„ 14
Margarine 70, Schmalz 65. Aufträge we den prompt franco Haus zugestellt.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Besch. Ehrenseld, Schönst instraße 1.
Suche für einen Jungen,
welcher die Anfangsgründe hat, einen
tüchtigen Schreinermeister.
Wenn möglich, Kost u. Logis b. Meister. Fr.=Off mit Angabe der Bedingungen a. Jos. Düren, Körnerstr. 06, Ehrenfeld.
Gesetztes Fräulein, Anfangs 30er, mit sehr guten Empfehlungen, in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle zur
Führung des Haushalts
in besserm Hause, am liebsten bei älterer Dame oder auch Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle d Bl
Gebrüder Gienanth,
Hochstein,
Post Winnweiler(Pfalz).
Specialität:
Dauerbrand=Oefen
americ. und irischen Systems.
Füll-Regulir-Oefen.
Vertreter oder Wiederverkäufer gesucht
Schenkwirthschaft,
bedeutend, zu 26,000 Thaler, zu ver kaufen.—8000 Thaler Anzahlung Sofort anzutreten.
Offerten unter J an die Geschäfts stelle d. Bl.
klaschenzug“
Straßburgergasse 15.
2
große Parterrezimmer
tem Privathause billig zu verMöbl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Zwei Zimmer stille Leutezu miethen. Clemensstraße
Schönes Laden=Local
Abgeschlossene 2.
mit Balcon, Schildergasse zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer I. Etage,
Rippes. Unterhaus,
3 Räume, billig zu vermiethen.
(Ein möblirtes Zimmer zu 8 u. zu vermiethen.
Kemödienstraße 95.
In einem Vorort# sind 3 ) Keller nebst Stallung un Stück Garten für 16 pr
2 Zimmer zu vermieth.
Blindgasse 4.
VII
Mohrenstraße 30
iv. ur Gan Anterhaus
zu vermiethen. NeußerRäumen mit allen Bequeml. Näheres Dago ertstr. 23.
Vor. Zinliier e ziere**
Ofen, für zwei ordentliche Handkür 18 M. zu vermiethen:
3 freundliche Zimmer mit hkeit. an stille Leute in ruhi .haus. Annostraße 20.
mmer ver#
Achterstraße 67.
Thieboldsgasse 98.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
ein rothbraunes großes Couvert, enthaltend verschiedene Skizzen und Widmungen, auf dem Wege Vondelraße, Kleingedank= und Lothringerstraße.— Gegen hohe Belohnung abzugeben Vondelstraße 63.
Am Freitag=Morgen“ Pegene.
schirm in St. Gereon stehen geblieben. Bitte abzugeben beim Küster.
Ein schwarzer langhaariger
Hund zugelaufen.
Johannisstraße 9, 3. Etage.
Vermischtes.
Ritterstraße 17.
Mieth-Gesuche.
achmann sucht eine
gangbare Wirthschaft
mit Comptoir und Lager
von Georgstraße 9 nach
Carthäuserstrasse 2.
Fernsprecher Nr. 786. Bestellungen können auch
Bolzengasse 2
gemacht werden
Mittag= und
in und außer dem Hause.
almstraße 24.
Anzeigen
Unterricht.
An
einem Punarbeit-Cursus
noch einige Damen Theil
Imen. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten u. Nr. 1523 an die Geründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause erHonorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Etage.
Capitalien
auszuleihen
postlagernd erbeten.
Auf 2 Häuser in einem Vororte
werden
:
8000 Mark
verlegte
Metrich meiner
Franz Foveaux.
Billigst Kost u. Logis
Mariengartengasse 26, Bickerei.
Vorzügl. Mittagtisch 50 u.
60 Pfa., Abendtisch 40 Pfs.,
auch im Abonn. Johannisstr. 57(a.
Hauptbahnho##f Das.1 prachtv. Zimmer m. Alcoven, I. Etase, für 1 od“ Herren nebst sehr guter Pension abzugeben.
Welcher Möbelwagen
ohne Umladung fährt am 1. Zebruar leer von Hagen W. nach Köln: Fr.=Offerten unter Nr. 15340 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Ein hiesiges mittelleses Asyl bedarf E nothwendig einiger Kleiderschränke. Wohlthäter, welche einen solchen zu überlassen bereit sind, wollen ihre Adresse gütigst angeben unter T C 12 an die Geschäftsstelle d Bl.
Cravattenreinigen 10 Ba
Ehrenstr. 4.
Für Oberländer Brod
Wiederverkäufer gesucht.
Offerten an Georg Theis, Bäcker in Braubach a. Rh
10
Erfindung!
elbsidarteiher, gesucht., Jr. 8. Hr.— schgftstelle d. Bl. erbeten
Habe eine Idee zur Herstellung einer gewinnbringenden Maschine. Da ich selbst mittellos bin, suche Jemanden, der mir dieselbe ausarbeiten und eine Probemaschine herstellen hilft.
Gefl Offerten unter H an die Gebillig zu verm. Rosenstraße 16, 1. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1893.
s. Die blaue Blume.
181 Novelle von Walter Schwarz.
Ja, wenn du nicht zu müde bist!“ rief sie munter, hieß die den Tisch abräumen, warf ein Tuch von brennend rother ,<space> d a s<space> z u<space> i h r e m<space> l i c h t e n<space> K l e i d<space> u n d<space> d e m<space> s c h i l l e r n d e n<space> G o l d g l a n z<space> Flechten reizend stimmte, über den Arm und trat mit Erich
Es war ein wonniges Aufathmen, als der laue erquickende Abend Beiden entgegenwehte. Am Nachmittage hatte ein kurzer Regen
Prop. Schlafstelle.
straße 15.
Köpfchen, an de glitzerten, hinausd mosphäre. Auch Ei „Ich habe mir wie diese hier gef Genießens;„mei jitzt lächelt auch mich gefangen, w „Ach, Erich,“ er herweht, wenn „Wie aber me nießt, wo es frü manches anders der Inhalt unser Ich begreife es k konnte.“
„O, das begr Dinge der Welt Es ist durchaus Auch mag es ni dene Grenzen zu die Seele recht die kleine Welt, sich nirgends be „So sollte es Begeisterung un Verwechselungen vor Größn kui „Was schade nur auf den rei „Wo hast du „Weisheit?“ Weisheit; nur „Das ist die schweigend weit „Hier laß u. erreicht hatten. setzte sich zwan sich die zarte C der ihr gegenüt heitern Farben sich im milden Kornfelder neb durchschlängelte
„Die Saat im Winter hie Sonnenschein
Und wieder Blumen zusam blühten. Kno lerndes Gras scheidenste, liel sprießt. Eva „Sieh, Eric
hervorhebend,
aller Duft un an den kleinen ihr Anschauen Blume schmüc lieber werden. Sie streckte ruhig an, ohr langsam ging Baumstamm „Eva,“ sag ihm emporbli diese blaue 2 verwelke und ihrer Schwes prächtiger ges gungen sein. Wege. Ich denn keine I als der irre blaue Blum und wollte 1 in eine schöt Glauben bek mischen Grei Brust, nicht Blume zwiss Liebe, die u Sie fand Augen strah „Es ist er, sie fester „In Lieb an seine Bi Des Wa friedliche L Glückliche h Wirtlichkeit
den Einlo hingeschäuert, Hille und onur7
lagerten am Horizont die dunkeln Wolkenmassen des fortziehenden Gewitters, während hier schon wieder Sonnenglanz, in milde Abendröthe getaucht, über die duftenden, tropfenden Blätter
„Laß uus nach dem Bruch hinuntergehen,“ sagte Eva.„Am Waldrand öffnet sich eine freie Aussicht, da können wir niedersitzen und die Sonne sinken sehen.“
Er folgte ihrer lieblichen Gestalt, die schlank und biegsam vor ihm durch die grünen Büsche hinglitt, selber einer beweglichen Blüthe gleich im Reiche der Natur. Als weiterhin der Weg breiter wurde, ging Erich an ihrer Seite.
„O, welche Wonne, diese Luft zu athmen!“ rief Eva, das feine
*<space> S t a d t<space>
Local=Anzei Stadtverord Stadtverort lich Hr. F worden.
(Die( pichtigsten Director P Tenkschrift Städten vi gewerbliche zu erlanger nicht darat Berechtigu

en.
entund
ndelngernung
imenenieben.
n.
ige
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327— Dinstag, 28. November 1893.
k
2.
A
11d
10 u.
57(a.
Zimmer Herren zugeben.
gen
Februar 2
an die
l bedarf kleiderhe einen wollen n unter d Bl.“
Pfg. renstr. 4.
ing einer Da ich imanden. und eine t.
die Geeß die rother dglanz Erich
Abend
Regen ischend. fortanz, in Blätter
am vor Blüthe wurde,
as feine
Köpfchen, an dessen Scheitel ein paar angestreifte Regentropfen alitzerten, hinausdehnend in die wald= und blumen=duftende At osphäre. Auch Erich fühlte sich von unsagbarem Wohlsein durchströmt.
„Ich habe mir's früher nicht denken können, daß mir eine Gegend wie diese hier gefallen würde," bemerkte er nach einer Weile stillen Genießens;„mein Sinn stand nach ganz etwas anderm. Und jetzt lächelt auch mir dies ebene Land, und sein stiller Zauber hält mich gefangen, wie ein freundlicher Traum."
Ach, Erich,“ rief sie warmherzig,„ist es denn nicht einerlei, wo er herweht, wenn es nur Gottes Odem ist, der unsere Seele trifft? Wie aber mein leibliches Auge,“ fuhr Erich fort,„freudevoll genießt, wo es früher zu entbehren glaubte, so ist mir auch im Innern manches anders aufgegangen, als ich es je für möglich hielt. Ja, der Inhalt unseres Daseins liegt nicht in seiner äußern Gestaltung.
Ich begreife es kaum, wie ich diese ehedem gar so hoch anschlagen
das begreife ich doch,“ rief Eva rasch;„du hast die großen
Dinge der Welt gesehen und deine Seele an ihnen emporgerichtet.
Es ist durchaus nicht zu verachten, wenn uns das geboten wird.
Auch mag es nicht ganz leicht sein, sich hinterher wieder in bescheidene Grenzen zu fügen. Doch meine ich, wem eben jene die Seele recht bewegt hat, der überträgt ihr freieres Bild auch au die kleine Welt, und es durchleuchtet und verklärt sie ihm, daß er sich nirgends beengt und bedrückt fühlen kann."
So sollte es sein,“ erwiderte Erich;„aber zwischen jener hohen Begeisterung und der Einkehr in uns selbst können Irrthümer liegen, Verwechselungen, daß wir den Schein für die Wahrheit nehmen und
vor Größn knieen, die keine sind."
Was schaden Irrthümer,“ warf sie ein,„wenn sie uns endlich
nur auf den rechten Weg führen!"
„Wo hast du diese Weisheit her, Eva!“
„Weisheit?“, rief sie beinahe erschreckt.„„ rede doch keine Weisheit; nur was das eigene Herz mir eingibt.“
„Das ist die höchste,“ erwiderte er ernsthaft. Dann gingen sie
laß uns ruhen,“ rief Eva, als sie den Rand des Waldes erreicht hatten. Sie breitete ihr Tuch über den Boden hin und jetzte sich zwanglos nieder. Gegen des Waldes dunkele Wand hob sich die zarte Gestalt im weißen Kleide gar anmuthig ab. Erich der ihr gegenüber ein Plätzchen gefunden hatte, entzückte sich an dem heitern Farbenspiel. Dann blickte er in die Landschaft hinaus, die sich im milden Abendschein vor ihm hinbreitete. Da wogten goldene Kornfelder neben grünem Wiesenland, daß der Fluß silberglänzend
Die Saat ist gereift, die unter dem Schuee schlummerte, als ich
im Winter hier war,“ dachte er.„Gottes Guade ist mit Regen und Sonnenschein darüber hingegangen.“
Und wieder sah er Eva an, Sie hatte ein Paar Gräser und Blumen zusammengepflückt, die neben ihr auf dem Waldboden blühten. Knospende Immortellen waren es, rothe Pechnelken, schil lerndes Gras und an seinem Stengel ein blaues Glöckchen, die bescheidenste, lieblichste Blume, die im Schatten stiller Waldungen sprießt. Eva betrachtete schweigend ihren kleinen Strauß.
„Sieh, Erich, die blaue Blume hier,“ sagte sie, das Glöckchen hervorhebend,„kann es etwas Zarteres, Reizenderes geben? Ist'nicht, als hinge des Waldes ganze Poesie, sein frommer Frieden, aller Duft und alle Frische, womit er das Menscheuher# erquickt # an den kleinen, lieblichen Kelchen hier? Ich könnte mich ganz in * ihr Anschauen versenken. Gib deinen Hut, ich will ihn mit der Blume schmücken, auf daß unsere Wälder und ihre Stille dir immer
lieber werden.“
Sie streckte die Hand nach seinem Hute aus; er aber sah sie ruhig an, ohne ihr Verlangen zu erfüllen. Dann erhob er sich; langsam ging er auf sie zu, und sich neben sie auf einen gestürzten Baumstamm setzend, nahm er ihre beiden Hände in die seinen.
Eva,“ sagte er, als sie verwundert, leise zusammenschauernd, an ihm emporblickte,„Eva, nicht an meinen Hut, an mein Herz lege diese blaue Blume, daß sie an seinem warmen Pulsschlag nimmer verwelke und nimmer vergehe. Siehe, ich habe schon ein Mal eine ihrer Schwestern gepflückt; auf anderm Boden gewachsen, war sie prächtiger gefärbt: sie sollte mir die Träge in unaussprechlicher R gungen sein. Aber ein schmerzlicher Itrihum führte mich falsche Wege. Ich werde dir davon erzählen, meine klarängige Eva; denn keine Falte meines Herzens soll dir verborgen bleiben. Dann, als der irre Wahn vor meinen Blicken sank, hab' ich im Groll die blaue Blume mit vernichtet. Ich glaubte, alles sei Trug und Lüge, und wollte meinen Blick nimmer wieder erheben vom platten Boden in eine schönere, freiere Welt. Du hast mich zu einem bessern Glauben bekehrt, Eva; hast mir die Schönheit entschleiert in heimischen Grenzen, hast mich gelehrt, Freiheit zu suchen in der eigenen Brust, nicht in erweiterter Umschau des Auges. Laß nun die blaue Blume zwischen uns das Zeichen sein eines Glaubens, einer Liebe, die uns vereint auf ewig.“
Sie fand kein Wort der Erwiderung; nur zwei stumme beredte Augen strahlten ihn an in feuchtem Glanz.
Es ist mein Leben, das ich in deine Hände lege, Eva,“ sagte er. sie fester zu sich heranziehend.„Wie antwortet mir dein Herz?“
„In Liebe,— in unsäglicher Liebe," flüsterte sie leise und sank
Des Waldes Wipfel rauschten, rother särbte die Abendsonne die friedliche Landschaft. Da wandelten beim Klange der Glocken zwei Glückliche heim, denen der Traum der blauen Blume zur seligsten Wirtlichkeit geworden war.
Locales.
* Stadtverordneten=Collegium. Die in Nr. 325 des Kölner Local=Anzeiger enthaltene Notiz über die jetzige Zusammensetzung des Stadtverordneten=Collegiums führt irrthümlicherweise den verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Farina noch auf; an seiner Stelle ist bekanntlich Hr. Fabrikbesitzer Eugen Pfeifer als Stadtverordneter gewählt
1 Die Errichtung einer mittlern Knabenschule bildet den wichtigsten Gegenstand der nächsten Sitzung der Stadtverordneten. Hr. Lirector Prof. Dr. Schorn hat über die Aufgaben dieser Schule eine Tenkschrift ausgearbeitet, in welcher er u. a. ausführt, daß es in großen Städten viele Schüler gebe, welche eine passende Vorbildung zu einem gewerblichen oder geschäftlichen Berufe den auf einer höhern Lehranstalt zu erlangenden Berechtigungen vorzögen, da sie von vorn herein gar nicht daran dächten, eine.beusstillung zu erlangen, für welche ein Berechtigungszeugniß erforderlich sei. Auch gebe es genug Vrincivale,
welche nicht nach dem Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst fragen sondern das Zeugniß einer Schule verlangen, die in ihrer Eigenart ihren Schülern eine richtige Ausbildung für den Geschäftsbetrieb oder für die Erwerbszweige des mittlern Bürgerstandes gewähre. Diesen Verhältnissen solle die mittlere Knabenschule Rechnung tragen. Unter Hinweis auf das Bestehen solcher Schulen in Magdeburg, Stettin, Danzig,
Erfurt, Görlitz, Duisburg. Wiesbaden und Elberfeld wird weiter ausaeführt, daß das mit der Ausdehnung der Stadt verknüpfte Anwachsen der untern Klassen besonders der städtischen höhern Lehranstalten bald zur Errichtung von mehrern neuen höhern Lehranstalten dränge, wenn cht diejenigen Elemente, die in ihnen einen verfehlten Bildungsweg wählten, von vorn herein avgezogen würden. Auch sei in Erwägung zu ziehen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit nunmehr das Zeugniß zum einjährigen Dienst viel weniger begehrenswerth mache.
Den Unterricht sollen in erster Linie seminaristisch gebildete Lehrer leiten. Für die Leitung der Schule und für den fremdsprachlichen Unterricht können akademisch gebildete Lehrer angestellt werden. Die Mittelschule soll neun aufsteigende Klassen erhalten, entsprechend den Altersstufen(6. bis 15. Lebensjahr); für die unterste 9. Klasse sind 18. für 8. Klasse 20, für die 7. Klasse 23, für die 6. Klasse 25, für die 5. Klasse 31 und für die folgenden Klassen 32 Unterrichtsstunden wöchentlich vorgesehen. In den vier obern Klassen wird in je zwe besondern Stunden Mathematik, in den drei obern Stufen in je zwei Stunden Physik und in den beiden obersten Stufen in je zwei Stunden Chemie gelehrt. Der französische Unterricht beginnt mit fünf Stunden wöchentlich in der 5. Klasse. Ferner ist in den vier obern Klassen je eine Stunde Handfertigkeits=Unterricht vorgesehen.
Diamantene Hochzeit. In Bayenthal feierten vorgestern die
Eheleute Rentner Gottfried Leichenich das seltene Fest der
diamantenen Hochzeit. Die Anwohner hatten aus diesem Anlaß ihre Häuser auf's schönste geflaggt. Morgens fand ein Festgottesdienst statt wobei Hr. Rector Maybaum eine zu Herzen gehende Anreoe an das Jubelpaar hielt und dessen kirchliche Einsegnung vornahm. Später vereinigten die Familien=Mitglieder und Angehörigen sich zu einer gemüthlichen Feier. Der Jubilar ist 83 Jahre, die Jubilarin 82 alt;
Weo= Urkundenfälschung und Betrugs wurde gegen einen hiesigen Maurermeister die Untersuchung eingeleitet. Der Buchhalter desselben wurde in Untersuchungshaft genommen. Beide sollen die Kranken= und Unfallversicherungs=Kassen dadurch um eryebliche Beträge geschädigt haben, daß sie eine erhebliche Anzahl ihrer Arbeitere den vorgenannten Kassen nicht anmeldeten und die nach den gesetzlichen Bestimmungen zu führenden Bücher fälschten.
X An der Johannisstraße mußten zwei Hauser im Innern und Aeußern abgestützt werden, weil nicht unbedenkliche, durch Senkung hervorgerufene Risse in den Mauern sich zeigten, welche vermuthlich in Folge der im Sommer stattgehabten Canal=Arbeiten entu1. Die Garten=Anlagen auf dem Gereonskloster und vor der Kirche St. Gereon sind so weit vollendet, daß mit dem Anpflanzen von Bäumen und Strauchwerk begonnen werden konnte. Die Anlagen sind von einem hübschen Eisengitter eingefaßt.„
□ Unfaul. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein zweijähriges Kind ausgenommen, welches in Abwesenheit der Eltern mit den Kleidern dem Feuer zu nahe gekommen war, wodurch dieselben in Brand geriethen. Eine Hausbewohnerin hörte das jammerliche Schreien des Kindes, welches sie mit schrecklichen Brandwunden
bedeckt vorfand.„
Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vst. 84. Das Heirathsnest. Lustspiel in drei Acten von Gust. Davis. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr. Mittwoch, 29. Nov. 1893. Ab.=Vst. 85. Marie, oder Die Regimentstochter. Vorher: Militairfromm.
Strafkammer. Ein hiesiger Hausknecht, der in einem Schaufenster=Reinigungs=Institut beschäftigt war, fälschte mehrere Quittungen, auf welche er kleine Geldbeträge erhob. Die Strafe wurde auf 1 Tage Gefängniß bemessen.— Ein vorbestrafter Maschinist aus Nippes, der in der Nacht vom 23.—24. Juni im Auftrage eines ReinigungsUnternehmers auf dem Hofe des hiesigen Gefängnisses mit der Latrinenreinigung beschäftigt war, stahl von einem auf dem Hofe lagernden Kohlenhaufen etwa einen Centner Kohlen. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß. Ein Fuhrmann aus Nippes, der im Schlauchwagen die gestohlenen Kohlen wegfuhr, erhielt wegen Hehlerei vier Wochen Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein früherer Wächter der Markthalle wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuchs mit acht Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Schutzmann von hier war angeklagt, in zwei Fällen für nicht pflichtwidrige Handlungen Geschenke angenommen zu haben. Ein hiesiger Wirth und dessen Ehefrau sagten aus, daß der Schutzmann von ihnen 2 M. und zwei Flaschen Wein erhalten habe, weil er ihnen beim Ausrücken eines säumigen Miethzahlers beigestanden habe. In der Beweisaufnahme wurden die Angaben der beiden Zeugen durch ihre früher zu andern Personen gemachten Angaben widerlegt, so daß auf Antrag der Staatsanwaltschaft kostenlose Freisprechung erfolgte.
* Der Kölner Sängerkreis, unter den vielen MännergesangVereinen Köln's einer der bedeutendsten, hat in diesem Sommer eine Kunstreise nach Süddeutschland unternommen, und mit seinen Concerten viel Ehre eingelegt. Es war unn recht wohlgethan, daß er jetzt im Gürzenich einige der Glanzuummern sang, mit denen er auf dieser Sängerfahrt das meiste Glück machte. Es waren erstlich die Lieder im Volkstone und die beiden belgischen Bravour=Chöre„Der Corsar“ von F. Debois und„Gebet vor der Schlacht“ von Etienne Soubre. Den Text des letztern Stückes hatte Fr. Maria v. Othegraven sehr geschickt in's Deutsche übertragen. Die Ausführung der Lieder und Chöre war so über alles Lob erhaben, daß man die Begeisterung, mit welcher dieselben von den warmblütigen Süddeutschen aufgenommen wurden, sehr wohl begreifen kann. Weiter enthielt das Programm zur Erinnerung an die kürzlich verstorbenen Componisten Edwin Schulz und A. Dregert des Erstern stimmungsvollen Chor„Waldharfen"(mit Bariton5olo— Hr. J. Richrath) und des Letztern gemüthreiches Lied„Dornröschen". Endlich die Möhring'schen Quintette„Waldnacht" und„Noch ist die blühende goldene Zeit“ für Sopran und Männerchor. Alle diese Gesangstücke kamen unter der auregenden und sichern Leitung des Vereins=Dirigenten, Hru. Ang. v. Othegraven, in vollkommen befriedigender Weise zu Gehör. Der Gesammt=Ton war wohlklingend, die Aussprache deutlich, das Rhythmische lebhaft und der Ausdruck stets der richtige. Das Sopran=Solo in den Möhring'schen Liedern wurde von Frl. Cäcilie Rüsche gesungen, deren Gesang im letzten Gürzenich=Concerte so viel Beifall fand.
wollen. Das ist alles recht schön und gut, allein man auch berücksichtigen, daß die Kunst so gut wie jede andere menschliche Thätigkeit noch Brod geht. Außer den genannten beiden jungen Damen spendete auch noch Hr. Scheuten vom Stadt=Theater einige GesangsVorträge: Liebeslied aus„Walküre“ und einige Lieder, die mit Rcht sehr beifällig ausgenommen wurden. Das Concert, dessen Ertrag der „Kölner Blinden=Werkstätte" zu gute kommen soll, war lebhaft besucht, so daß der geschätzte Verein mit den materiellen Ergebnissen eben so zufrieden sein konnte, wie mit den künstlerischen.
Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 39. Stiftungsfest. Morgens fand in der Pfarrkirche St. Ursula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder im Victoria=Saale zu einer Liedertafel, die in ihrem prächtigen Verlaufe alle Theilnehmer auf das reichste befriedigte. Nachdem mehrere Märsche der Trenks'schen Capelle das Programm eröffnet, sprach Fräulein May einen schwungvollen Prolog in welchem die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre in poetischer Form geschildert wurde, u. a. seine Wohlthätigteits=Concerte, seine Concertreisen und als Krone des Ganzen die Serenave bei Anwesenheit des Kaisers im Schlosse zu Koblenz. Zum Schlusse decorirte Frl. May unter allgemeinem Beifall sechs Mitglieder des Vereins mit der silbernen Medaille, so daß die Zahl der Jubilare, welche seit 25 Jahren dem Liederkranz angehören, nunmehr auf 26 gestiegen ist. Der Chor sang sodann mit bewährter Meisterschaft in einer Statte vo.
Herren„Liedesfreiheit“ von Marschner und„Die Nacht“ von Schubert. Der Beifall, den er mit diesen Liederspenden erzielte, steigerte sich noch bei dem Vortrag des Volksliedes„Schön Rothtraut", bearbeitet vom frühern Dirigenten, Hrn. C. Hirsch, und des neuen Liedes„Der Hut im Meere". Beide Lieder wurden auf stürmischen Beifall wiederholt; im erstern fesselte namentlich das ausgezeichnet vorgetragene Tenor=Solo des Hrn. Rechtsanwalt Zündorf. Als Solisten zeichneten sich aus: Hr. Pieper auf der Violine und Hr. Hilgers aus Deutz mit mehrern Tenorliedern. Beide mußten sich zu Zugaben verstehen. Die eigenartigste Leistung des Abends bot jedenfalls Hr. E. Böcker: sein Solo für Schlittenschellen“, welches er unter Begleitung des ganzen Orchesters vortrug, erregte wahre Beifallsstürme. Das Programm leitete nun zu dem humoristischen und gemüthlichen Theil über.„Die fidele GerichtsSitzung" versetzte die Festversammlung in die heiterste Stimmung, die ihren Gipfelpunkt erreichte, als die kostbare Gesellschaft„Alpenrösli“, bestehend aus einem Tiroler und zwei Kölner Tirolerinnen, auftrat und mit ihren urwüchsigen Liedern und Gesten wahre Glanzleistungen auf humoristischem Gebiete bot. Verdientermaßen wurden„Die Alpenröschen“ mehrmals stürmisch hervorrgerufen. Zum Schlusse des schönen Abends wurde eine effectvolle neue Localposse von Hrn. Joseph Wiers berg, betitelt:„Ein Familienzwist“, von Mitgliedern des Liederkranz in wirkungsvoller Weise zur Darstellung gebracht.
Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen hat seit Sonntag in dem Hause seiner Präsidentin, Mohrenstraße Nr. 15, eine Ausstellung von Paramenten veranstaltet, welche von den Damen des Vereins im jüngsten Jahre angefertigt worden sind. Unter anderm sind ausgestellt 25 vollständige Meßgewänder(Kaseln), 4 Chormäntel, 3 Velen, eine große Anzahl Weißstickereien, Alben, Spitzen 2c., sowie Fahnen. Eine vollständige Altar=Ausstattung nebst Paramenten c. für einen Missionar geht durch Vermittelung des Missionshauses Steyl nach China. Eine prächtige Monstranz, sowie zwei kostbare Kelche wurden dem Verein als Geschenk überwiesen; erstere ist für eine Kirche an der Sieg, die beiden letztern für eine solche in Hamburg bzw. in der Diöcese Ermland bestimmt. Die Ausstellung währt bis heute Abend
5 Der katholische Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheils feierte am Sonntag das siebente Stiftungsfest, welches so recht Zeugniß von dem schönen Blühen des Vereins gab. An der am Morgen in der Severinslirche geseierten gemeinschaftlichen h. Communion betheiligte sich eine recht stattliche Schaar von Vereinsmitgliedern. Am Abend bei der Festversammlung konnte der geräumige Gartensaal im Rothen Löwen an der Severinstraße die erschienenen Theilnehmer kaum fassen.
Pnc
Außerdem erfreute sie noch die Zuhörer durch den Vortrag von Liedern von Mendelssohn und Fru#s und mit der großen Leonoren=Arie aus „Fidelio", die wir schon ein Mal an einem Musik=Abend von ihr gehört haben. Gleichwie in dem Gürzenich=Concert, so fanden die Darbietungen der stimmbegabten jungen Dame auch hier allseitige Anerkennung. Eine sehr schmeichelhafte Aufnahme fanden auch die Violin=Vorträge von Frl. Laura Wild: zwei Sätze aus dem Violin=Concert von Vienxtemps und Mazurka von Zarczyky. Bei aller Anerkennung möchten wir doch nicht wünschen, daß die Vereine die Gepflogenheiten mancher Kaufleute annehmen, welche ihre Geschäfte mit unbesoldeten Lehrlingen betreiben. Wozu werden denn die massenhaften Künstler heutzutage ausgebildet, wenn man sich später ihrer nicht bedienen will und mit Eleven sich behilft?! Die Vereine haben ja meist den guten Zweck im Ange, den sie fördern und dem sie eine möglichst große Summe zuwenden
Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Zimmermanns, hieß die Erschienenen und besonders auch die Ehrenmitglieder in kurzer herzlicher Weise willkommen. Der Festredner des Abens, Herr Pfarrer Bruders aus Bickendorf, legte in einer fesselnden Ansprache dar, was dem Arbeiter heute Noth thue. Ohne Glauben werde der Arbeiter nur tiefer sinken im Leben, aber nicht auf eine höhere Stufe sich empor arbeiten. Was dem Arbeiter Noth thut, sei vor allem die Organisation. Der Einzelne sei dem Capital gegenüber eine Null; nur vereint könne man den Auswüchsen desselben einen Damm entgegensetzen. Das Capital sei vereint und darum müsse auch der Arbeiter sich mit seines Gleichen vereinen, sonst seien keine gleichen Kräfte vorhanden. Wir wollen den Kampf ums Dasein, so führte der Redner aus, aufnehmen, aber nicht einen Kampf gegen unsere Brüder und Mitchristen führen. Die Arbeiter protestiren gegen die Regelung des Lohnes lediglich nach Angebot und Nachfrage Sie sind keine Maschinen, sondern mit Vernunft begabte Ebenbilder unseres Schöpfers und besitzen ein Recht auf ein menschenwürdiges Dasein. Sie wollen ihre Familie erhalten sehen, ihre Frauen und Töchter dem Heiligthum der Familie bewahrt wissen und sie nicht hinaus in's feindliche Leben treiben. Wie aber der christliche Arbeiter die Grenze bei der Forderung nach Erhöhung des Lohnes zu ziehen weiß, so weiß er sie auch im Genuß zu ziehen. Die Religion muß ihn anleiten zu Mäßigkeit und Sparsamkeit. Er verlangt auch mit Recht eine mäßige Arbeitszeit und die Heilighaltung des Sonntags.
Zu beredten Worten wußte der Redner diese Forderungen zu begründen und den christlichen Arbeiter in Gegensatz zu stellen zum ungläubigsocialistischen Arbeiter. Herr Kaplan Zimmermanns dankte dem Redner für seinen Vortrag und brachte ein freudig ausgenommenes Hoch auf denselben aus. Herr Pfarrer Bruders toastete auf den Verein und Herr Kaplan Haas von St. Severin auf die Frauen. Das Programm bot des Angenehmen und Schönen in reicher Fülle. Besonderes Gefallen fand eine Pantomime, von Herrn Wachswaarenfabricant Schlösser trefflich arrangirt, und ein zweiactiges Theaterstück:„Der Bart macht den Mann". Auch der trefflichen Darbietungen des Gesangchores unter Leitung des Herrn Lehrers Merzbach sei mit Anerkennung gedacht.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 27. Nov. Sonntag, den 19.., besuchte ein vierzehnjähriger Junge aus der Bergstraße hierselbst eine Festlichkeit und kehrte erst um 12 Uhr Nachts nach Hause zurück. Der Vater, welcher von 9 Uhr an auf ihn gewartet, gerieth über diese späte Heimkehr so sehr in Zorn, daß er dem Sohn mit einem Fußbänkchen mehrere Schläge auf den Kopf versetzte, wodurch diesem die Hirnschale verletzt wurde. Freitag, den 24.., ist nun der Knabe in Folge dieser Verletzungen gestorben. Die Beerdigung wurde einstweilen behufs genauerer Untersuchung der Leiche aufgeschoben und der Vater gestern Abend
Abend verhaftet.
eine Beilage bei, welche wir einer becDer heutigen Nummer liegt eine Beilag sondern Beachtung empfehlen möchten
Cpecialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und 9 Daunen emphehlt G. Benninghoven, Höhle 2.
Erfindungsschutz(Patente etc):
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinhöbe am 27. Nov., Abends 7 Uhr m.27— 0,03.

Seite 4.
947 k Dinstag, 28. November 1393.
+
Am Sonntag den 26. November entschlief sanft nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere gute Mutter, Schwieger= und Großmutter,
Frau Wwe. Johann Wingen,
geb. Elisabeth Windeck,
im 69. Lebensjahre.
Köln, Koblenz, Aachen, 27. November 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 29. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Gertrudenstraße 18, aus; die feierlichen Exequien am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Georg Loosen
und
Mechtildis Loosen,
geb. Zilten,
findet Mittwoch den 29. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Jacob statt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Schwester Bernhardine Derichs aus der Congregation der Cellitinnen zur h. Maria i. d. Kupfer gasse finden statt Mittwoch d. 29. Nov. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mit glieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Gänse,
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchuer, bei Neuendorf.
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Bekanntmachung.
Bei der heute Nachmittag 6 Uhr beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der 1. Abtheilung haben die Herren Stadtverordneten Kaufmann Robert Heuser, Geheimer Commercienrath Eugen Langen, Kaufmann Dr. Joseph Neven DuMont, Justizrath August Rieth und Königlicher Baurath Karl Freyse, Letzterer als Einwohner des frühern Gemeindebezirks Kriel=Efferen, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben nach§ 25 der StädteOrdnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverodneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1899 wiedergewählt.
Köln, 25. November 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
„SchnitzKerbschnitt=, Holzbrandund Holzmalerei=Vorlagen,
auf Papier wie direct auf Holz gedruckt. Preiscourante mit 1200 Illustr., auch über Werkzeug und Materialien, 25 Pfg. Briefm.
Mey&amp; Widmayer in München I.
erkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 19. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern;
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nr. 247. Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Fronte von.40 Meter und an der Streitzeuggasse eine Fronte von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. November 1893.
Der Königliche Notar:
Goccke.
Deutscher und franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
Häuser=Versteigerung
mir Zuschlag zu jedem Preise.
Am Mittwoch den 29. November 1893, Morgens 10 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werden im außergerichtlichen Theilungsverfahren die folgenden, zum Nachlasse des zu voln=Ehrenfeld verstorbenen Rentners Herrn Christian Schäfer gehörigen Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Probsteigasse Nr. 10 mit Anban und Hofraum zu Köln, katastrirt in Flur 23 Nr. 376/16 bis als Hofraum mit 1 Ar 5 Qu.=Meter Fläche und eingetragen im Grundbuche von Köln Band 67, Blatt 2650, tarirt zu 15,000 Mark;
2. das Wohnhaus Vogelsangerstraße Nr. 127 mit Anban und Hofraum zu Köln=Ehrenfeld, katastrirt in Flur B Nr. 2512 70 als Hofraum mit 4 Ar 41 Qu.= Meter Fläche und eingetragen im Grundbuch von Ehrenfeld Band 24, Artikel 953, tarirt zu 19,000 Mark;
3. das Wohnhaus Klosterstraße Nr. 25 mit Hofraum und Garten zu Köln=Lindenthal, katastrirt in Flur 8 Nr. 1992/15 zur Größe von 4 Ar 85 Qu.= Meter, tarirt zu 15,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, sofort definitiv zugeschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III.
Extra Cuvée,
Jngelheimer Sect,
Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne.
I. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Rüdesheim, Adler=Sect,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper,, Mercier&amp; Co., Epernay. Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopft nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, verzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Grlenktänftingeyu jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Klieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Werner Thur
Köln, Hohestrasse 137. Porzellan-Manufactur, Krystallglas-Niederlage, Porzeilan-Malerei.
Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Das Höchste,
vas bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und Koch=Oefen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
Doppel=Regenerativ=System
er Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Betriebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Eduard Clement,
Köln, Unter Goldschmied 30,-gegenühel dem
Moltke=Denkmal.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v. R. 0,50 bis N. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunsch bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für alle Mal Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
und Gebinden franco Haus. Fernsprecher 1200.
Jacob Büglei,
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe und Gelegenheitskauf in Inwelen, Uhren und Goldwaaren. Kleine Budengasse 20.
Schultaschen,
eigene Arbeit, billigst.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag den I. December, 7 Uhr Abends:
Zweites Concert
des 8jährigen Hof-Pianisten Raoul Koczalski,
Ritter mehrerer Orden.
Julius Blüthner’scher Concertflügel.
Die Eintrittskarten zu 5 M, 4 M. 3 M und 2 M. sowie ClavierCompositionen(1 Band) zu M..50 sind in der Hof-Musikalienhandlung J. F. Weber(Schildergasse) zu haben.
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Sevilla. II. Cyklus. Der Dom, Alcazar u. Gärten, Stiergefechte rc. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Angestellte!
Privat-Beamte!
Ueber die Einrichtungen des Deutschen Privatbeamten=Vereins, welcher die Sicherstellung seiner Mitglieder bei Krankheit, Stellenlosigkeit, Arbeitsunfähigkeit und vorgerücktem Alier, sowie im Todesfalle eine Versorgung der Hinterbliebenen anstrebt, zu welchem Zwecke er eine Krankenkasse, E.., eine Stellenvermittelung,
eine Pensionskasse mit Invaliditäts= und Alters=Renten,
eine Wittwenkasse,
eine Begräbnißkasse,
eine Waisenstiftung und
einen Unterstützungsfonds
geschaffen hat, wird der erste Director des Vereins, Herr Dr. Sernau aus Magdeburg, am
Mittwoch den 29. November d.., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Elsasser Taverne, Laurenzplatz—, bei Herrn Pet. Nakatenus, Saal eine Treppe hoch,
Vortrag
halten, wozu die Privat=Angestellten aller Art hierdurch freundlichst eingeladen sind.
Daselbst werden Prospecte verabfolgt und Beitritts=Erklärungen entgegengenommen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Vorstand
des Deutschen Privatbeamten=Vereins, Zweigverein Köln.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen
2(ganze nahe dem Bahnhofe).
I Reine Weine. Gute Speisen. Dortmunder Union=Bier.
Adanzenlühel alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Dslanzrnkupet, Auswahl bei Carl Reitinger. Trankgasse 39—.
OOOCLOCOOÖOCSEUSEÖÖO
Ueberziehen und Re. □ pariren der Schirme C prompt und billig.###
Paul Zündorf, g
Ehrenstrasse Nr. 3. □
Seee
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's
Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern
42 Nabatt.
E Ar. AA semein
-IDIs DA verbunden
mit nervöser Konstitution.
Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold'’s Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfill lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St. zu 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Zur Bischofsweihe.
Es erschien:
Die Ceremonien bei der
nebst Erklärungen.
Mit kirchlicher Genehmigung. Preis 30 Pfg.
Zu haben in der
Nommerskirchen's
Buchhandlung,
Unter Fettenhennen 13.
Spielwaaren,
Galanteriewaaren.
Meine Verkaufsstelle befindet sich in diesem Jahre
nur Breitestrasse 8.
Billigste Preise.
G. Bettenhauser,
früher Kleine Sandkaul 1.
früher Friedrich- Wilhelmstrasse.
19 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Gasheizöfen,
verbefs. System,
eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminOefen werden in schnellster Zeit angefertigt. Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Gesa
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
Derselbe hat einzelnen Bürg erstattung über während er di sie nur immer
nach allen E ihm große
gesichert ur Leserkreis
Kölner Bürger Die
erfreuen sich Aus
gelegenen ben Bewohnern v
Colonia(
Wi
erhalten, auf
für nur
30 J
ju abonniren
In
Anmeldunger Wir überwei
kostenfrei bei abgeschlossen Aufgaben, 9 ginnende W ∆
FKT
Bei
Ausverkau per Stück und je 2 m
Weiden
Für den Bed halten wir mit demmot
Dri
bes
Förs
Köln, Eigels
bäerstr. 1