Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
ee t9; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 2/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Einterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
EERE
Local-Anzeiger
Geneval-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 258.
Mittwoch, 20. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
So eben ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
„Der Begriff der Abstimmung und die
Rechtsgültigkeit des ArmenAbgaben=Regulativs“
vor den Verwaltungsgerichten. Von Hans Lindenberg.
Preis 30 Pfg.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Lampen aller Art, wie:
Leselampen, Arbeits ampen, Salonlampen, Kronleuchter, Hängelampen, Wandarme, Küchenlampen, Ampeln,
Leuchter,
Nachtlampen 2c., von den einfachsten bis zu den feinsten
Ausführungen. Besonders mache aufmerksam auf mein. anerkannt besten Patent= brenner; derselbe eignet sich zum
Aufschrauben auf
jede alte Lampe u. zeichnet sich durch ein
ruhiges, weites Licht aus Für jeden Brenner leiste langjährige Garantie. Empfehle noch die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft in Lampen aller Art Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Kohlen und Koks.
Ia. Anthracit=Langenbrahm=Nußkohlen,
Ia. gebr. Koks in allen Körnungen
der Zeche Westhausen und anderer Ia. Kokereien,
Ia. gew. Fettnußkohlen und alle andern Sorten
liefern waggon= und karrenweise
Bertuch& Cie.,
Trankgasse 51—55. Fernsprech Nr. 23=.
sc
lur
gute,
reelle
Federn,
8OPfg..00 20,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu den feinsten
Jos. Hiehl
ik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
Feinste
leichte
Bekanntmachung.
Für den etwaigen Fall des Wiedervorkommens von Cholera=Erkrankungen wird darauf aufmerksam gemacht, daß für das linksrheinische Stadtgebiet das Augusta=Hospital, für das rechtsrheinische Stadtgebiet das Hospital Köln=Deutz zur Aufnahme solcher Kranken bestimmt ist.
Solche Erkrankungsfälle sind sofort dem betreffenden Hospital mitzutheilen und wird dasselbe alsdann den Kranken mittels der dazu bestimmten Anstalts=Krankenwagen abholen assen.
Köln, 18. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
nh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
graue, von
.50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
1823.
e
Reizende
Neuheiten
in
— Damen-—
lackets, Capes etc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft inan am
allerbilligsten
in der
Damen-Häntel-Fabrik
von
Dresler& Krebs.
Inh. Carl N. Krebs,
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
KöLN
Prüfet! Urtheilet!
!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend. nahrhaft, Blutermen,
Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Kleines möbl Mansardenzimmer sofort zu verm. Bühnenstraße 5.
## 2
legler, Koln
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwanven
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
Grösstes Lager # von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.
Beim Einkauf von
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon
der Plantage
#Vorzüge:
Original-Verpackung in Blechbüchsen von
Parakan-Salak(Java).
Feinstes und kräftigstes Aroma. Angenehmster Goschmack. Billigster Preis.
Ueberall käuflich.
„ 1 u. 2 a# Inhalt.
pr.###.80, von 4 u. 8 28 Inhalt pr. 8#.50. Mehrfach preisgekront. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt& Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten en Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
6
Ernst
Breitestraße Nr. 81.
Größte Auswahl in*
erren- u. Knabenhüten.
Bergmann's
echte aromatische, chemisch reine
Lilienmisch-Feife?
Koaaaanmaa-Nc
ist die bevorzugte Toilette=Seife, die allen Anforderungen zur Pflege der Haut entspricht.
Zu haben à Stück 30 4fg., 3 Stück K.25, in der
Victoria-Parfümerie-Fabrik
zohestraße 108, Fr. A. Schäfer, Hohestraße 108.
Gothaer Cervelatwurst, Westfälische Blockwurst, Westfälische Mettwurst, Frankf. Würstchen,
stets frisch,
Meinzer Sauerkraut,
sowie alle
Conserven, käse, Butter Eier in feinster Qualität
zu den billigsten Preisen empfiehlt
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Jeden Donnerstag frische Seefische.
rocits=Gesuchen. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Neuheiten für die Herbst-Saison zu billigen Preisen. Spitzen in grosser Auswahl, Schleier in allen Farben.
R. Block-Schütz, GSfE Mösser. 30.
marspforten
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., Je 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Itheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, A. 13.50. Flocken Kissen K.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten* e Eisenbetten.5
Matratzen hierzu K..75 und höher.
O Pflanzendannen, 8 95 Pfg. OS Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken K..50. Steppdecken 3 J. Schlafdecken K..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke R..20. Lätzchen 5 Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Prf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden A..90. 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg.
Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Viber=Mannshemden A..10. 00 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
3 Eifeler Patent-Feuer-Anzünder#
D.-P. G. M. No. 15010.
Fabriken in Iversheim, Eifel.
Per 100 Stück Mk. 1,80 frei Haus.
Ein Stück genügt für ein Kohlenfeuer.
Unglücksfälle,
## wie solche so oft durch Eingiessen u. Explodiren von Petroleum X eutstehen, sind ausgeschlossen. T
Alleinvertrieb für Köln:
· P. Odenbrett, Alexianerstrasse 9,
Ofen- und Herde-Fabrik.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Mittwoch, 20. September 1890.
Offene Stellen.
K
Ein unverheiratheter, jüngerer kath. 6 Mann wird als
Hausdiener von einem geistlichen Herrn gesucht.
Es ist erwünscht, wenn derselbe etwas Kochen verstände.
Anerbieten mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
flotter Zeichner, gewandt im Veranschlagen, Abrechnen und Anfertigen stat. Berechnungen, mit schöner Handschrift, sucht, gestützt auf prima Zeugn, bei mäß. Ansprüchen baldigst Stellung Fr.=Off. u. Nr. 1211 a. d. Geschäftsst..Bl.
Lehrmädchen
zur gründl. Erlernung der Wäsche Anfertigung gesucht.
Zülvicherstraße 13, III.
Stellen-Gesuche.
Haus, Nähe Plankgasse,
mit 16 Zimmern, zu 9300 Thlr. zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Speisewirthschaft
billig u. gut zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1214 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein durchaus tüchtiger Schreinermeister sucht eine Stelle als Balier, r auf einer großen Werkstelle die Uebersicht und selbst mitzuwirken. Offerten beliebe man u. M K 1000 postlagernd Bonn einzuschicken.
Kinschl. vollst. Bett, schöne zweischl.
Bettstelle, nußb. Vertico, kirschb. Wasche., Tisch, Lehnbank, Spiegel, Feder=Unter= und=Oberbett, verschied. Koch=, Säulen= und Mantelöfen, einige für Wirthschaften und Lagerräume, Kleiderständer, Alöcher. Herd, schöner kl. Tafelherd, schöner kl. Gußherd mit Kessel 15 K, Sprungherd mit Kessel 14 K. Commode 8., Wurstkessel mit Feuerung 13 K, nußb. Schreibtisch M. Achterstraße 4.
olider junger Mann
mit guter Handschrift, mehrere Jahre Lager=Aufseher in ein. Baugeschäft gewesen, mit der Holzbranche vertraut, welcher keine Arbeit scheut, sucht unter bescheid. Ansprüchen ähnl. Stelle oder sonstig. Vertrauensposten. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine
Ein kath.Hausknecht Ia. Hammelkeule
welcher wegen Aufgabe des Geschäfts]### Gr.nd ax Rrg: MastHerrschaft sich anderweitig Be= oder Rücken, Pfund 35
welcher wegen Aufgabe des Geschäfts der Herrschaft sich anderweitig Beschäftigung suchen muß, sucht, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse und Empfehlungen, andere Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder Rücken, Pfund 35 Pfg; hähnchen, Pfund 45 Pfg.; feinste Pfund 90 Pfg, gegen 9 nahme versendet G. Kirchner, Duneyken bei Neuendorf, Kr. OlOstpreußen.
Alnständiger junger Mann von
40 wärts verh., welcher gute Ze
auswärts, verh., welcher gute Zeugn. besitzt, sucht Stelle, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Süßer Apfelmost
täglich frisch, à Liter 30 Pfg. bei
täglich
Jos. Heckner,
Kalk, Hermannstratze
19.
Zwei junge Leute
von auswärts suchen Stelle als Arbeiter oder Hausdiener.
Näheres Gr. Neugasse 40, part.
Schwarze Seiden spottbill.Kamm
garn zu Capes usw. Rinkenpfuhl 2B
Kath. Lehrerstochter,
im Bügeln, allen Näh=, Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in einem bessern Hause, um sich nebenbei in der Küche auszubilden.
Machabäerstraße 17A. Portier.
Jaquettes=Stoffeneuen
Farben spottbillig. Rinkenpfuhl 23
Lampenschirme
in schönster Auswahl.
Geschw. Antoni,
(Zut empfohlenes kath. Dienstmädchen
vom Lande sucht anderw. Stellung. seres bei straße 26,
Näheres bei jetziger Herrschaft Trierer 1. Etage.
billigst. J. Kirchner,
Ein besseres Zweitmädchen
welches im Nähen u. all. Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle in stillem Hause. Weidengasse 10.
holländische Tahente=Sachen
(Vasen, Schüsseln 2c.) zu verkaufen. Peterstraße 12, 1. Etage.
Ein
i an
Ma
unges
chen,
OZeizenkleien zu verkaufen.
Weidengasse 33.
kath., aus guter Familie, wünscht zur weitern Ausbildung in Küche und Haushalt Stelle in besserer kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter M H 99 postlagernd Kalk.
S
kraut
in=Kilo=Büchsen zum Preise vier Mark, sowie in Fäßchen 25—30 Pfund unter Nachnahme
Heinrich Albert, Vallendar a. Rhein.
Arbeits-Gesuche.
Familienvater, kath., längere Zeit ohne Arbeit, bittet um irgend welche Beschäftigung. Als gelernter
Polsterer
würde derselbe auch Matratzen, alle in das Fach einschlagende Artikel in und außer dem Hause bei billiger Berechnung anfertigen.
Katyarinengraben 76—78.
Dier junge Hunde abzugeben.
B Kleine Brinkgasse 3.
Syacinthen,
Blumenzwiebel in allen Farben ar Holland angekommen.
Holzmarkt 85.
Torfstreu
ballenweise billigst a Fourrage=Handlung
Severinstr. 11,
hat
thor.
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
Latten=Real,
8 Meter lang, 2,90 hoch, 0,38 tief,
Packkisten, großu. kleit
zu verkaufen. Perlengraben 108.
Chemische Reinigung.
Ueberz. 1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50. Werner Klug, Ferculum 23, Blaubach 29, Gladbacherstr. 42, Komödienstraße 71, Deutz, Luisenstraße 20.
Lucher
Langen'sches Fabricat, zu 59½, au in kleinern Quantitäten, abzugeben, p November=December. Fr.=Off. u. 9 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spiegel und Bilder
in Gold= und Holzrahmen werdena Abschlagszahlungen geliefert. Kei Preiserhöhung. Fr.=Off. u. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Herrschaftl. Privat= (kleine Villa)
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden, zum Allembewohnen, in der verlängerten Domstraße zu verkaufen u. sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagoberrstraße 16.
zu verkaufen: Haus
Billig Vogteistraße 13(3000 Quadratfuß). Bescheid im Neben bause Nr.
Gruhl, 1000 Stück 4 M, Centner K. 1,50, reell, fra Gery. Güsten, Alle Wallg (F. 1609)
Kauf-Gesuche.
Eiserne Thüre,
ca. 2 m hoch, ca. 1,25 m breit, kaufen gesucht.
Machabäerstraße 40.
Rothenberg 7. Bescheid Nr. 5.
Etage, im Hinterhause zu verethen. Eigelstein Nr. 24.
2 freundl. Zimmer
Mans, 3. Et., an 1 o. 2 Pers. zu rmiethen. Plankgasse 7.
ine Person zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
10 Perlengraben 13,
Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Mieth-Gesuche.
Ein geb. j. Herr sucht Nähe Spiesergasse möblirte
Offerten pforten 24.
sub W A ObenmarsFrau sucht ein Zimmer, möblirt oder unmöblirt,
Allleinstehende junge 47 Zimmer, gegen Stundenarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1212 an die eschäftsstelle d. Bl
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
ZuschneideAkademie
für Damen, Breitestr. 163, nuhe Gertrudenstrase. Unterricht nach Pariser, Wiener u. Berliner System. Erfolg garantirt.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt pro Stunde K.50. Kl. Sandkaul 5, 2. Etage.
Geprüfte Lehrerin,
Unterricht in all. Elementarf., im Französischen u. in Musik. Fr.=Offert. u. Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
von 6009 Mark auf
Nestraus ein Haus zu übertragen ohne Unterhändler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
5 Räume, auch geElüge, theilt, zu vermiethen.
Salzmagazin 48.
Vermischtes.
kann abgeholt werSchutt den am Neubau der Bürger=Gesellschaft à Fuhre A. 1,20. Röhrergasse 21.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose.70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt). [Auter bürgerlicher Mittagtisch
O 40 Pfg Pfeilstraße 38.
Kost und Logis
und gutn bürgerl Mittagtisch finden junge Leute Mauritiuswall 43.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253* Mittwoch, 20. September 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1893.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Jedermann verachtet die Schreiber anonymer Briefe, und doch verfehlen sie selten ihren Zweck. Arthur Sutherland athmete schwer. Waren Ada und Gaston Benoir bereits das Thema der Klatscherei in St. Mary? Deutete man bereits auf ihn, den betrogenen Gatten, den leichtgläubigen Thoren, der blind war, wo Alle sahen? Konnte Ada falsch sein und treulos? Einen Augenblick war sein Glaube an sie erschüttert, einen einzigen nur— dann kehrten Liebe und Vertrauen zu dem geliebten Wesen mit verdoppelter Macht zurück. Den Brief zerknitternd, erhob er sich; sein erst bleiches Antlitz glühte vor Entrüstung.
„Ich werde Ada diesen Brief zeigen," dachte er;„ihre Augen, so treu und wahr, können ja nicht lügen.“ Er eilte hinauf. Allein Ada schlummerte süß und friedlich wie ein Kind: sie sah so rein und schuldlos aus mit dem vom Schlafe rosig angehauchten Kindergesichtchen, das ein Hauch tiefer Schwermuth umflorte. Sein Gewissen machte ihm Vorwürfe, sie auch nur momentan beargwöhnt zu haben. Er beugte sich über die Schlummernde und küßte leicht deren Stirne.„Arme Ada," flüsterte er,„Gesicht, Gehör, alle Sinne mögen mich täuschen, aber eher will ich an meinem eigenen Leben zweifeln, als an dir, geliebtes Weib!“
Er schritt hinaus in die Anlagen und wanderte planlos umher. Unbewußt lenkte er die Schritte gegen das alte Sommerhaus. Seit jener Nacht, wo er Roderich Sutherland dort aufgefunden, wie er, auf dem kalten Boden hingestreckt, mit seiner Verzweiflung kämpfte, hatte Arthur den einsamen halb verfallenen Bau nicht mehr betreten. Feierliche Stille herrschte, unterbrochen nur vom Gesang der Vögel, dem leisen Flüstern der Bäume, dem melodischen Gemurmel von Wind und Welle. Wie das alte Sommerhaus so da lag im goldenen Sonnenschein, umsponnen vom Geheimniß des Waldes, gleichsam gebettet in Rosen und grüne Laubmassen, schien es ein lauschiges Nestchen, wie geschaffen für Liebende. Kein Schatten umdüsterte des kleinen Edens friedliche Schönheit. Der Boden des Sommerhauses trug unverkennbare Spuren der öftern Anwesenheit eines Mannes. Halb ausgerauchte Cigarren, ein halb Dutzend Zeitungen lagen zerstreut umher. All das aber war nichts Verdächtiges. Mr. Benoir hielt sich öfters hier auf, und was that er anders als rauchen und lesen?
Arthur Sutherland verließ den stillen Ort, um durch die schattigen Laubgänge zum Herrenhause zurückzuwandeln und in dem Chaos von Aufregung sich selbst wieder zu finden. Mit Flammenschrift schienen des unselligen Briefes Worte ihm in's Herz gegraben, ihm selbst körperlichen Schmerz zu verursachen. Seine Frau, seine schuldlose Ada in Aller Munde, sie, die Wohlthäterin der Armen und Kranken, als leichtsinniges treuloses Weib von der öffentlichen Meinung gebrandmarkt,... barmherziger Gott, schon der Gedanke war Wahnsinn!
„Ich liebe sie,“ stöhnte er,„liebe sie so glühend, als nur je ein Mann sein Weib geliebt, und doch wollte ich sie lieber im Sarge sehen, denn als Gefallene.“
Während des ziellosen Herumschlenderns war er ein paar Mal im Begriff, Ada den Brief zu zeigen, jedes Mal aber blieb er wieder stehen.
„Dus arme Kind hat ohnehin schwer genug zu tragen; ich will ihr nichts von dem Briefe sagen, und es dem Allmächtigen überlassen, dessen Verfasser zu richten.“
Später am Nachmittage ließ Mr. Sutherland sein Pferd vorführen und sprengte dann in rasendem Galopp die Landstraße entlang.
Mit herausfordernder trotziger Miene ritt er durch St. Mary und erblickte Mr. Benoir, schön wie Lucifer vor dem Sündenfalle, auf der Veranda des Hotels. Mr. Sutherland runzelte finster die Stirne, und jagte die Straße hinunter, als säße die Hölle ihm auf den Fersen.
„Nur zu,“ höhnte Gaston,„schau du so sauertöpfisch darein als du willst, es kann dir nichts helfen. Jetzt ist die Reihe an mir. Allerdings hätte ich's gern noch länger hinausgeschoben, hätte dein hübsches Weibchen gern noch länger gequält; aber die Verhältnisse zwingen mich, Julie so bald wie möglich weg zu bringen. Je eher wir den Klauen der Wildkatze Lea entrinnen, desto besser.“
Als Arthur Sutherland nach Hause kam, befand sich Ada noch in ihrem Zimmer. Sie lag angekleidet auf dem Sopha, klagte über heftigen Kopfschmerz und sah matt und angegriffen aus.
„Geh hinunter, Arthur,“ bat sie,„und speise mit Auguste; mir sende nur eine Tasse Thee herauf.“
„Ich will lieber dir Gesellschaft leisten, Ada.“
„Nein,“ entgegnete sie hastig;„ich bin am liebsten allein, wenn mich der Kopf schmerzt.“
Sie sprach, ohne ihn anzusehen, und mit ungewöhnlich ernstem Antlitz betrat Arthur den Speisesaal. Schweigend fast nahmen er und Auguste das Mahl, und nach demselben ergriff Arthur ein Buch und sprach keine Silbe mehr.
Wie lange er schon die Buchstaben angestarrt, er wußte es selbst nicht, als Auguste, welche das Zimmer verlassen hatte, mit besorgter Miene wieder erschien.
„Wie äußerst unvorsichtig von deiner Frau, Arthur,“ sprach sie; „es kann ihr Tod sein. Sie ist ausgegangen, nach der Terrasse zu, glaube ich. Wahrscheinlich meint sie, die frische Luft würde ihr gut thun; aber bei ihrem Befinden ist es sehr unklug, und es wäre besser, du gingest ihr nach und holtest sie zurück.“
Arthur erhob sich und verließ das Zimmer. Das Firmament war umwölkt. Er schlug die Richlung nach der Terrasse ein; Niemand war dort, und er betrat den schmalen Waldpfad. Mit verschränkten Armen blieb er endlich im Schatten der Bäume stehen, um zu warten. Wie lange er wartete, was er während dieser furchtbaren Wache erduldete, wußte Gott allein. Endlich öffnete sich die Thüre des Sommerhauses. Er konnte nicht länger zweifeln. Seine Frau trat, ganz in Schwarz gehüllt, aus dem Hause,.. hinter ihr stand Gaston Benoir. Er sprach nur leise; aber in der Stille der Nacht war jedes Wort deutlich vernehmbar.
„Gute Nacht, Ada. Es thut mir leid, dir so vielen Kummer bereiten, aber es geht nicht anders. Den Hochmuth deines aristokratischen Gatten ertrage ich nicht länger, und werde morgen das Vergnügen haben, ihn bis in den Staub zu demüthigen, indem
ich ihm deine Familiengeschichte erzähle. Gute Nacht, meine Liebe. Danke bestens für das Geld.“
Ada huschte an ihrem Gatten vorüber, ohne ihn zu bemerken. Arthur sah Gaston Benoir wieder in's Sommerhaus eintreten und die Thüre hinter sich schließen.
Einen Moment rüttelte übermächtig die Versuchung an seiner Seele, hineinzustürzen und den Mörder seines Glückes zu erwürgen. Mit dem vollen Aufgebot seiner Willenskraft aber bezwang er den wilden Grimm, krampfhaft schlugen seine Zähne aneinander, und kalter Schweiß stand auf seiner Stirne.„Morgen also,“ stöhnte er „morgen soll ich endlich die Wahrheit erfahren.“
(Fortsetzung folgt.)
„ Personalien. Herrn Aug. Hölterhoff, Procurist bei der Firma A.& L. Camphausen in Köln, ist der königl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden.
9 Goldene Hochzeit. Die Ehegatten Herr Schneidermeister Anton Engels und Frau Anna Katharina geb. Heidemann an der Streitzeuggasse vermählten sich am 27. September 1843, an welchem Tage das Kölner Rathhaus neunzehn Brautpaare glücklich machte, und werden somit in wenigen Tagen ihre goldene Hochzeit feiern. Das allgemein geachtete Jubelpaar wird an diesem seinem Ehrentage erfahren, wie sehr auch die ganze Nachbarschaft über diese seltene Feier sich freut. Die Streitzeuggasse will es u. a. an einem reichen Flaggenschmuck nicht fehlen lassen. Am Vorabend bringt der Gesang=Verein Liederkranz, dessen inactives Mitglied Herr Engels ist, den Gefeierten eine Serenade. Am Festtage selbst wohnt das Jubelpaar, umgeben von seinen Kindern, dreizehn Enkeln, Verwandten und Freunden, in der Pfarrkirche St. Columba einem Dank= und Bitt-Gottesdienste bei, wobei demselben, wie üblich, nochmals die kirchliche Benediction wird ertheilt werden. Ein geselliger Verein, der Gan=Verband in der Wein=Restauration Gau an der Großen Sandkaul, der auch schon Jubilar ist, und dem Herr Engels seit Jahren angehört, veranstaltet am folgenden Abend, 28. September, den Jubelgatten ein Fest=Essen, bei welchem Ueberraschungen und Widmungen stattfinden sollen, über die wir hier noch nichts verrathen dürfen.
( Die Umgestaltung der Polizeiverwaltung in Köln.
Zur Erläuterung des in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger veröffentlichten Entwurfs eines Regulativs über die Abgrenzung der staatlichen und städtischen Verwaltungszweige hat das Oberpräsidium nachstehende Verfügung an die hiesige Regierung erlassen:„In der Angelegenheit betreffend die Uebertragung weiterer Zweige der Ortspolizeiverwaltung an die Stadtgemeinde Köln, theile ich Euer Hochwohlgeboren unter Bezugnahme auf den gefälligen Bericht vom 31. October v. J. ergebenst mit, daß die Herren Ressortminister Ihrem Vorschlag wegen Regelung der Ressortverhältnisse hinsichtlich der polizeilichen Befugnisse aus dem Baufluchtliniengesetz vom 2. Juli 1875 nicht beigetreten sind, sondern auf meinen Antrag dahin entschieden haben, daß diese Befugnisse der königlichen Polizeiverwaltung vorbehalten bleiben müssen. Ebenso ist auch die Veterinärpolizei von den zu übertragenden Zweigen der Ortspolizei auszuschließen. Der mit meiner Verfügung vom 24. November v. J. Euer Hochwohlgeboren mitgetheilte Regulativ=Entwurf ist dementsprechend diesseits abgeändert. Ferner ist es zweckmäßig erschienen, in das Regulativ eine Bestimmung dahin aufzunehmen, daß Streitigkeiten hinsichtlich der Zuständigkeit, welche in einzelnen Fällen zwischen der städtischen und der königlichen Polizeiverwaltung etwa hervortreten sollten, so weit sie sich im Wege gegenseitiger Verständigung nicht beseitigen lassen, von dem RegierungsPräsidenten als Aussichts-Instanz zu entscheiden sind. Wenn das Regulativ in Anlehnung an den Wortlaut des§ 6 des Gesetzes vom 20. April v. J. von der Ueberweisung einzelner Polizeizweige an die Stadtgemeinde spricht, so kann selbstverständlich nicht gemeint sein, daß dadurch die Verwaltung dieser Polizeizweige zu einer communalen Angelegenheit gemacht werden soll. Dieselbe ist vielmehr nach Maßgabe des§ 1 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizeiverwaltung von dem nach den Vorschriften der Gemeinde=Ordnung dazu bestimmten Beamten, im vorliegenden Falle also gemäß§ 57 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz von dem Bürgermermeister oder eintretenden Falles von der mit der Polizeiverwaltung besonders zu beauftragenden MagistratsPerson(§ 28 a. a..) zu führen. Um auf diese Rechtslage hinzuweisen, ist in dem beiliegenden neuen Entwurfe unter Nr. 1 auch auf das Gesetz über die Polizeiverwaltung Bezug genommen. Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, den abgeänderten Entwurf der dortigen Gemeinde zur Erklärung des eventuellen Einverständnisses gefälligst vorzulegen und gleichzeitig eine bestimmte Entschließung der städtischen Verwaltung über den Zeitpunkt, zu welchem sie die in Frage kommenden Zweige der Ortspolizei übertragen zu sehen den Wunsch hat, herbeizuführen. Was die Festsetzung des Beitrages der Stadt Köln zu den Kosten der königlichen Polizei=Verwaltung nach Uebertragung der in Frage stehenden Zweige der Ortspolizei betrifft, so bedürfen die frühern Verhandlungen über diese Angelegenheiten der Ergänzung, da sich inzwischen die Verhältnisse in so fern geändert haben, als nicht alle von der Stadt gewünschten Zweige derselben übertragen werden sollen, und als für die Art der Abmessung des ermäßigten Kopf=Beitragssatzes von den Herren Ministern des Jnnern und der Finanzen besondere Anhaltspunkte gegeben sind.“ Deshalb werden erneute Ermittelungen über den Umfang, in welchem die Staatskasse durch die Uebertragung entlastet werden und wie sich der Beitrags=Kopfsatz demnach ermäßigen würde, angeordnet,
*.* Der Neubau der Mittlern Mädchenschule am Rothgelverbach ist gestern Nachmittag 3 Uhr mit einer entsprechenden Eröffnungsfeier seiner Bestimmung übergeben worden. Anwesend waren u. A. die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Thewalt und Jesse, Stadtbaurath Heimann, mehrere Stadtverordnete, Mitglieder des katholischen Kierus, die am Bau betheiligten Meister und zahlreiche Eltern von Schülerinnen der Anstalt. Am Eingang des stattlichen Neubaues überreichte Hr. Stadtbaurath Heimann dem Herrn Oberbürgermeister den Schlüssel der Schulanstalt, welchen derselbe mit dem Wunsch in Empfang nahm, daß die Schule stets eine segensreiche Stätte für die sittliche Erziehung und geistige Heraubildung ihrer Schülerinnen sein möge. Die Festgäste begaben sich hierauf in die geschmackvoll gezierte, zugleich als Anla dienende Turnhalle, wo die Schülerinnen der Anstalt mit dem Lehrcollegium versammelt waren. Nach einem einleitenden Lied, das die jugendlichen Sängerinnen recht frisch und lebendig zum Vortrag brachten, gab Hr. Oberbürgermeister Becker seiner Freude und seinem Dank über das glücklich vollendete Werk des Schul=Neubaues beredten Ausdruck. Im Frühjahr des Jahres 1890 mit 85 Schülerinnen eröffnet, habe die Mittlere Mädchenschule nunmehr nach 3½ Jahren schon die stattliche Zahl von 400 Schülerinnen aufzuweisen— der beste Beweis, daß sie einem thatsächlich vorhandenen dringenden Bedürfnisse entsprochen habe. Die Mittlere Mädchenschule solle mit ihrem Lehrplane die große Kluft ausfüllen, welche zwischen den Volksschulen und den höhern Töchterschulen bestehe, indem sie besonders die Heranbildung der Mädchen aus dem mittlern Bürgerstande für eine praktische Thätigkeit im gewerblichen und geschäftlichen Leben bezwecke. Der rasche Aufschwung der Anstalt sei auch ein Beweis dafür, wie richtig und verständnißvoll Diejenigen, welchen ihre Entwickelung obgelegen habe, ihre Aufgabe erfaßt hätten. Redner widmete sodann Worte berzlichen Tankes dem Stadtverordneten=Collegium, das so bereitwillig die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt, der hiesigen königlichen Regierung, welche das Werk nach Möglichkeit erleichtert habe, Hru. Director Dr. Erkelenz, welcher den Lehrplan der Anstalt entwarf und dieselbe 1½ Jahre mit regem Eifer leitete, und dem jetzigen Leiter der Schule, Hru. Dr. Hoymann, der im Verein mit dem Lehrercollegium mit hingebender Pflichttreue und vollem Verständniß der Ziele der Anstalt seines Amtes walte. Nach weitern Worten des Dankes an den Oberleiter des Baues, Hru. Stadtbaurath Heimann, die Werkmeister und Werkleute, sowie das Curatorium der Schule schloß Redner mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auf der Anstalt ruhe und sie immerdar eine Stätte sei der wahren Gottesfurcht, des regsten Fleißes und ernsten geistigen Strebens. Der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Hoymann, dankte hierauf den städtischen Behörden für das der Schule erwiesene reiche Wohlwollen und beleuchtete des Nähern die Aufgaben der Schulanstalt, die neben der geistigen Fortbildung der Schülerinnen vor allem auch auf die Ausbildung ihrer religiösen Anlagen ihr Augenmerk richte, damit die Mädchen, in wahrer Gottesfurcht und echter Frömmigkeit erzogen, in guten wie in bösen Tagen einen festen Halt besitzen. Nach einem weitern Liedervortrage wurde sodann die Feier mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen. Bei dem sich anschließenden Rundgang durch die verschiedenen Räume der Anstalt, deren Einrichtung und Ausstattung gestern an dieser Stelle ausführlich geschildert wurde, gewannen alle Besucher die Ueberzeugung, daß mit diesem Neubau das mustergültige Werk eines Schulbaues geschaffen wurde.
Kölner Hänneschen=Theater wird am Sonntag wieder den Freunden des ursprünglichen Kölnischen Humors seine Hallen öffnen. Es ist eigentlich merkwürdig, daß diese Eigenart des Kölner Volkslebens in der Heimathstadt sich immer seltener macht, während man in ganz Westdeutschland und darüber hinaus fast auf jedem Schützenfest ein„Kölner Hänneschen=Theater" antrifft. Freilich, die sind in der Regel auch danach. Um so erfreulicher ist es, daß der letzte Sprosse der Familie Klotz, mit deren Namen seit Anfang dieses Jahrhunderts die Geschicke des Kölner Hänneschen und seines unverwüstlichen Bestevaders auf's innigste verknüpft sind, wieder mit seinem einzig echten und unverfälschten Theater an die Oeffentlich keit tritt. Er hat sich zwar etwas abseits vom großen Verkehr, am Großen Griechenmarkt, niedergelassen; indeß zweifeln wir nicht, daß auch von fern her mancher Kölner zu dem neuen Heim des Hänneschen, einem geräumigen Saale, pilgern wird, um an den Spässen und Tollheiten der lustigen Gesellschaft sich zu ergötzen.
F' Unfall. Gestern Nachmittag brach auf der Venloerstraße an einem Wagen, welcher mit Stroh beladen war, ein Rad. In Folge dessen scheute das Pferd und rannte eine ziemliche Strecke weit mit dem Wagen über den Bürgersteig, wobei die Schauseiten mehrerer Häuser beschädigt wurden. Bald gelang es aber dem Lenker des Fuhrwerks, das Pferd zum Stehen zu bringen.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Mann aufgenommen, welcher in Lindenthal aus der Höhe des zweiten Stockwerkes herabgestürzt war und einen Schenkelbruch erlitten hatte.
P Schwindler. In einem Cigarren=Geschäft an der Breitestraße erschienen zwei Herren und kauften Cigaretten. Der eine derselben gab ein Zwanzigmarkstück in Zahlung, ließ sich dasselbe aber wieder zurückgeven und zahlte mit kleinerer Münze. Darauf ersuchte er um Wechslung des genannten Geldstückes und legte es auf die Theke. Als die beiden Herren sich entfernt hatten, vermißte der Verkäufer das Zwanzigmarkstück, welches die Käufer, während er das Geld abgezählt hatte, wieder an sich genommen hatten. Diese Schwindelei sollen die Beiden auch in andern Läden getrieben haben,
* Verhaftet. Der Kaufmann Simon Hecht in Baden bei Wien, Gesellschafter einer hiesigen Firma, ist in Wien verhaftet worden, weil eine aus Deutschland zugereiste Dame ihn des Verbrechens der Erpressung und gefährlichen Drohung beschuldigt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 19. Die Hochzeil des Figaro. Graf Almaviva; Wilhelm Fricke. Die Gräfin, seine Gemahlin: Pauline Schöller. Susanne, ihr Kammermädchen: Cecile von Wenz. Figaro, Kammerdiener des Grafen: Alois Hosmann. Cherubin, Page des Grafen: Meta Calman. Marzellina, Ausgeberin im Schlosse des Grafen: Amanda Tscherpa. Bartolo, Arzt in Sevilla: Bernhard Köhler usw. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag 21. Sept.: Ab.=Vorst. 20. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Freund Fritz. David: Leone Fumagalli als Gast. Vorher: Die Geschwister.
Lindenthal, 20. Sept. Heute Morgen ging die Petition an das Oberbürgermeister=Amt und an die königl. Regierung zu Köln ab betreffs der neuen Bau=Ordnung. Dieselbe war mit 166 Unterschriften aus Lindenthal, Braunsfeld und Sülz von zum Theil sehr schwer geschädigten Grundbesitzern versehen.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein zu Lindenthal wohnender Metzger hatte Fleisch, welches Samstags=Abends bestellt wurde, Sonntags früh nach 9 Uhr zu den Kunden tragen lassen. Die Zahlung war schon um 8 Uhr erfolgt. Der Metzger war der vielfach verbreiteten Ansicht, daß er mit der bloßen Lieferung nach 9 Uhr früh nicht gegen die Sonntagsruhe sich vergangen habe. Aus diesem Anlaß ließ der Gerichtshof es bei 5 M. Strafe bewenden.— Ein Schlossergeselle hierselbst verübte ruhestörenden Lärm, bedrohte seine Ehefrau und mißhandelte Nachtwächter. Das Urtheil lautete auf fünf Monate Gefängniß und 14 Tage Haft.— Eine Woche Gefängniß und drei Wochen Haft erhielt ein Rheinarbeiter, der am Leystactel das Publicum belästigt, einen Hafen=Aufseher„Hungerleider" titulirt und sich widersetzt hatte.
am Sirafkammer. Ein früher in Riehl wohnender Wirth war vom Schöffengericht wegen Beamten=Beleidigung mit zwei Monaten Gefängniß bestraft worden. Die Berufungs=Instanz erkannte freisprechend, da nach den Aussagen eines ärztlichen Gutachtens der Angeklagte zur Zeit der That in einem Zustande hochgradiger Aufregung und Nervenüberreizung sich befunden hat.— In einer Wirthschaft mit Damenbedienung wurde ein Gast von dem Wirthen und einem Kaufmann von hier beim Billardspiel in Folge eines unerheblichen Wortwechsels übel zugerichtet. Durch den Schlag mit einer Weinflasche auf den Kopf trug er so erhebliche Verletzungen davon, daß er vier Wochen im hiesigen Hospital zubringen mußte. Der Kaufmann erhielt vier Monate Gefängniß, während gegen den Wirthen, der nicht erschienen war, ein Haftbefehl erlassen wurde.— Ein Handlungsgehülfe, aus Genf gebürtig, war im Frühjahr d. J. bei einer hiesigen Firma in Stellung. Er fälschte mehrere Frachtbriefe, wodurch es ihm gelang, seinen Prin cipal um eine Geldsumme von annähernd 500 M. zu schädigen. Von der erkannten dreimonatlichen Gefängnißstrafe kommt ein Monat der Vorhaft in Anrechnung.
Sie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe 3 für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A. NähmaschinenFabri“
old Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, Nähmaschinenabrik. Illustrirte Preislisten franco.
Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Rheinhöbe am 19. Sept., Abends 7 Uhr in 1,05— 0,04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Mittwoch, 20. September 1893.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 20. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
2. Ouverture zu„Tuionr““ von Beethoven.
3.„0 Jugend, wie bist du so schon“. Lied von Abt.
4.„Schauweibenen“. Walzer von J. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Conengrin“ von R. Wagner.
6.„Gedankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„MyN tenlbruthen“. Walzer von Fahrbach.
10.„Treu, eigen“. Tonstück von Eilenberg.
II. Finale aus„„Wieie“ von Bach.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipps Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Flora,
den 20. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eröffnung
Kölner Hänneschen=Theater,
gegründet 1802 von Christ. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
Nähe der
Hohenforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Sonntag den 24. Sept. 1893
Alles Nähere durch Placate und Anzeigen.
Aufruf
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach...
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
37. Jahreswoche (vom 10. Sept. bis 16. Sept 1893)
—50 a
*
1 an
a 68
GOTU AEE
5
**
8
— 3/—
405
5. 2—
1 1
—
1— 8
5 6 36
36 35 34
Jahreswoche
an alle nicht=jüdischen Gewerbetreibenden Kölr's und Umgegend.
Der unterzeichnete Verein hat im Hinblick auf die bevorstehende Weihnachts=Reclame der Inden beschlossen, ein
Adressbuch der nicht-jüdischen Geschäfte
aller Brauchen herauszugeben und fordert alle deutichen Berufsstände, Handwerker und Kaufleute, welche unter der Concurrenz der Juden leiden, zu reger Betheiligung auf.
Die Drucklegung und das Incasso der Beträge erfolgt, sobald die Druckkosten gesichert erscheinen. Ein zu hoffender Ueberschuß soll zu einer Weihnachts=Bescheerung armer Kinder verwendet werden!
Das Adreßbuch soll spätestens aufangs November d. J. in Groß=Octav, cartonnirt, in mehrern Tausend Exemplaren erscheinen und an alle Inserenten, Hotels, Restaurationen, Wirtyschaften in Köln und Umgegend, welche dasselbe auflegen wollen, und an Private durch die Anti=semitische Buchhandlung, Komödienstraße 51, umsonst abgegeben werden. Für die Aufnahme der Firma, Vor= und Zuname, Gewerbe, Straße und Hausnummer, werden bis zu sechs Zeilen 2 K. in Fettdruck 3 K. berechnet.
Der Preis der Inserate beträgt:
für die ganze Seile K 15.00.
„„ halbe„„.00.
„„ viertel„„.50
Anmeldungen und Inserate nehmen entgegen die Anti=semitische Buchhandlung, Komödienstraße 51, sowie sämmtliche Vereins=Mitglieder, bei welchen auch Anmelde=Formulare umsonst zu haben sind.
Die Insertions Gebühren werden durch die Anti=semitische Buchhandlung W. Zuck eingezogen.
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein, Köln.
von Warendorff. C. Breitwisch. A. Fasbender.
Köln
10
2
7
16
3
8
8
1
6 18
2 12
3 3
41—• 3
591 69/ 64
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
3/17 9.16 56
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
109
.37
12.40
18.77
124 136
.6610 78 11.73 12.68
1
55
121
D
Volksgarten.
!<space> M i t t w o c h,<space> 2 0.<space> S e p t e m b e r,<space>
Nachmittags 3½ Uhr:„!
Militair-Frei-Concert.
* Volksgarten.
den 21.
Abends 7½ Uhr:
Monstre-Concert
(Streichmusik)
für hülfsbedürftige UnteroffizierFamilien im
ausgeführt von den Cavellen der Westfälischen * Fuß=Artillerie=Regimenter Nr. 7 und 9,
1 nnter Leitung ihrer Königl. Musikdirigenten
5 Herren Tietzel und Trenks.
ölner
.79
12.59
21.3923.16 40.13/31.91
21.38
36.05
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Nippes und Niehl, in Folge Scharlach im 12. Polizeibezirk(F im Augusta=Hosptal). Außerdem in Fall von asiatischer Cholera aus Ehrenfeld(F im Augusta=Hospital).
Locales.
k Der Staatssecretair v. Stephan ist vorgestern Abend 7 Uhr 25 Min. in Köln angekommen und hat im Hotel Ernst Wohnung
genommen.„„—
9. Großfürst Nicolaus von Rußland traf gestern Morgen um .50 Uhr, von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um.12 Uhr nach Dresden weiter.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die dritte Schwurgerichts=Periode beginnt am Montag den 25. September. Den Vorsitz führt Hr. Landgerichtsrath Birk. Die Tagung wird über einen Monat dauern, da etwa 30 Sachen zur Ver handlung kommen. Bis jetzt stehen auf der Terminsrolle: 25 Sept. Gottfried Müller, Raub; 26. Sept. Karl Reuter, Münzverbrechen; 2 Sept. Georg Link und Ernst Schaake, Meuterei; 28. Sept. Friedrich Müller, Sittlichkeitsverbrechen; 29. Sept. Wittwe J. Langer und Ehe frau Wolff, Meineid; 30. Sept. Aloys Mertens, Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang; 2. Oct. Herm. Hildebrand, Wilh. Adolph und Heinr. Mann, Nothzucht.
Vororten
e Mülheim a. Rh., 18. Sept. Die bei der hiesigen Gasanstalt aufgespeicherten Kohlen haben sich zum Theil entzündet und stehen seit verflossenen Samstag schon in Brand. Unsere freiwillige städtische Feuerwehr, welche erst heute von dem Brande benachrichtigt wurde, ist seit heute Vormittag unausgesetzt thätig, das Feuer zu löschen. Um dem Herde desselben näher zu kommen, hat sie eine Art Tunnel in den Kohlenhaufen gegraben.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
erbrau,
Friesenstrasse 20—28. Samstag den 30. September 1893: Eröffnung
meiner Nestauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen
Lagerbieres.
Wassmann.
Brauhaus
Em Dekke Tommes,
Glockengasse 39,
empfiehlt vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfg., anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück. Mittagessen von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten zu deu billigsten Preisen.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten. Vor u. nach dem Theater große Restauration.
Telephon 1361.
Mosalkplatten
der Mosaikplatten-Fabrik„Saxonia“.
Vorzügliches Fabricat. Billiger Preis
Thonplatten, Wandplatten,
stets einige 1000=Meter auf Lager.
3 Gerh. Güsten, Zaumaterialien
X Alte Wallgasse 16—13.(F. 1609.)
*
*
*
□
Juristisches AuskunftsBureau und Wohnung
verlegte ich nach Kupfergasse 13, bar- am Appellhofplatz. d. nenen Justizgebäude gegenüber.
Jul. Bekx, Rechtsconsulent.
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Fl.—6 M.
Reiner Rothwein, Phsches, Vse.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
W. Bocks Anstands&
Ueberziehen
sowie jede ir
schnellabillig 68
W. Hellermann De
Köln, Passage 9.
Welche edeldenk. Familie
wäre geneigt, eine
katholische Waise
von auswärts, der ein hiesiges Gymnasium besucht, gegen billiges Entgelt in Kost und Logis zu nehmen?
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kost und
Guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 u. 25 Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Institut.
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln& Nachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Bureau und Wohnung
verlegte von Flandrischestr. 6A nach
*
2)
(am Hansa=Ring).
Frau Krings, Commissionairin.
Berlegte von Flnbrischestr. UI nisch
Erftstraße 3, part.
M
s Für Brautkleider!
Schwarze, weiße und farbige Seidenstoffe,
Robe
18, 20 bis 35 M.
Schlaumann, 2###izein
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26.
BB zu KA 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 M. empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
och einige anständige Leute finden * gutes Logis. Daselbst Mittag=Essen in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Verlengraben.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln