400.
95:*
nt.:
ten*
Buch innen, Kreuz=? staur. 2
Uhr
Mai,
hr:
and.
ale. 1. Mal:
6 d. edelgef. v. Dir. nes Fillis erminal; la haute ebr. Frearicke u. kadusetc. bis 4 Uhr en Stellen. ung mit Igoland.
hes.
schmacks 0, 1,40, und als ind Geblauem Java 0
unge
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtihen Peris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1hied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 139.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entvaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FIEETTTT
Spart Zeit und Geld!
Bester Rathgeber
für Geschäftsleute in allen Lagen des Lebens:
Rechts= u. Staats=Handbuch 3,.50.—.Juni- zu. 8, 50
Zusendung frei auf Bestellung.
Allgermissen, An der Linde 25.
Köln, Mittwoch, 24. Mai 1893.
R.
27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu K. 27 „ per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Hauptverwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 900,000 M. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats. 10,000 Mitglieder, 150 Zigeravereiug um#eiche, Pensio istasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 J. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
77
Köln
eul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und direcler Er ## garantirt.
zu haben in den Friseur=Geschäften kobert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Wiidmarkt 7.
ilwaaren in mpfiehlt
wald
Lintgasse.
98999
lufgabe des
chäftes Deckel 0 ab.
virksamster und fachgessester Ausführung für
Artender Reklame,
den schnell und billigst ausgeführt in der
ohriftgiesserel von
Rud. Sostmann WVcKöln
Probsteigasse Ib.
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48
Aeltestes und größtes
Laden=(
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der
dans Filiosten Prisen auszustzage uis dier wie auserhalo m kirzester Frist und u.
in
190.
huer,
dicke
ten Geflügs
ubach,
Geldlotterie.
10.000 M. 2c. ng 8. u. 9. Juni 1893. =Loose# 3. ½ 1,75. ¼ ligung an 50 ganzen Origin.= .* 50. wbecker, 25 Ehrenstraße 25
und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber.
olfsstra
asse Nr. 13, Nähe ReichsTheater.“ Telephon Nr. 1044
.O. Bachem allgemeinen für den 2 Alle in Köl#
Ee, welche gewillt sind, MitKrankenkasse bei freier ##Lohl zu behandeln, belieben en unter Angabe der Bezen bis zum 1. Juni c. franco F 672 an die Geschäftsnelle
Metall—
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
für Köln u. Umgegend der Firma Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Anerkanntbestes u. billigstes Fabricat
Telephon 190.
Fortschreitend mit der „ Zeit, kommen wir unserer geehrten
Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen den=Einrichtungen im ganzen
Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigrsten Bezugsquellen gestatten ## uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind # wir auf Verlangen gern bereit, mit
und Kosten anschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Preuß.
In Folge der Loose=Vermehrung am 29. Mai zu haben bei
sind zur 189. Lotterie ganze, halbe, viertel und zehntel Loose
Reimbold, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln a. Nh., Thurnmarkt 4.
Heute 6 Seiten.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von und Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Telephon Nr. 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln,
System C. F. Schulze&amp; Co.
Geräuschlose
HohenzollernRing 41
Thürschliesser
mit doppelter Luftentleerung. Gewalts. Schliessen schadlos.
RSe P ere S5 füich, in Koln ca. 8000 Stück in Function.
Koste“# Prove,: Mehrjährige Garantie.- Abonnements betr. Oelen und Instandhalten uns. Apparate. Wiederverkäuf. Rabatt.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönter
„Adler“-Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab. Eigene Neparatur=Werkstätte,
Emaillirung und Vernickelung.
Wein-, Bier-, Liqueur-Flaschen,
Soxhlet- und Kinder-Flaschen, Trinkglas und Flacons aller Art
sstets vorräthig zu billigsten Preisen
Köln, Blaubach Nr. 28.
(Rhld.). Glashütte Jordan.*
u Hochzeiten, Jubiläen
und
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Casellieder-Amschläge in drei
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
JXehrfarvige Dipsome in verschiedenen Größen(auf „Bunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Drucherei.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 1 Mittwoch, 24. Miat 1393.
Locales.
1 Im Floratheater begann vorgestern der großherzogliche Hofopernsänger Herr Karl Mayer ein Gastspiel. Daß der Künstler bei den Kölnern noch in bestem Andenken steht, zeigte das bis zum letzten Platze ausverkaufte Haus. Herr Mayer hatte zu seinem ersten Auftreten eine seiner Glanzrollen, den Hans Heiling in der gleichnamigen Oper von Marschner, gewählt und führte dieselbe in der bekannten glänzenden Weise durch. Begeisterter Beifall und ein Lorbeerkranz lohnten den Sänger. Die Damen Frl. Frieda Hawliczeck(Königin der Erdgeister) und Frl. Karolina Longwara(Anna, seine Braut) unterstützten den Gast in bester Weise. In der Rolle des Leibschützen Konrad trat zum ersten Male Herr Jean Schlitzer auf, der, mit recht hübschen Stimmmitteln ausgerüstet, eine ganz annehmbare Leistung bot. Chor und Orchester thaten ihr möglichstes, um eine ziemlich abgerundete Vorstellung zu bieten. Herr Capellmeister Filler leitete die Vorstellung mit bekanntem Geschick.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, ein Materialien=Verwalter beim Stadtbau=Amt, Abtheilung für Tiefbau, 1400 M. pro Jahr; Bewerbungen innerhalb sechs Wochen an das Oberbürgermeister=Amt Aachen. Aachen, kaiserl. Post=Amt I, ein Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bonn, Oberbürgermeister=Amt, ein Feldhüter, 800 M. pro Jahr. Büdesheim, Bürgermeister=Amt Mürlenbach, ein Feld= und Polizei=Diener, 153 M. jährlich. Köln=Deutz, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Deutz=Gießen, ein Schiffbrückenwärter und ein Brückenwärter, während der Probezeit 800 M. Jahresgehalt, steigend bis 1200 M. Neuwied, städtische ArmenVerwaltung, ein Control=Beamter, 1800 M. jährlich. Polch, Bürgermeister=Amt Polch, ein Gemeinde=Empfänger, 2400 M. Gehalt und 600 M. Dienst=Unkosten. Poppelsdorf, Bürgermeister=Amt Poppelsdorf, ein Polizeidiener, 900 M. Gehalt und 84 M. Kleider=Entschädigung jährlich. Roetgen(Kreis Montjoie), Bürgermeister=Amt Roetgen, ein Gemeindeförster, Gehalt 760., freie Dienstwohnung und Gartennutzung. St. Johann a.., ein Nachtwächter, 60 M. monatlich; dito, ein Schutzmann, 1000 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Tienstkleidung. Stationsort kann erst später bestimmt werden: königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, ein Stations=Nachtwächter, als Nachtwächter im Probedienst 58 M. Monatsbesoldung, als etatsmäßiger Beamter neben Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung 700—900 M. Jahresgehalt; dito, acht Weichensteller und acht Bahnwärter, als Weichensteller in Probedienst je 66 M. Monatsbesoldung und als Bahnwärter im Probedienst je 58 M. Monatsbesoldung; dito, acht Zugbegleitungs=Beamte, und zwar zunächst als Bremser im Probedienst oder als Schaffner=Aspirant, zunächst je 66 M. Monatsbesoldung. Trier, Oberbürgermeister=Amt, ein Polizei=Sergent, 1000 M. für's Jahr. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: ein Packetträger, 700 M. Gehalt, steigend bis 1100., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection in Koblenz zu richten.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. In übermüthiger Laune hat ein Conditor aus
Lindenthal an der Telegraphenleitung eine Anzahl Isolatoren entzwei geworfen; er erhielt dafür einen Monat Gefängniß.— Die Dienstmagd Marie Lückenbach wußte sich einen Nachschlüssel zur Geldcassette ihres Dienstherrn zu verschaffen und stahl demselben nach und nach eine Geldsumme von 2000 M. Bei der Verhaftung der Diebin wurden nur noch 280 M. in ihrem Besitz gefunden; das andere Geld hatte sie zur Auschaffung von Schmucksachen und Kleidern verwendet. Auch ihren Verwandten ließ sie von dem gestohlenen Gelde zukommen. Das Gericht erkannte auf eine achtzehnmonatliche Gefängnißstrafe.— In dem Processe gegen einen hiesigen Militair=Anwärter wegen Betrugsversuch und wegen Erstattung einer falschen Anzeige erkannte das Gericht in beiden Fällen auf Freisprechung.— Die Fabrikarbeiter Ang. Krause und Joseph Heyder aus Mülheim schlugen ohne Veranlassung zwei Brüder mit schweren Latten zu Boden und mißhandelten auch noch die wehrlos am Boden liegenden Leute. Das Gericht ahndete diese Nohheit mit je acht Monaten Gefängniß.— In der Nacht vom 29. zum 30. Juli 1891 brachen sechs Gefangene aus dem Gefängniß in Mülheim aus, indem sie mehrere Thüren erbrachen und über den Speicher auf ein Nachbardach gelangten. Die Ausbrecher entkamen damals. Zwei derselben, die Drahizieher Friedrich Engels und Wilh. Kochling aus Mülheim, die beide gegenwärtig drei Jahre Zuchthaus verbüßen, wurden wegen Meuterei und Sachbeschädigung mit Zusatzstrafen von drei bzw. vier Monaten bedacht.— Das Schöffengericht in Lindlar bestrafte einen Ackerergehülfen aus Scheidweg wegen Mißhandlung mittels eines Messers mit vier Monaten Gefängniß. In der Berufungsinstanz wurde der Gebrauch des Messers nicht nachgewiesen und wegen einfacher Mißhandlung auf 20 M. Geldbuße erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1374] Einsichtnahme der Wahl=Listen. Ein Ehrenfelder Einwohner sah am Samstag die Wahl=Listen ein. Von etwa 300 Namen fehlten 30, also 10 pCt. Wie eine eingehende Untersuchung ergab, standen die Fehlenden zum größten Theil unter den Straßen aufgeführt, wo die Betreffenden vor einigen Monaten oder auch vor einigen Jahren wohnten, vor wo sie bereits drei bis vier Mal umgezogen waren. Es ist also höchst wichtig, daß Jeder, der des Wahlrechtes nicht verlustig gehen will, die Zeit bis Donnerstag noch benutzt, um die Wahl=Listen einzusehen, und unter Vorlage einer polizeiamtlichen Bescheinigung nöthigenfalls seinen Namen nachtragen läßt. Die Social=Demokraten sind darin, wie man sich überzeugen kann, sehr eifrig. Wollen die bürgerlichen Parteien in diesem Eifer zurückstehen? M.
* Neuer Spielplan der preuß. Klassen=Lotterie. Der neue,
mit der 189sten preußischen Klassen=Lotterie beginnende Plan weist gegen den seitherigen folgende Veränderungen auf: Die Stammloose werden von 160,000 auf 190,000 und die Freiloose von 30,000 auf 35,620 erhöht. In der ersten Klasse gelangen statt 4 jetzt 5 Gewinne zu 1500 Mark, statt 5 jetzt 10 zu 500 Mark, statt 10 jetzt 25 Gewinne zu 300 Mark und statt 7523 jetzt 9002 Gewinne zu 60 Mark, im ganzen 9500 statt 8000 Gewinne zur Ausloosung. In der zweiten Klasse sind folgende Veränderungen in den Gewinnen zu verzeichnen: 5 statt 4 Gewinne zu 3000 Mark, 10 statt 5 zu 1500 Mark, 25 statt 10 zu 500 Mark und 11,372 statt 9523 zu 105 Mark, in Summe 11,870 gegen 10,000 Gewinne. In der dritten Klasse sind folgende Erhöhungen zu verzeichnen: 5 Gewinne statt 4 zu 5000 Mark, 10 statt 5 zu 3000 Mark, 25 statt 10 zu 1500 Mark und 11,751 statt 11,523 zu 155 Mark, in Summe 14,250 statt wie bisher 12,000 Gewinne. In der vierten Klasse fällt der seitherige Hauptgewinn von 600,000 Mark fort bzw. wird auf 500,000 Mark ermäßigt, statt 2 Gewinne von 300.000 Mark kommen jetzt 2 zu 200,000 Mark, statt 100 zu 5000 Mark jetzt 110, statt 1050 zu 3000 Mark jetzt 1455, statt 1100 zu 1500 Mark jetzt 1555. statt 1255 zu 500 Mark jetzt 1694, statt 1459 zu 300 Mark jetzt 1709 und statt 59,938 zu 210 jetzt 70,694, im Ganzen statt 65,000 jetzt 77,315 Gewinne zur Ausloosung. Die Chancen des Gewinnens sind also trotz der Erhöhung der Loose für den einzelnen Spieler günstiger. Der Beginn der Ziehungen ist festgesetzt auf den 3. Juli für die erste, auf den 7. August für die zweite, auf den 11. September für die dritte und auf den 18. October für die vierte Ziehung.
Mittwoch den 24. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Zwischen den Schwägern machte sich außerdem eine unfreundliche Stimmung fühlbar, und auch das mochte ihr nützen und sie eines Tages in den Stand setzen, des Gatten Unschuld vor aller Welt zu beweisen.
Diesem Zwecke lebte sie, und so lange er nicht erfüllt war, kannte ihr Herz weder Frieden noch Ruhe.
ABAATT
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2! Ouverture zur Oper„Kus- von Mozart.
3. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
4 Fantasie aus Meyerbeer’s Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Weuenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
6.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
7. Steuermannslied und Matrosen-Chor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner.
8.„and in Hand“. Mazurka von Latann.
9. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
10.„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Geldatenieben“, militairisches Tonbild von Kéler Béla.
12. Finale aus„Mleie“ von Bach.
13.„Kunstierieben“. Walzer von Strauss.
14.„Fieu-Duetr“ von Mendelssohn.
15.„Les roses““, Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln,
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertgung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Corsets
in jedem Preise.
für Wasser, Bier, Wein und Dampf, Spiralschläuche, Gasschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Riemenverbinder, Niemenschrauben, Selbstöler 2c.
empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 109,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei 14) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Komm' her, Berenice,“ sagte Helene.
„Ich will nicht.“
Mr. Burnham zuckte die Achseln.
„Diese Dame wird deine Erzieherin, du sollst ihr folgen und thun, was sie dir sagt.“
„Ich werde ihr nicht folgen und das Gegentheil thun von dem, was sie sagt.“
„Sie bereuen wohl schon Ihre schnelle Zusage, Mrs. Heidberg?“
„Wird mir das Kind ganz überlassen?“
„Vollständig.“
„Unter dieser Voraussetzung übernehme ich die Aufgabe und hoffe, daß Berenice noch Ihre Freude, Ihr Stolz werde.“
„Das ist unmöglich und auch unnöthig. Das Kind hat noch für Niemand Liebe gezeigt, und gegen mich hatte sie von jeher Abneigung. Ich glaube wirklich, sie haßt mich.“
Berenice horchte auf.„Ich habe dich gehaßt, bevor ich geboren wurde, und werde dich hassen nach meinem Tode.“
Diese Worte des Kindes klangen so unnatürlich, daß Helene erbebte.
Mr. Burnham lächelte.„Das Kind mag theilweise Recht haben. Mrs. Burnham war einige Monate vor ihrer Entbindung geisteskrank und hatte gegen mich lebhafte Abneigung gefaßt. Berenice scheint das Gesühl geeror zu haben.“
„Ich hörte von solchen Dingen, hoffe aber, daß der Einfluß sich mit der Zeit verliert.“
„Jedenfalls wird sie ihre Gefühle nicht mehr so offen zeigen, wenn sie älter wird. Wollen Sie gefälligst hauptsächlich darauf wirken, daß sie ihr Temperament beherrschen lernt und den äußern Anstand beobachtet. Ich erwarte nicht, daß sie liebenswürdig werde. Aber alle Vortheile einer guten Erziehung soll sie haben, und Sie mögen für sie anwenden, was Sie für gut finden. Behalten Sie das Kind aber möglichst im westlichen Flügel des Hauses, damit ich nicht mit ihr in Berührung komme.“
Treu ihrem Programme verließ Berenice des Vaters Zimmer auf gleiche Weise, wie sie gekommen. Rosalie vermochte sie nur mit Gewalt fortzubringen. Ob sie dadurch Helene von der Aufgabe abschrecken wollte? Jedenfalls war die Berechnung falsch, denn Helenens stolzem Wesen schmeichelte die Ueberzeugung, daß sie hier wirklich Gutes stiften und ihr Brod treulich verdienen könne. Zudem sollte sie Bertrand um sich haben, und als Glied von Mr. Burnham's Haushalt war ihr auch Gelegenheit gegeben, den Mann im Auge zu behalten, der, ihrer Meinung nach, statt ihres Gatten hätte hingerichtet werden sollen.
Am folgenden Tage trat Helene die neue Stelle an. Gern vertauschte sie die ärmliche Wohnung mit den freundlichen Zimmern, die in Mr. Burnham's Haus ihr angewiesen wurden.
Calvin Burnham, seit mehrern Jahren Wittwer, hatte eine tüchtige Haushälterin, die klug genug war, alles nach des Gebieters Wunsch zu ordnen. Mrs. Hoyt war bald klar geworden, daß er für Berenice keine Liebe fühlte, sondern sie als eine Last betrachtete, die nur wegen der Verwandtschaft überhaupt geduldet wurde, und sie begann dieselbe vom gleichen Standpunkte aus zu behandeln. Sie sorgte für Nahrung und Kleidung, für eine andere Wärterin, wenn ein Wechsel erforderlich schien. Das war aber auch alles. Sie versicherte Frau Heidberg alsbald, das Kind sei besessen, wenn je ein Meusch besessen gewesen sei.
Helene studirte zunächst Temperament und Charakter des unglücklichen Pfleglings, unglücklich sowohl ob der Neigung zum Bösen, als ob der ihr gewordenen unklugen Behandlung. Sie bemerkte alsbald, daß Bitten und Schmeicheleien nur Berenicens Verachtung weckten, während Strenge in Wort und That sie in einen Paroxismus der Wuth versetzte. Der Mittelweg war also geboten. Von des Kindes Heftigkeit ließ sie sich nie zu etwas bewegen, duldete aber eben so wenig, daß Jemand rauh und zürnend mit ihm sprach. Als Helene das Kinderzimmer zum ersten Mal betrat, fand si Berenice und Rosalie dort.
„Sieh', da ist die Dame, welche deiner sich annehmen wird, Berry," sprach die Wärterin.
„Ich will nichts von ihr wissen,“ schrie Berenice.„Sie soll mich nur nicht anrühren.“
Die Erzieherin beachtete sie nicht im Geringsten, sondern überschaute prüfend des Zimmers Einrichtung.
„Schäm' dich, Berry," begann Rosalie wieder;„wer wird von der guten Dame so sprechen.“
„Kümmern Sie sich nicht um Berenicen,“ sprach Mrs. Heidberg; „helfen Sie mir diesen Kasten aufräumen. Wie kommt es, daß alles in solch' entsetzlicher Unordnung ist.“
„Dafür kann ich nichts, Madame. Berry wirft alles herum und läßt nichts am Platze.“
„Künftig haben Sie darauf zu achten, Rosalie, daß alles am Platze bleibt. Berenicens Spielzeug und Bilderbücher lege ich in die unterste Schublade, welche zu ihrem ausschließlichen Gebrauch dienen mag. Der Kleiderschrank und die übrigen Schubladen werden geschlossen, und wenn sie etwas bedarf, so haben Sie es ihr zu geben.“
Berenicens große, schwarze Augen folgten jeder Bewegung Helenens; ihr Schweigen aber bedeutete Erstaunen, nicht Nachgiebig keit. Alsbald verlangte sie zürnend, daß man ihre Sachen in Ruhe lasse.
Mrs. Heidberg beachtete den lauten Einspruch nicht, und Berenie warf sich auf den Boden und schrie und stampfte aus Leibeskräften. Solches Vorgehen hatte bisher nie verfehlt, ihr Umgebung zu erschrecken ooer zu ermüden und ihrem Willen gefügig zu machen. Wie gewöhnlich ließ Rosalie alles fallen und eilte zu dem zürnenden Kinde, das nur um so ärger tobte.
„Lassen Sie Berenice ganz in Ruhe, Rosalie,“ gebot Mrs. Heidberg.„Hängen Sie diese Kleider in den Kasten und schließen Sie alle Schubladen bis auf die unterste. Wenn dies geschehen, können Sie mich im Instructionszimmer finden.“
Unter solchen Umständen schreien Kinder nicht lange; auch Berenice hörte auf und rächte sich zunächst dadurch, daß sie der untersten Schublade Inhalt über den ganzen Boden streute. Helen achtete darauf nur in so weit, daß sie Rosalie befahl, alles wieder an Ort und Stelle zu bringen, auch diese Schublade zu schließen und den Schlüssel ihr zu geben.
Berenicens unregelmäßiges Leben beeinflußte ihr Wesen ebenfalls; bisher hatte sie gegessen, wann und was ihr beliebte, war zu Bette gegangen und aufgestanden, wann sie es für gut fand. Nun sollte sie regelmäßig einfache, nahrhafte, ihrem Alter entsprechende Kost erhalten und zur bestimmten Stunde aufstehen und sich zur Ruhe legen. Dieser Wechsel trat selbstverständlich nicht ohne Widerspruch in's Leben.
Als Berenice am ersten Mittag gesottenes Hammelfleisch und Gemüse, Reisauflauf und gekochtes Obst vorfand, entspann sich eine heftige Scene.„Das esse ich nicht,“ schrie sie und stieß den Teller weg.„Lieber leide ich Hunger.“
„Ganz, wie du willst,“ entgegnete Helene in dem leisen, ruhigen Tone, in dem sie stets mit ihr sprach;„nur mußt du bedenken, daß du dann bis zum Abendessen warten mußt.“
„Hier ist ein hübsches Stückchen Fleisch, Herzkäferchen,“ schmeichelt Rosalie;„probir's ein Mal.“
„Ich will aber nicht,“ tobte das Herzkäserchen;„gib mir Thee, „Es wird kein Thee gemacht, Lämmchen. Hier ist gute, süße
Misch.
Des„Lämmchens“ einzige Antwort war, daß sie den Milchtop# Rosalie in's Gesicht warf.
„Führen Sie sie vom Tische, Rosalie,“ gebot Mrs. Heidberg, In dem folgenden Widerstande warf Berenice sich auf den Beden und riß in blinder Wuth das Tischtuch herab.
Die Erzieherin ließ das schreiende, stampfende Kind von zwei Bedienten in ein leeres Zimmer des obern Stockwerkes bringen; dort wurde sie auf den Boden gelegt und konnte sich nach Herzen; lust austoben. Helene schloß die Thüre und kehrte in's Wohnger### zurück, wo die zerbrochenen Teller, Platten und Gläser eben sol“ geschafft wurden. Sie verband Rosaliens Finger, der in Folge ein Bisses von Berenicens scharfen Zähnen stark blutete.
„Sie ist wie eine wilde Katze,“ jammerte Rosalie;„man ist br Lebens nicht mehr sicher." B
Nach Verlauf einer Stunde ging Helene wieder hinauf. Stampfen und Schreien hatte aufgehört, aber Berenice begehrte zürnendem, befehlendem Tone, herausgelassen zu werden.
„Ich verstehe dich nicht, wenn du so laut sprichst."..
Das Kind aber schrie nur noch mehr und schlug mit Far, und Füßen an die Thüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 x Mittwoch. 24. Mai 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige Nesselweber
finden lohnende und dauernde Beschäftigung in der
Kölnischen Baumwoll* Spinnerei und Weberei.
Ein Lehrling
für Leder= und Schäfte. Handlung gesucht. Dahmen, Seuerinstr. 150.
Eine
Münchener Brauerei
sucht für den Vertrieb ihrer vorzüglich eingebrauten Exportbiere leistungs fähige gut eingeführte
Vertreten,
Offerten u. H 9962 an Rudolf Mosse, München, erbeten.
gesucht, welcher Körbe reparirt.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbiergehülfe,
fl. perfecter Cabinetier, sofort gesucht.
Weidengasse 2.
(in ordentlicher Bäckergeselle
* sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 23.
Lippes, Hartwichstraße 96 F.
lostende Landprazis Firüm.
Fr.=Offerten sub R Z 1653 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Zur Wartung der Dampfmaschine wird von einer Fabrik auf dem Lande ein tüchtiger und zuverlässiger
Wärter gesucht.
Fr.=Offerten unter S B 1655 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einige anständ. prop. Rädch.
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Braves, kath. Zweitmädchen,
welches auch gern mit Kindern umgeht und gute Zeugnisse hat, gesucht. Melden Morgens.
Kaiser=Wilhelm=Ring 23, II.
Ein Mädchen hesag?
Nippes, Florastraße 97.
Eine kräftige Wäscherin gesucht.
Lampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Corset-Büglerinnen u. Hand=Arbeiterinnen
inden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
(u ordentliches Dienstmädchen ge„##ucht. Eigelstein 22.
Zuverläss. kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle Arbeit in stille Haushaltung gleich gesucht. Friedrich=Wilhelmstr. 3, Priv.=Eing
Köchinnen, Küchen=, Zweitund Hausmädchen, Mädchen zu Kindern, Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Probsteigasse 43, parterre. Frau Herweg
Ordentliches Mädchen für Hausatbeit gesucht. Heumarkt 6.
übes, feiziges und properes
Mädchen leichte HausN o c h e n<space> a r b e i t<space> u n d<space> z u<space> K i n <space>
#ofort gesucht. Angenehme Smernde Stellung.
Metzerstraße 3, parterre.
Lüchtige Waschfrau gesucht,
Woche Donnerstags u. Freitags.
Klingelpütz Nr. 33.
Neues Geschäftshaus
mit prachtvollem Ladenlocal, 25 Zimmer(separater Eingang). in der besten Lage der Severinstraße, ist zu verkaufen.
Gut gelegene Grundstücke oder alte Häuser nehme in Zahlung.
Streifler, Jacobstr. 22.
Für Schneider! Zun#
arze u. farb. lla=Reste,
Mohair= und seidene Litzen per Gewicht.
Weißzbüttengasse 1.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Mittwoch den 24. Mai 1893, Nachmittags 4¼ Uhr soll in dem Auctionslocale Thiebolds gasse 112 gegen gleich baare Zahlung öffentl. meistbietend versteigert werden
1 Nähmaschine.*
Lehmann, Gerichtsvollzieher in Köln.
4Fettenhennen 4
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosenttäger und Herren wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Moculatug(gr. Zeitungen) zu ver
1
kaufen. Pantaleonsmühleng. 8 10
gebraucht. Herd für 10., 1 gebr Gaslustre für 9 K. zu verkaufen.
Gereonstraße 27
Socheleg. nußzb. Salon, 1 antik. eg eich. Speisezimmer,1 nußb. Schlafzimmer, 1 Spiegelschrank, 1 Causeuse 2 Sessel in Kameeltasch., gut erhal ten, 1 gr. Teppich sehr billig abzu geben. Langgasse 9.
Hausbrand
sehr stückreich,
R. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein
Plankgasse 34.
Neu angekommen! Echt franz. Möbel
stoff= und Peluche=Reste, Peluche Tischdecken und Ponponfranzen.
Weißbüttengasse 1.
Gute Kocherbsen
versendet a 12 Pfg. per ½ Kilogr. gegen Nachnahme die Gutsverwaltung
Loo bei Menzelen.
Schöne neue Badewanne weg. Raummang. bill. zu verk. Salzmagazin 48.
Frillant= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12.
Fuchreste in all. Größ..Herr.=.Kind Sachen, fert. Kld., Flickl., Tuchschuhe f. leid Füße, Hühneraugen, geschwoll Füße, auch einzeln. Peterstraße 6.
*
6 Günstige Gelegenheit!
Tapeten,
Partieen für nur je ein Zimmer## à ausreichend, besonders feinere Gold= und Gobelin=Muster zu“ bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
6 41 Breitestraße 41.*
500
für Damen u. Knaben.
in Wasch= und Woll=Stoffen. zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albeitusstraße.
Snatthillig] Schwarze und hellSporlolulg! farbige Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
welche sich in meinem Engros=Geschäfte angesammelt, zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damenmänteln 2c. passend, gebe auch an Private zu billigen, festen Preisen ab.
Math. Jos. Flecken,
Sternengasse 22.
Reisetaschen,
Damentaschen, Plaid-Riemen, Reiseschreibzeuge, Actentaschen, Banknotentaschen, Wechselmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis in allen Preislagen.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167.
Reine Wolle! Eichemire u. sarb.
Kleiderstoffe enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Ikhruch 45Fenster, 2,50., 2,20 Aböruch..80., Holz 2c., billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
chene Speisezimmer=Einrichtung,
neu, zu verkaufen. Severinstr. 26.
(Zwei kleine Zimmer an eine #ordentliche Person zu vermiethen.
Kämmergasse 16.
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf— zimmer, straßenw., an 1 od. 2 Herren sofort zu vermieth. Gereonstraße 63—.
Zimmer-Etage, möblirt, an 1 Iimmer einzelne Person zu
vermiethen.
Stolkgasse 9.
Ein
Lagerraum
mit großem Keller, für jedes ErgrosGeschäft geeignet, am Süd=Bahnhof,
Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer. Peterstraße 2.
Zu vermiethen: 1. Etage 17 Mark, 2. Etage 15 Mark. Nippes, Auguststraße 10, Nippes.
Thurnmarkt 59: Hochparterre, vier Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, billigst.
Bescheid 1. Etage.
1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zusammen od. einzeln, p. I. August preiswerth zu vermiethen. Am Hause befinden sich 2 große Lagerräumlichk. nebst Kellern, welche ebenfalls am 1. Ang. frei werden u. sich für jedes größere Geschäft, ev. kleinern Fabrikbetrieb, eignen. Bonnerstraße 14.
I. Etage,
mit schöner Aussicht, 4 große, luftige Räume, Küche, 2 Mansarden und Keller, per sofort preiswerth zu ver
miethen. Landsbergstraße 46.
Lager mit Einfahrt,
auch zu Stallung u. Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
2. und 3. Etage,
zusammen 6 Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Zülpicherstraße 20
Ladenlocal
mit schöner Wohnung u. Garten billig zu veimiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Deutscher Ring 9, parterre.
I. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Unterricht.
Lindenthal. schöne
stille kinderlose Familie zu 20= zu virmiethen, in nur von zwei Leuten bewohntem Hause. Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahmestellen.[6339
bestehend aus 5 Zimmern nebst Küche und Mansardenzimmer, an stille Familie zu vermiethen. An der Linde 5, nahe an St. Cunivert.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
60 pEt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u..V 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kirchengelder, 7555 Mark,
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Bescheid An der Linde 5.
5 Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende
s abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter,
mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung Zusw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse 2, Zimmer I, 2. Etage.
10=bis 15,000 M. Kirchennelder even, auch bis zu 30,000 Feiver, nur zur ersten Stelle auszuleihen. Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.*
8
I. Etage mit Anbau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermierhen. Dagobertstraße
Vermischtes.
R
Jeden Tag werden chemisch gereinigt
und unübertroffen hergestellt:
Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen und Westen, sowie Damenkleider jeder Art. Kammgarn=Anzüge werden entglänzt, gereinigt und tadellos hergestellt, Gardinen gewaschen und gefärbt. Sämmtliche Sachen werden Samstags wieder abgeliefert.
der Billigste Preise.
Deutsche Wasch=Anstalt und Färberei
O. Gelenewsky,
7 Humboldtstraße 7,
nahe Mauritius.
Für die Sommer=Monate finden
Auf Wunsch Nachhülfe in fremden sprachen, Musik, Malen 2c. Fr.=Offerten unter C. B 1609 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Mrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 1 gattwoch, 24. Tclt 1593.
zurück.
Helene ging wieder und kehrte erst nach zwei Stunden Nun hörte sie keinen Laut und öffnete die Thüre.
Berenice hatte jetzt eingesehen, daß sie sich nun selbst strafe, wenn sie bliebe, und begab sich in's Wohnzimmer, wo Helene ruhig am Fenster saß und nähte. Niemand kümmerte sich um das Mädchen, das auf ein Mal zu einer Null gesunken war. Sie betrachtete die zerkratzten, geschwollenen Hände; sie mußten schmerzen, aber Berenice klagte nicht.
„Ich will etwas essen.“
Diese Rede bedurste keiner Antwort und erhielt keine.
„Kann ich etwas zu essen haben?“
„Wenn das Abendessen fertig ist.“
Berenice starrte schweigend auf Mrs. Heidberg; es war etwas in ihrem Wesen, das sie verwirtte und erzürnte.
„Ich hasse Sie,“ rief sie plötzlich,„ich hasse Sie beinahe so sehr, wie den Vater.“
Zum ersten Male blickte Helene auf das kindliche Gesicht mit dem wilden, unkindlichen Ausdruck.„Warum hassest du den Vater, Berenice?“
„Weil ich ihn hasse.“
Helene antwortete nicht.„Welch sonderbares Kind!“ dachte sie, und ein eigenthümliches Interesse fühlte sie, das sie vielleicht nicht gefühlt hätte, wäre ihr Pflegling von der Kindheit süßem Zauber umgeben gewesen.
„Liegt Ihnen nichts daran, wenn ich Sie hasse?“ fragte Berenice nach einer Pause.
„Nein, was follte mir daran liegen?“
Berenice verwunderte sich immer mehr. Sie war ein kluges Kind und wußte, daß Niemand sie liebte: Rosaliens Schmeicheleien verachtete sie, aber sie freute sich ihrer Macht, zu ärgern und zu quälen, und wandte sie an bei jeder Gelegenheit. Auf Mrs. Heidberg aber hatte das keinen Einfluß; sie blieb auch bei den wildesten Zornesausbrüchen des Kindes ruhig und gleichgültig. Was Berenice nicht begriff, schüchterte sie ein, und was von dem eigenen Selbst verschieden war, zog sie an.
Als das Abendessen kam, war Berenice hungrig genug, um ohne Widerrede zu genießen, was ihr vorgesetzt wurde, und müde genug, um zu schlafen, obgleich sie früher als gewöhnlich zu Bett geschickt wurde. Natürlich endete hiermit nicht ihr Widerstreben gegen die neue Ordnung; ein großer Vortheil aber war durch den Eindruck gewonnen, den Helene gemacht.
Monate lang verging kaum ein Tag ohne ähnliche Scenen, obgleich sie nach und nach an Zahl und Heftigkeit abnahmen.
Treu ihrem Erziehungsplane ließ Mrs. Heidberg, sobald Berenice einen Zornesanfall hatte, sie in das obere Zimmer hinaufführen, und brauchte schließlich nur die Thüre zu öffnen, dann eilte das Kind mit Windesschnelle die Treppen hinauf und blieb oben, bis es sich in einen Zustand verhältnißmäßiger Ruhe getobt hatte. Bei solchen Gelegenheiten betrachtete Berenice das Zimmer als ihr Eigenthum und duldete kein Eindrängen. Rosalie wollte ein Mal nach ihr sehen, die Kleine aber fuhr ihr in's Gesicht und zerkratzte sie jämmerlich.
„Geh' fort, garstiges Ding, hier hast du nichts zu thun; hier darf ich schreien und stampfen, so viel wie ich will.“
Nosalie konnte sich nicht beklagen, weil Mrs. Heidberg befohlen hatte, daß Niemand Berenice in jenes Zimmer folge.
Ein gefühlvolles, liebebedürftiges Kind hälte unter Helenens kaltem Wesen gelitten; für Berenice aber war es, was sie bedurfte; sie konnte nicht achten, wo sie Schwäche und Schwanken wahrnahm. Zudem fühlte sich das Mädchen in jeder Hinsicht wohler, seit Helene im Hause war. Früher hatte man sie verzogen und vernachlässigt, ihr gegeben, was sie nicht hätte haben sollen, und verweigert, was sie bedurste. All' das hatte aufgehört. Während Helene sie zwang, die Rechte Anderer zu achten, sorgte sie auch dafür, daß Niemand ihr zu nahe trat.
Bertrand aß bei der Mutter und verweilte dort in den Freistunden. Anfangs betrachtete Berenice das als Zudringlichkeit, bald aber schmolz das Gefühl vor seinem freundlichen Wesen. Mit der Mutter Ausdauer und Entschlossenheit vereinte er des Vaters weise sympathische Natur, und sein Einfluß auf des Millionärs armes Kind gestaltete sich günstiger, als man je gehofft hatte.
Eine schwere Aufgabe war es, für Berenice entsprechende Beschäftigung zu finden. Für Bücher, Handarbeiten und Spielsachen hatte sie keinen Sinn, Blumen aber liebte sie leidenschaftlich und interessirte sich lebhaft für deren Zucht. Mrs. Heidberg bat Mr. Burnham um ein Gartenbeet zu Berenicens ausschließlichem Gebrauch und kaufte ihr alle nöthigen Werkzeuge. Bertrand legte das Gärtchen mit Geschmack und Geschick an, und Berenice fühlle sich glücklich, wenn sie hier arbeiten durfte und ihrer Pflanzen Wachs thum und Gedeihen beobachtete.
18.
Helene sah Mr. Burnham nur selten, das heißt, nur wenn sie lezüglich seiner Tochter um Rath oder Entscheidung zu fragen hatte, und da er ihr meist freie Hand ließ, war eine Unterredung nicht aft geboten. In solchem Falle aber ließ sie sich förmlich melden, und er empfing sie ceremoniell in seiner Bibliothek.
Mr. Burnham war ein sehr fleißiger Mann und leistete unglaub lich viel. Neben der Leitung des eigenen großen Geschäftes führte er das Präsidium der Bank und war Mitglied verschiedener Ver eine mercantiler und religiöser Richtung. Er war freigebig, hatte jüngst der Gemeinde, welcher er angehörte, fünsundzwanzigtausend Dollars zum Bau eines neuen Gotteshauses gespendet und erklärt, daß er auch eine schöne Orgel stiften werde.
Wohl gab es Leute, die behaupteten, er wisse all' das zu ver wertheu, und der Einfluß, den es auf sein Geschäft habe, bringe doppelt den Betrag zurück. Andere meinten, er thue es, um von den Menschen gesehen und gepriesen zu werden. Wo aber ist der gute Mann, der nicht auch verleumdet würde? Mr. Burnham fand allerdings, daß seine Wohlthätigkeit gute Procente abwarf; er legte sich eben das Wort der h. Schrift,„daß der frommen gläubigen Seele alles zum Besten gereiche,“ in seiner Weise zurecht. Und wenn er sich gern auf dem Marktplatz gegrüßt sah, wenn er sich über die Presse freute, deren Artikel ihm wie Weihrauch entgegen dufteten, worin unterschied er sich von dem größten Theil der Menschheit? Calvin Burnham liebte das Geld, nicht um es auf zuspeichern, sondern ob der Vortheile, die es ihm bot, und diese beschränkten sich nicht allein auf die ihn umgebende Eleganz, ob gleich er auch hierfür nicht unempfindlich war.
Des reichen Mannes Gaben aber beschränkten sich nicht nur auf
Unter
oll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen, können auch zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, unter Beifügung der anerkannten Bedingungen
bis zum Freitag den 2. Juni., Vormittags 11 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, 20. Mai 1893.
* Tiefbau Amt:
Stübben.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Straße Im Stavenhof, und zwar von dem Grundstück Im Stavenhof Nr. 5 bis zu dem Eckgrundstück Gereonswall Nir 7A, enthält, von mir förmlich fest gestellt worden ist uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bu reau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 17. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Elegante
von M..25 per 100 Stück an in □m sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
Todes=* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in Seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern lieben unvergeßlichen Sohn
Johann Presser
im jugendlichen Alter von bereits 15 Jahren, nach kurzer Abnehmungskrankheit, wohl vorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, Morgens 3 Uhr, zu sich in's bessere Jenseits aufzunehmen.
Um stille Theilnahme bittet Die trauernde Familie.
Köln, am Pfingstmontag, 22.
Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 24. Mai, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Lintgasse Nr. 1, aus, und das Seelen=Amt am Donnerstag den 25. Mai, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin.
Baden.
Ein Herrschaftsgut
im schönsten Theil des mittlern badischen Landes, drei Kilometer von der Amtsstadt mit der Hauptbahn, in einem fruchtbaren Thal, am Fuße großer Berge reizend gelegen, ist Erbtheilungswegen sehr günstig u. sofort zu erwerben. Herrschafts= und Ockonomie=Gebäude, parkähnlicher Garten, Reben, Wiesen, Ackerland, das Ganze geschlossen, 16 Hectar groß. Für eine(katholische) Herrschaft ein prächtiger Landsitz.
Gefl. Fr. Anfragen u. T F 1682 bef.
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Privat=Speisehaus
1. Ranges empfiehlt ausgez. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement in und außer dem Hause. Johannisstr (am Hauptbahnhof).
57
2 anständ. Leute
finden Kost und Logis. Siegburgerstr. 1091.
Wer liefert
schmiedeeiserne
gutes Fabricat, bei Abnahme completer 10.000 Kilo=Ladungen unter Tagespreis billigst?
Gefl. Fr.=Offert. u. S E 1658 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Nedaction.
Univers.=Stud.(Philologe) wünscht sich dem journal. Beruf zu widmen und bei der Redaction einer größern kathol. Zeitung einzutreten. Gefl. Fr.Offerten unter S W 1675 an die Gechäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. i
Kost und
Daselbst g. Mittagessen zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
religiöse Zwecke, er war bei allem betheiligt, was zum allgemeinen Besten diente, und keine öffentliche Sammlung schien Ersolg zu haben, wenn sie nicht den Namen„Calvin Burnham, Esquire" an der Stirne trug.
Treu ihrem Auftrage sorgte Mrs. Heidberg dafür, daß Berenice in keine Berührung mit dem Vater kam.
Eines Tages befand sie sich mit ihr im Zimmer der Haushälterin, als Mr. Burnham eintrat, um Letzterer anzuzeigen, daß er am folgenden Tage Gäste erwarte. Er grüßte die Erzieherin und wollte sich eben wieder entfernen, als sein Blick auf Berenice fiel, die am offenen Fenster des Erkers Blumen begoß. Er hatte sie in den drei Monaten, seit Mrs.H eidberg in seinem Hause weilte, nicht gesehen und konnte sich nicht verhehlen, daß eine günstige Veränderung mit ihr vorgegangen. Die Kleidung war einfach und geschmackvoll, das Haur zierlich geordnet. Am auffallendsten aber war der Ausdruck ihrer Züge; sie sah froh und glücklich aus, als sie lächelnd sich über die Blumen beugte. Des Vaters Gegenwart bemerkte sie erst, als er sich ihr näherte.
Nun ging ein plötzlicher Wechsel in ihren Zügen vor. Aengstlich blickte sie auf's Fenster, als ob sie zu entkommen suchte, und wandte sich dann mit einem halb drohenden, halb entsetzten Ausdruck nach dem Vater. Für dieses Benehmen gab es keinen sichtlichen Grund.
„Wie geht's dir, Berenice?“
Sie antwortete nicht.
„Hörst du nicht, daß dein Vater mit dir spricht?“ fragte Mrs. Heidberg, die natürlich wünschte, daß das Mädchen in günstigem Lichte sich zeige.
„Ich bin wohl.“
Sie antwortete dem Vater, aber sie blickte auf die Erzieherin.
Mr. Burnham schien der Tochter Gefühle prüfen zu wollen und legte die Hand auf ihr Haupt.
Mit einer Bewegung des Abscheues sprang sie zurück, die Lippen zogen sich zusammen. Sie stieß einen Ton aus, der dem Fauchen einer wüthenden Katze glich, sprang aus's Feustergesims, schwang sich auf die Veranda und verschwand im Garten.
„Herr meines Lebens, was hat das Kind?“ rief Mrs. Hoyt und hob den herabgefallenen Blumentopf auf.
„Nun werden Sie wohl nicht glauben, Mr. Burnham, was ich Ihnen über die Fortschritte-Ihrer Tochter sagte?“ sprach Helene, erschrocken und betrübt über den plötzlichen Ausbruch.
„Doch, Mrs. Heidberg; ich sah ja, wie vortheilhaft sie sich verändert hat. Fahren Sie in dieser Weise fort, und aues wird recht werden. Die Abneigung gegen mich ist geerbt, und dafür sind wir nicht verantwortlich. Finden Sie nicht, Mrs. Hoyt, daß Berenice ihrer Mutter immer ähnlicher wird?“
„Allerdings," bestätigte die Haushälterin kopfschüttelnd;„aber ist das nicht zu bedauern?“
„Insofern, als auch Gefahr vorliegt, daß sie ihr auch geistig ähnlich sei. Nun, wir müssen treulich unsere Pflicht thun und dem lieben Gott das weitere überlassen.“
„Wenn je ein frommer Mann lebte, ist's Mr. Burnham," sprach Mrs. Hoyt und blickte ihm verwundert nach.„Tausend Andere würden ein Kind ob solchen Betragens gezüchtigt haben.“
„Wenn es ist, wie ihr Vater sagt, ist Berenice mehr zu bemitleiden, als zu tadeln.“
„Mag sein; aber trotzdem ist die Geschichte unangenehm genug. Viele beneiden Mr. Burnham ob seines Reichthums; an das aber, was er Trübes durchzumachen hat, denkt kein Mensch. Abgesehen von dem Morde seines Vaters—“
Ueber die eigene Unvorsichtigkeit erschrocken, hielt die Haushälterin plötzlich inne.
„Ganz richtig,“ sprach Mrs. Heidberg ruhig;„das war ein großes Unglück für ihn und mich.“
„Nun, ich wollte nur sagen, daß Mr. Burnham ein schweres Kreuz zu tragen hat. Mit seiner Frau hatte er auch keine vergnügte Stunde. Man hieß sie launenhaft; aber ich glaube, sie war geisteskrank, lange bevor man sie dafür hielt.“
„Sie kannten sie also?“
(Fortsetzung folgt.)
8 Köln, 23. Mai. Die heutige Delegirten=Versamm lung der rheinischen Centrumspartei im großen Saale des Fränkischen Hofes war wohl die zahlreichst besuchte DelegirtenVersammlung, welche seit langem stottgefunden hat. Der Vorsitzende der Centrums=Fraction, Hr. Graf v. Hompesch, wurde mit lebhaftestem Beifall empfangen. Der Vorsitzende des ProvincialAusschusses, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn in Köln, eröffnete die Versammlung kurz nach 2 Uhr mit einem Bericht über die bis herige Thätigkeit des provisorischen Provincial=Ausschusses. Auf Vorschlag aus der Versammlung wurde dann der bisherige provisorische Provincial=Ausschuß durch Zuruf mit nachfolgender Feststellung der Einstimmigkeit endgüktig bestätigt. Sodann wurde der Entwurf eines Aufrufs der Rheinischen Centrumspartei als Zusatz zu dem Aufruf der Centrums=Fraction vorgelegt, den der Provincial= Ausschuß in einer Morgens abgehaltenen Sitzung festgestellt hatte. Derselbe wurde ebenso einstimmig und begeistert genehmigt. Seine Veröffentlichung wird in den nächsten Tagen mit der Unterschrift der sämmtlichen Mitglieder des Provincial=Ausschusses erfolgen, sobald die Unterschriften der wenigen noch fehlenden Mitglieder eingeholt sind. Auch der Vorschlag, wie bei frühern Gelegenheiten einen Partei tag der rheinischen Centrumspartei abzuhalten, fand einstimmigen Beifall. Der Parteitag wird am nächsten Sonntag, 28. Mai, stattfinden, und zwar, da der Gürzenich wegen der dort untergebrachten Gewerbe=Ausstellung nicht zur Verfügung steht, in dem zweitgrößten Saale Köln's, im Victoria=Saale auf der Severinstraße.
w Todesfall. Gestern Nachmittag starb hier nach längerer Krankheit Hr. Dr. Chargé, Stadt=Schulinspector a. D. Der Verstorbene war 1823 in Düsseldorf geboren und seit dem 24. April 1848 Priester.
* Reserve=Uebungen. Der Kaiser hat für den Bereich der preußischen Militair=Verwaltung befohlen, daß diejenigen Uebungen des Beurlaubtenstandes, welche in die Wahlzeit gefallen sein würden, nicht verschoben werden, sondern mit Rücksicht auf die bald darauf beginnende Erntezeit ganz ausfallen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag blieb in der Neustadt eine Dame mit einem Schuhabsatz in dem Geleise der Pferdebahn hängen, wodurch der Fuß verrenkt wurde. Die Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
K. Ertrunken. Vorgestern Nachmittag ist ein hier an der Thieboldsgasse wohnender Tagelöhner beim Baden im Rhein unterhalb der Frohngasse ertrunken; die Leiche wurde noch nicht gelandet.
* Köln, 93.Mai93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11.00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,20, Enten.50, Gänse 0,00 Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90, Salm 2,80, Schleien 0,90 das Pid. Ochsenlleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,55, Hammellleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nicrenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,12 das’fd. Aepfel 17,50 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse 1,95, rothe 2,10, Nieren- 4,00 die 100 PId.
Cr
Die? bis auf bei
20 Cen
=Ehrenfe
1. Gew.
2.
3. Nuß
und Umgebung.
4. Bree Nach Köln erl dem thei Bei 2 20( um 10
Preise u
Oefen Systeme der unter Nr. 30, Intere
Ausstellu 9 bis 18 Uhr Na Bemerkei Auskunft
der städ
* Mülheim a. Rh.. 22. Mai. Am nächsten Freitag=Nachmittag findet behufs Berathung der Aufstellung eines Reichstags=Candidaten au Stelle des zurückgetretenen Hru. Amtsgerichtsraths Bödiker auf Einladung des Wahlvorstandes des Vorortes Mülheim= Rhein eine Versammlung der Vertrauensmänner der Centrumspartei des Wahlkreises in dem großen Saale der Restauration Brungs, an der katholischen Kirche, statt.
Mülheim a. Rh., 23. Mai. Am vergangenen Samstag er trank hier ein Knabe, der in eines der tiefen Baggerlöcher gerathen war. Die Leiche ist noch nicht gefunden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 23 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg,
Zichung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 1296; drei Gewinne zu 15.060 M. auf Nr. 5743 16,747 und 85,740; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 150.970; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 89.355 104,722 und 152,/37.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fliel auf Nr. 60,609; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 14,419 35,149 59,467 114,142 151,113 180.821
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2 Ml.
Die Hexe v. Scharnrode. Rom. v. Herm. Hirschfeld Prinzessin irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Lud. Rosemann
Leuchtkraft des Gases
am 23. Mai 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt
Rheinhöhe am 23. Mai, Abends 7 Uhr m.26— 0,02.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit

uich geistig und dem
.“ sprach id Andere
zu bemitim genug. das aber, Abgesehen
ushälterin
ein großes
schweres vergnügte sar geistesersamm ßen Saale OelegirtenDer Vorwurde mit Provincial= ,<space> e r ö f f n e t e<space> er die bis sses. Auf rige provinder Festde der Entals Zusatz Provincial= tellt hatte. gt. Seine Unterschrift erfolgen, lieder einlegenheiten ilten, fand Sonntag, n der dort jung steht, zale auf
erer KrankVerstorbene 48 Priester. Bereich der ebungen des üirden, nicht beginnende
eine Dame en, wodurch städtischen
r<space> T h i e b o l d s <space> terhalb der
dasund Wasser=Werke der Stadt Köln.
Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens
20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Linden=Melaten,=Sülz und
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70, 2. Nußcoaks, pro Ctr.—50 kg M. 0,80, 3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85, 4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6
Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Köln, den 27. April 1893.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und
Nachmittag ags=Cangerichtsraths s Mülheim= strumspartei Brungs, an
damstag erer gerathen
Volksztg, ne Gewähr 1296; drei ein Gewinn
f Nr. 89.355
.609; sechs
151,113 und
K
bo. 2 Ml.
Hirschfeld
Pelzeln.
Bachem, Köln,
AE
trachtstr. 173.
erren=Arbeit.
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem Gang“
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Nuhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen. 8
perr- Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Friesenstraße 32.
künngnene ienst 3600 M. Janrl. festes Gehalt
sich####rsonen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub S. 2665 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Wochenbericht die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
*.— — SS D
5,848 12,641 30,735 26,366 21,640 40,365 162,469
300,064
Lebendgeborene
Todtgeborene
Gestorbene
Dav. i. 1. Lebensj.
SBSSR
2 5
in der Woche vom 7. b. 13. Mai 1893.
in der Woche vom 14. b. 20. Mai 1893.
2] 4 13 21 13 24 17 30 7 14 10 33 54/117
127/116 243
3 4
85 87/172s49
Todes=Ursachen
20. Jahreswoche (vom 14. Mai bis 20. Mai 1893)
GEIEN
65
191 18 17
Im Konkurse Heinrich Monjan, Schildergasse 39, ist das gesammte Mobilar sowie der vorhandene Weinvorrath im Ganzen oder partieweise unter der Hand von dem unterzeichneten Konkursverwalter zu kaufen. Nähere Bedingungen sind beim Konkursverwalter zu erfahren. Schriftliche oder mündliche Angebote von Reflectanten bittet der Konkursverwalter innerhalb der nächsten vierzehn Tage an seine Adresse gelangen zu lassen.
Definitiver Termin zum Zuschlage wird bestimmt auf den 30. Mai cr., Nachmittags 4 Uhr, in dem Bureau des Konkursverwalters. Köln, 15. Mai 1893.
Will. Belles, Rechtsanwalt,
Steinfeldergasse 19.
Jahreswoche
Köln
Masern
Scharlach.......
Diphtherie=Croup.....
Leuchhusten.......
Brechdurchfall......
Acute Darmkrankheiten... Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der
Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettsieber......
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige........
Zusammen
3 6
14
10
1
5
3
3
5
16
47
6/18 18/12,20 95
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
* Hierunter 12
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene terbefälle in Folge Grippe.
1
*93
172
.88
19.92
1
13
1
8
5
29
29
1
2
118
2
5
7
17
1
5
3
1
16
2
5
7
27
29
2
90
Schilf-Bretter.
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla—— fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
207
11.11
24.82
139 187
.60
17.40
29.80
867 23.78
35.93
42.11
24.00
40.96
32.45
41.83
X Neue Bilder. Die Ausstellungssäle des Kölnischen KunstBexe##s. im, Museum sind zur Zeit mit mancherlei nenen Kunstwerken bestellt, namentlich ist die Landschaft gut vertreten. Es sind hier zu nennen: c. Fayrbach(Düsseldorf)„Birkenlandschaft“, C. Heinisch(München) „Am Staruberger See“, Horst Hacker(München)„Chiemsee zur Herbstze., egtungenein krättig in der Farve gehaltenes Bild, M. Grönwald(München)„Im April“, mit eigenthümlicher Staffage, Ed. Ockel ##u)„Die vier Jahreszeiten", vier kleine, fein gemalte Bildchen in einem Rahmen, H. Heimes(Düsseldorf)„Gegend in Nordholland“, in sehr wirksamer Mondbeleuchtung, Joh. Hermes(Berlin)„Am Schloensee bei Heringsdorf“, Prof. Niessen(Köln) verschiedene„Italienische Landschaften", R. Alott(Wien)„Ischia“, Th. Röth(München)„Am Landschaft und Thierstück finden sich vereinigt auf Voltz' Lan chaft und Figurenbild zugleich ist Nov. Schleich's(München)„Rast“. Von den wenigen Geurebildern,
e 81 elle, naspheg zu machen: Otto Erdmann's aumuthendes
Bild„Morgengruß". C. Voß(München)„Die Liebe ist taub". Der Vorwurf, daß zwei Liebende so weltvergessen sind, daß sie das Nahen der Frau Mama überhören, ist nicht gerade bedeutend, aber das Bild ist gut gemalt. Als ein tüchtiger Pferde=Kenner und=Maler zeigt sich W. Hartmann auf seinem Bilde„Pferdemarkt". In A. Becker=Hoyer (Düsseldorf) lernen wir einen gut beobachtenden Militairmaler kennen indem auf seinen beiden Bildern„Waffen=Einsammlung“ in einemeroberten französischen Dorfe und„Vor Paris“ die verschiedenen Soldatentypen treffend charakterisirt sind. Daß er auch als Pferdemaler Bescheid weiß ersieht man an seinem„Fohlenstall“. An Bildnissen und Studienköpfen sind hervorzuheben: das recht ähnliche Portrait der Fr. Concertmeister Hollaender von E. F. Klein(Düsseldorf), dann die Studienköpfe von A. Seifert(München), G. Hirt(Baden=Baden) ein ungemein schelmisches Gesichtchen, umrahmt von einer mit weißem Pelz verbrämten
sgpuze, endlig der fein gemalte weibliche Kovf von Wilh. Sohn (Düsseldorf). Nicht übersehen darf man das schöne Gedenkblatt, das Tony Avenarius für das Jubiläum des Hru. Scheben im Auftrage der Kölner Brauerzunft sinnvoll compouirt und stilvoll ausgeführt hat.
Anmöglich; man schob und wurde geschoben.
Panopticum mit seinem heitern Marionetten=Theater, der Kurfürsten Garten, Flora, Zoologischer Garten, Flora-Theater, Sportplatz und Circus waren ungemein stark besucht. Die Pferdebahn hatte allein auf der Ringstraßenbahn nach der Goldenen Ecke 36, von der Trankgasse aus 16 Wagen laufen.
E Wohlthätigseits Jahrmarkt. Am 19. d. fand im Gürzenich eine Versammlung statt hohufs Anweldung an- annmmsnc
FSepzcruip, der Versammlung war in so fern ein erfreuliches, als in derselben für die annähernd dreißig bis jetzt angemeldeten
e. ohr große Zahl Kölner Damen als Verkäuferinnen sich anmeldeten. Außerdem werden auf dem Feste in einem Dutzend Belustigungs=Buden alle Arten von Kirmes=Vergnügungen geboten werden, ebenso wie dort die größten Wunder der Welt zur Ausstellung gelangen sollen. Anmeldungen zur Uebernahme von Buden, zum Mitwirken beim Verkauf oder in den BelustigungsBuden, sowie zur Ueberlassung von Verkaufsgegenständen usw. nehmen die Vorsitzende, Frau Oberbürgermeister Becker, wie der Schriftführer
Drz... Istaud Esser gern entgegen, wie dieselben auch bereitwilligst jede Auskunft ertheilen werden.
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
G en....„„ ohne Zusatz
Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln
Mk. 1,40, 1,50, 1,55,.60,.70,.80,.—
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder „siberzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlgen von unsern Kassces befinden sich bis jetzt bei:
herrn Robert König, Gerconswall 124, Köln.
Herrn Er. Nichols, Nachenerstraße 26, Köln. Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasst, Köln. herrn[5. W. Sturmberg, kleischmengergasse 271. Herrn Ican Güls, Ehrenfeld.
. Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Köln a. Rh.,
Bin Weine, Fcg, Fflasche 60 Pig, und höher, Cognac von 2 Mark an. Rhein=Welse, Weinhandlung Restaurant Eschmann, Breitestraße 55.
PATENT-BUREATT Brookhues&amp; Cie., Metzerstr. 5
KEAe, Fernsprecher Nr. 1708.
Eis!
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Kalender-Monate(mindestens für
„ Jum— Juli— August— September— October“ auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M. 7,—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
aber unzerstreig te8
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Von den neu eingerichteten Zellen à—4 Qu.-Meter sind noch Teinige zu vermiethen. Preis pro Jahr und Qu.-Meter M. 65.—
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
AR
steh
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße usw.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg, ### 14 Altermarkt 14.
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße-4 und Gereouswall. am
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei. Dr Reparaturen werden schnell besorgt.
Alte Wagen nehme in Tausch.
MAARRSRP....—
Telephon Nr..u gebrauchten Wagen, sowie Pferde. Telephon Nr. 856. Geschirre 2c. Telephon Nr. 856.

Seite 6.
Klittwoch. 24. Mlar 1393
Zoologischer Garl
Mittwoch, 24. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
'ROGRAMM.
Erster Theil:
1. Grosser Marsch aus der Oper„Conradin“, Der letzte der Hohenstaufen, von F. v. Hiller.
2 Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven..44 en wiclegle
Paraphrase über das Lied„Eswar eine köstliche Zeit“ von Wiedecke. 4 Man lebt nur ein Ma““, Walzer von Joh. Strauss.
5 Grosse Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer 6.„Kaiser-Quadrille“ von R. Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Alldeutschlands Losungswort“, Marsch von W 8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. 9..Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.„
10 a. Husarenlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“, b. Gre
padierlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von
11. Melodiee, aus der Operette„Der lustige Krieg“ von J. Strauss.
12.„Bunt in der Rund“, Galopp von Alb. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 24. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Kathol. Volksverein in Köln
Uhr,
##% Panorama international,
WALLL Somkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr.Minoritenstr.19. Spanien, VII. Cyklus. Burgos, Valladolid, La Granja, Avila. Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abdo. 10 Uhr. Eutree 30 Vig., Kinder 20 Pig.
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
amenhüte
zu staunend billigen Preisen.
el e
KonkurswaarenAusverkauf
im Hause
114 Hohestraße 114.
Das große Lager in
Herren- und Knaben=Garderoben
der Firma
Wilhelm Böhm&amp; Co., Hohestraße 114,
und andere Waaren, bestehend aus
Herren= und Knaben=Anzugen, Herbstund Winterpaletots, Schuwaloffs, Kaisermänteln, Pellerinemänteln,
sämmtliches in Herren=, Burschen= und Knaben=Größen,
Leinen= und Lustre=Joppen, röcken, Hosen, Hosen und Westen und dergleichen
ollen zu jedem annehmbaren Gebot so schnell als möglich ausverkauft werden.
Der Verkauf geschieht von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr.
Für Wiederverkäufer nur Vormittags.
Auswahl=Sendungen werden nicht gemacht
Anprobiren gestattet. 3
Rheinischer Hof, Köln.
Kübscher Garten und Veranda.
Ausschank von
Münchener Löwenbrän
sowie des beliebten
Dortmunder Union=Bieres.
Vorzügliche Speisen, reine Weine.
Sämmtliche Weine sind der Dom=Kellerei entnommen.——"*
Hochachtungsvoll C. P.
Eis! Abonnements-Karte.
Deutsch-Belgische Cristall-Eis-Fabrik.
Endesunterzeichnete abonnirt hiermit zu den im Anhang verzeichneten Bedingungen für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis Mark.—, auf jeden 2. Tag„ 12½„„.„.—
auf täglich„ 12½„„„ 10
(gegründet 1863).
Am Mittwoch den 24. Mai 1893, Abends 8½
wird im großen Saale des Fränkischen Hofes eine
General-Versammlung
stattfinden mit folgender
Tages=Ordnung:
1. Antrag auf Aenderung der Statuten.
2. Vorstandswahl.
3. Wahl zweier Rechnungsprüfer.
Stimmberechtigt sind nur die im Besitze der Mitgliedkarte fur 1893 befindlichen Herren. Dieselbe muß am Eingange des Saales Daselbst wird auch Gelegenheit geboten sein, die noch nicht abgehobenen
Da ir unmittelbaren Anschluß an die General=Versammlung eine Vorstands=Sitzung stattfinden soll, so werden namentlich diejenigen Herren, deren Namen unter ihrer Zustimmung auf die Vorschlagsliste gesetzt wurden,
n# Besondere Einladungen ergehen zu dieser General=Versammlung
. Das provisorische Vorstands=Comité.
J..: Eduard Fuchs.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man gefl. durchstreichen, jedoch unterstreichen.
Glas
Gewünschtes
Krystall.
„Samariter# Verein.
Die öffentliche
Prüfung und
Vorstellung
findet statt am Sonntage nach Pfingsten am 28. Mai, Vormittags 11 Uhr, im
Garten=Etablissement
Engels&amp; Euler,
an der
Bis dahin finden noch folgende Uebungen statt:
für Samariterinnen Mittwoch 5½—6½ Uhr(24. Mai),
für Samariter
Freitag den 26. Mai und Dinstag den 23 Mai, Abends 8½—9½ Uhr Donnerstag den 25. Mai:
Uebung in der Colonne.
Die Nippeser Abtheilung übt Mittwoch den 24. Mai, Abends 8½—9½ Uhr.
Alle Theilnehmer an der Prüfung müssen den Uebungen beiwohnen.
Die früher verausgabten Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
* Der Vorstand.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasee 90.
Steingut.
- Patent-Buchstaben und Carton-Schilder
für Schaukasten 2c., auch fertige Schilder zur Hälfte des Preises bei
W. Franken, Hahnenstraße 24.
20
—
* Sommer-Theater:
* un der Flora.
&à Direction: Waldemar Stjerna## Mittwoch den 24. Mai 1893:*
. Er- Boccaccio. 2
TOperette in 3 Act. von Frz. v. Suppé X Der Vorverkauf der Billets bis X 4 Uhr Nachm befindet sich in der Hof=Buch= u. Kunsthdlg. v. Friedr.
0 Heyn, Unter Fettenhennen, u. ime 2 Stadttheater=Restaur.(Alops Otto)2
“ sowie in d. Musikalienhdlg. v. Alt&amp;
5 Uhrig, Kreuzgasse. Anfang 7½ Uhr
Circus Renz,
Kaisergarten.
Mittwochden 24. Mai, Abends 7½ Uhr:
Komiker-Vorstellung.
Auftr. der Clowns Gebr. Gelli, Gebr. Lec. Cavalerie zu Fuss; Prinz Carneval u. sein Gefolge v. 40 der edelsten Vollblutpferde, vorger. v. Dir. Fr. Renz; die gr. Tremplinsprünge, ausgef. v. d. besten Springern d. Gesellschaft etc. Zum Schluss:
Auf
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Donnerslag: Gr. Vorstellung m. neuem Progr. u. Auf Helgoland.
∆8
ERSTE DELNIENHORSTER
ER
LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Brettestrasse 41. Fernspr. 1912.
Badewaunen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
281 Herzogstrasse 281.
800 Paar Lasting=Pantoffel à 2 Mt.
800 Paar Lasting=Zugstiefel à 3,50 Mk. Neizende Kinderschuhe in großer Kinder Knopfstiefel von 1,75 Mk. Tamen Salonschuhe in Lack und Chevreaux. Herrenstiefel u. Halbschuhev. 4 Mk. bis z. d. feinst.
281 Herzogstrasse 28i.
Gürte
Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
S
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik, Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
Oppen, Hosen, Strumbre,
Mützengin, tr eum igmn een ie uin m
Hemden, Aufleger=Stoffe
Tricots
Breit:= straße 94.
Gummi-Betteinlagen
0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
sehr billig, schon von 80 Pfg
O
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Oeillette
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu N..30 „„ M..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 80. Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
00505050
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden.
s Beetabstecher,#
5 Figuren, Vasen, Postamente Er.#
Die nach vorkaudenen 8
&amp Garten=Möbel, Ampeln, Der.=Blumentöpfe Kp;.##
gebe zu jedem annehmbaren Preise ab. 35
## Lud. Jac. Berg, Brabauterstr. 73.
für Anrichten, 70 Pfg. und..
Wachstuchreste in all.Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo
Marzellenstraße 45.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und queur=Sätze, KrystabBowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger, Heumarkt 4.
Zur
Wäsche!
la. Extraseife..... 17 P Neuwied. Silberseife.. 22„
„ graue Kernseife 18„
„ weiße Seife.. 57"
„„Bleichseife
Marseiller Seife„
Soda, die 2 Pfd. 9
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Telephon Nr. 1297.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlich: für den allgemeig Cheil D. Brendgen, für zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in ke