Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. etthtigen gttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 died täglich in jedes Haus von Zöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbesteltung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
XEXNZARRRZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
222TT
S
Nr. 51.
Köln, Mittwoch, 22. Februar 1893.
iebenter Jahrgang.
sprecher
499.
Felbsprecher 499
chestrasse
Kleinverkaufsstelle.
1499.
esbach 29
Kellereien und Lager.
c
e ce e
Kölnisch Wasser von Brüder Huppers(gesetzlich geschützt) ist ein seiner aromatischer KräuterLiqneur, der sich in seiner originellen Verpackung vorzugsweise zu Geschenken eignet, Kistchen a 6 Flacons zu Mk..— und Literslaschen zu Mk..—, einzelne Flacons zu 50 Pfg. sind in den bessern Geschäften der Brauche stets vorräthig.
95
0
S K
vereinigter MöbelFabricanten Köln's r
16.
24 AmHof 24.
Wegen Ueberfüllung unseres grossen Lagers
verkaufen wir von heute ab
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kölner Dombau=Loose! Filzengraben
I. ¼ und Antheile an 100/ Loosen 3,50 zu haben
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
K 4 E.*
SRS S
e
∆
+
in große completes Fremdenbett
aus nußbaumartig polirter Bettstelle, Sprungfedern=Matratze und Keil, Ztheilige Ober=Matratze, Feder=Oberbett, 1 Federkissen, zusammen 48 Mark. completes Bett
Lilzengraben
X
Auswahl zu den billigsten Preisen, unter anderm
comptetes Herrschaftsbett aus eleganter nußbaum. Bettstelle mit erhöht. Haupt, Sprungfeder=Matratze, Keil. 3theil. Roßhaar=Matratze, SatinKeil, 3theil. Roßhaar Matratze, Satin Steppdecke, Dannen=Plumeaux, 1 Kissen, zusammen 125 Mark. aus einfacher Bettstelle, Seegrasmatratze, Kopfkeil, Feder oberbett, 1 Federkissen zusammen 20 Mark.
Kinderbetten, Matratzen, Federbetten billigst.
Brüning& Leininger, Betten=Fabrik.
Kölner Dombau=Lotterie.
50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Ursulastr. 44.
0 Antheit un 30 Toofel
krz. Jos. Bürger,
[Dombau=Loose
à 3 Mark.
R. Todemann,
Reinold= u. Bobstraße=Ecke
A
Lombau=Loose à 3 Mi.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Kölner Dombau=Loose! H. Hoecker, Ehrenstraße 25.
à 3 Mark.
Herzogstraß ned. Heuser.
## krz. Clever,
à 3 Mn
½ Mt. 1,75, ¼ 1 Mt.
Andreas Nellen,
Kalk, Hauptstraße 134.
Ziehung Donnerstag den 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgewinne: 75,000 M, 30,000 M. 15,000 M. 2 Mal 6000., 5 Mal 3000 s, 12 Mal 1500., 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 1000 Mal 100 M. 2c. 2c.
Ganze, halbe und viertel Antheil=Loose empfehlen Ströhmer& Co., Schildergasse 38.
URATA
wie Erbsen-, Bohnen-, Grünekern-, Gersten-& Reismehl etc. sind zur Schuellbereitung leichtverdaulicher Suppen unentbehrlich.“= Teberall zu haben.= C. H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
Hochfeinste Meierei-Tafel-B
Hern-Ring
gegenüber der Palmstrasse,
befindet sich jetzt unser
Comptoir und Engros-Lager.
Die Herren Wiederverkäufer, Bäcker, Conditoren etc., werden höflichst gebeten, Bestellungen für die Folge an obige Adresse gelangen zu lassen. Bestellungen von auswärts gehen mit den ersten Frühzügen von Köln ab. Hochachtungsvoll
Holstein'sche Meierei
Commandit-Gesellschaft Lepper& Co. Détail-Verkaufsstellen:
Breitestrasse 126: Haupt-Geschäft.
Filialen: Rothgerberbach 42; Follerstrasse 83; Weidengasse 49; Hahnenstrasse 40.
In Ehrenfeld: Glasstrasse 80; in Deutz: Hallenstrasse 15; in Mülheim am Rhein: Buchheimerstrasse 1.
Bester Butter-Ersatz der Wel

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 1 Mittwoch. 22. Februar 1893.
S
Offene Stellen.
Zur Vermittelung
von Lebens= pp. Versicherungs=Ab schlüssen werden geeignete Persönlich keiten gegen Provision gesucht. Fr.=Offert unt. 0 E 95 an Rudolf Mosse, Düsseldo.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen sofort
gesuch. Heumarkt 72.
(ain ordenil., fleiß., mit guten Zeugn. E versehener Fuhrknecht gesucht für eine Eisenschlotthandlung.
L. Seul, Seyengasse 1.
Korset Näherinnen, in u. außerhalb
C d. Fabrik, u. Handarbeiterinnen finden sosort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
mit guten Zeugn. erhalten
"„ sofort Stelle für Kuche u,
Ebendaselbst billiges Logis.
Eintrachtstraße 149.
4 3 4: besseres Küchenmädchen,
Kochin, Dritt= und Zweitmädchen, Mädchen für kleinen Haushalt gesucht durch Fr. Herweg,
Probsteigasse 43.
Ein kath. Dienstmädchen
Stelle=Gesuch!
Katholisches junges Mädchen(Waise), im Kochen erfahren, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Franco=Offerten unter 0 K 519 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Haarflechten
mit und ohne Kordel empfiehlt billigst
J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Ein braves kath. Mädchen m. guten Zeugnissen sucht e. pass. Stelle fur Putzgeschäft als zweite Arbeiterin. erfragen Höhle 32, 2. Etage.
Krimpffreie Socken,
Paar 0,60, 0,70. Per Dutzend billiger.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Qeue Tuchreste * Flicklappen.
mit jähr. Zeugnisse gesucht.
Severinstraße
19.
(hin fl. kathol. Mädchen für Küche S und alle Hausarbeit gesucht
Mühlenbach Nr. 8.
Ein kath. Fräulein,
welches bereits Jahre lang den väterlichen Haushalt geführt und gute Empfehlungen besitzt, sucht Stelle als
Haushälterin, Stütze der Hausfrau oder auch bei Kindern.
Franco=Off. u. Chiffer P F 536 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Mädchen aus guter FaStellen-Gesuche. Steue als Lehrmädch.
eschäftigung mittlerer Ar EEEER E SM s 16
ein anständiger Schuhmacher auf dauernde Beschäftigung mittlerer Arbeit. Deutz, Schneebergerstraße 11.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Kalk, verl. Marienstraße 33.
Ordentl. Schuhmachergeselle
*" Thebäer=
; straße
Ein Schüler schufe“
wünscht als Lehrling in Material= od. Colonialw.=Geschäft einzutreten.
Fr.=Off u. 1 50 an die Annahmestelle von J. H Loock, An der Linde 21.
in besserm Manufactur= oder Weiß waaren=Geschäft in Köln in katholischem Hause gesucht. Gefl. Franco=OOfferten unter M G 470 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Barbier=Lehrling gesucht.
Ritterstraße 3 frühere Tempelstr.)
Bäckergeselle
(Erster gesucht Deutzerstraße Nr. 2, Humboldt=Colonie, Deutz.
Wir suchen für unsere Colonial
waaren Großhandlung einen
Lehrling
im Besitze des einjährig. Zeugnisses; Eintritt anfangs April.
Fomm& Pellenz.
Kath. Mädchen
oom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50—52, 2. Et.
Erfahr. kath. Kindermädchen zum 1. März gesucht.
-<space> K a r r,<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 1 0 4.<space>
Köchinnen,
Küchen=, Zweit, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort zegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A4 (am Hohenzollern Rina), parterre.
Braves Lehrmädchen
für Geschäft gesucht. Hahnenstraße 28.
Braves tücht. Dienstmädchen
sofort gesucht. ippes, Wilhelmstr. 22.
Hiathol. Znlädchen
gesucht für Wäsche und Hausarbeit. Gelegenheit, die Küche zu erlernen.
Fr.=Offert n u. Nr. 208 an die Ge
schäftsstille d. B1.
Lehrmädchen
im Weißnähen gesucht
Nippes, Thüringer straße 65.
Bäcker.
Für
Ordentlich. Drittgeselle sucht Stelle. Fr.=Offert. u Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gedienter schw. Cavalerist, von Profession Sattler, der das Fahren erl. hat,
sucht Stelle als Kutscher.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr. Offerten unter 0 V 529 an die Geschäft stelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiger, älterer
Arbeits-Gesuche.
SAN sucht für ein Möbel Polsterer oder BettwaarenGeschäft zu arbeiten Fr.=Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeit.
sucht
Schnurgasse 17, II
Eisebest Tavezierer
von auswärts, sucht per Köln Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 222 Geschäftsstelle d. B.
Verheirath. Mann,
anfangs 30er, welcher mehrere Jahre im Auslande thätig war. sucht dauernde Stellung auf Comptoir oder Lager.
Fr.=Offert. unter E 300 an die Annah nestelle von A. Heesen, Ehrenfeld
einen 15jähr. Jungen
mit tüchtiger Schulbildung wird Lehrstelle in Schlosserei oder Maschinen geschäft gesucht Kost und Logis im Hause erwünscht. Fr-Off. u. Nr. 214 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen sucht Beschäftigung D für halbe Tage, am liebst. b. Herrft. Bescheid Frrculum 60 1. Et
Köchin empfichlt sich zum Koch
Kochln und zur Aushülfe
Dominicaner 11B, 3. Etage.
Erasis ange Taide anr Mateigz. Lüheckerstr.-10
waaren=Geschäft geführt, zu vermieth. Tubruuttstt!A
Peterstraße.1
je ein Unterhaus, zu Geschäfts= u. Bureanzweck. geeignet, zu vermiethen.
CIHEA Simrockstraße 1, ist
Ehrenseld, das Haus mit zwölf Räumen und großem Garten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Besichtigung täglich von 11—4 Uhr.
angekommen nebst Peterstraße 6.
Futter=Rüben kaufen.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 20.
Klein. Haus, Lollerstraße 17,
für Handwerker u. mancherlei Geschäfte geeignet, zu vermieth. Mathiasstr. 4.
Suppenwürze empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
C. Rommerskirchen,
Gr. Witschgasse.
Leere Fläschchen w. billigst nachgefüllt.
Harzer Kanarienvögel,
prämiirter Stamm.
billige Preise. 4 Blindgasse 4.
von Münchener Malern,
passend für Geschenke 2c., sehr billig zu verkaufen im Kaufhaus zur Glocke, Am Hof 14.
Dombau=Loose 2 3 M
Marzellenstr 78
Frühkartoffel(oberl.).
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Hosenschneider
auf Lager sucht dauernde Beschäftigung. Fr-Offerten u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 213 an
Eineältere, anständ. Person,
im Kleidermachen erfahren, reparirt und verändert Kleider und Wäsche in außer dem Hause, pro Tag K 1,20. Offert. u. J91 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Chür= und Schrank=Schlösser
werden gut reparirt, Stück 50 Pfg. sowie Schlüssel zu 40, 60—75 Pfg. angefertigt. Verspohl, Palmstr. Nr. 3. Karte genügt.
Restaurations=Köchin
Frau Drolshagen,
sucht
stellung Enggasse—.
Harrschaftan erhalten ordentliche
Herrschaften Dienstmädchen.
Drotshagen, Enggasse—.
Ein Bügellehrmädch. sof. ges.
Clemensstraße 2A, part. Gewandte
Ladengehülfin gesucht,
welche auch in Corsets zu arbeiten ver
stey. Schwind& Fuß, Vonn. Lehrmädchen
aus guter Familie in feinem Weißmaaren=Geschäfte gesucht. Station nicht
im Hause. Schildergasse 54.
Diener,
30 Jahre alt, seit 80 bei einer adeligen Herrschaft auf dem Lande in Westfalen thätig, in ungekündigter St., wünscht St. in der Stadt, am liebsten Köln oder Nachen, bei einer gut katholischen Herrschaft zum 1. Juni oder später. Adr: J. Ewering, Sonderhaus bei Ahaus in Westfalet.
kathol. Lehrerin,
mit den besten Zeugnissen u. Empfeh lungen über eine mehrjährige Wirk samkeit, sucht Stelle in einer Familie oder Schule.
Gefl. Fr.=Off. u. N U 506 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Kauf-Gesuche.
Eisenwaaren
Handlung
in einer mittlern Stadt zu übernehmen gesucht. Frco. Offerten unter P A 532 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
Spulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde, u Kohlen=, Gemüsehandl. o. onstig. Geschäft passend, zu
vermiethen. Weichserhof 16.
Schöne Zimmer, mit Kost,
an ordentl. Leute, p. Woche 8 M. z. ver mieth. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
2. Etage, 3 Zimmer,
u. 1 Mansarde, mit all Begu, an stille Familie zu verm. Alte Wallgasse 20.
eustadt.
Sehr angenehme Wohnung,
Hansa=Ring 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmöglichst zu vermiethen. 9 Räume, Mansarden
u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Berts“ zur vernietsen wmer Geräumige I. Etage
Gereonswall 124. im Mittelpunkte der Stadt, an der Herzogstraße gelegen, enthalt. 4 große u. 4 kl. Räume, für ein kl. EngrosGeschäft passend oder als Privatwohnung, zu 1000 M. pro Anno zu vermiethen.
Näheres Passage 8.
Erste Etage,
drei Räume, beim Eigenthümer zu vermiethen. Nippes, Xantenerstr. 20.
zöblirtes Schlaf= und Wohnzimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Zimmer
zu vermiethen.
Blindgasse 4.
Unterhaus und 1. Etagemit
Gärtchon 7 Räume, zu vermieth.
Näheres Weichserhof 16.
2 prachtv. Zimmer mit herrl. Aussicht
billig zu vermiethen.
Kurfürstenstraße 1.
Möbl. WohnHerrn
Schlafz. an bess. Ursulaplatz 9.
söbl. Speicherzimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 36.
Möbl. heizv. Zimmer I. Etage an
2 anständigen Mann. Löwengasse 12.
istein= und Literflaschen werden anWV gekauft. Eigelstein 81.
Kalk, Victoriastraße 33, Kalk.
den geehrten Hauseigenthümern empfehle mich, Hausentwässerungs Anlagen und Canal=Anschlüsse vorschriftsmäßig und billig herzustellen.
Carl Vornhagen, Klempnermeister und Installateur für Gas., Wasser= und Dampf=Anlagen
Cerren=, Damen= und Haus haltungs=Wäsche wird schönge waschen und neugebügelt.
Blaubach 86.
gebraucht, mittlerer Größe und guter Construction,
zu kaufen gesucht.
Anerb. mit Preisangabe unter 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Carthäuserhof 2, 1. Et.
Zu verkaufen.
Ein großes Haus,
hierfecte Köchin en, Köchinnen, Kü 4 chen, Zweit, Dritt=, erf. Kinder mädchen.=Frauen, Jungfern, Kinder fräul. ges.; f Hotel 1. R. Buffetfräul., Haus, Wasch=, Spülmädchen, für ein Casino 1. Ranges p. halben März ein Tervirmädchen gesucht.
Wwe Beenen, Salomonsgasse
Für ein Mädchen,
18 Jahre alt, aus besserer Familie, wird Stelle bei einer gut katholischen Herrschaft zur Stütze der Hausfrau gesucht, ohne gegenseitige Vergütung. Naheres in der Exped des Kempener
Wochenblatt Kempen a. Rh.
Für ein gebild. Fräulein wird
Stelle als Stühe der Hausfrau
gesucht, ev. bei jung. Kindern oder wo selbiges zur Aushülfe im Gestäft mit hätig sein kann. Auf beste Behand: lung und familiairen Anschluß sieht Suchende hauptsächlich.
Freundl. Anerbieten u. P K 540 an d. Geschäftsstelle d. Kol. Volkszu# erb
13
für jedes grö ßere Geschäft, besonders für Wirthschaft passend. in der Nahe der alten Brücke, Flächen größe 1 Ar 80 Quadrat=Meter, per eckig, vollbebaut, ist Umstände halber billig zu verkaufen.„„
Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden.
(Ihrenfeld, Glasstr. 18, zwei Zimmer
zu verm. Köln, Mathiasstraße 4.
Verleugraben 91 1. Etage,
3 große Zimmer mit all. Bequemlichk., nur an stille Leute zu vermiethen.
BrabanterStrasse 70A.
Abgeschlossene Etagen, je fünf Räume, und Mansarden billig zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ehreufeld.
Ladenlocal,
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Zu veri
.
Dritte Etage,
Zimmer, Kiche, Keller, Waschküche,
M. monatlich zu vermiethen.
Nicht abgeschlossen.
Christophstraße 35A, Neustadt.
Kleine Werkstelle /2. Etage,—4 Räume,
zu vermiethen. Eigelstein 45. zum 1. März zu Vetzangaugen. 16,
Ein
schönes
in bester Lage der Venloerstraße, vis-vis d. Markte m. o. ohne Wohnung per 15. März preisw. zu vermiethen Besch Conditorei, Venloerstraße 274
9 3. u. Mansardenz. zu verm. Eckh Eigelstein 104 zu vermiethen.# Agrippastr. 16. Besch. Altermarkt 32
welche etwas Hausarbeit übernimmt, in kleinem Haushalt von 2 Personen
gesucht. Pominicaner 10.
lüchtige
Näherinnen
ür Damenblousen, Kinderkleid=
Ichen und Wäsche finden dauernde und lohnende Bestäftigung.
Rlichaelis& Hackelberg,
Sternengasse 124sin junges, ordentliches, kath.
□ Mädchen sucht zum 1. März Stelle in kleinem Haushalt bei christ licher Herrschaft. Gute Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. B.
katholisches
gesetzten Alters, welches die bürgerliche u. bessere Küche gründlich versteht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse Stelle in kleiner Familie. Franco=Offerten unter Nr. 221 an die Geschästsstelle d. Bl.
Erzieherin sucht Stelle mittags
Fr.=Offert. u. L 357 a. d. Annahme stelle v. C. M. Lacombe, Georastr. 19
Lage!
Ein in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, Marzellenstr. 24, gelegenes schönes
billig zu vermiethen.
Im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer. Für Aerzte, Rechtsanwälte usw. besonders geeignet.
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. HO 3159 an die Geschäftsstelle der Köln.
Volkszeitung.
Eigelstein 104 zu vermiethen.“
Bescheid Gereonsmühlengasse 26.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
(wei durcheinandergehende heizbare 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 95.
heizbares Mansardenzimmer
mit zwei Betten an propere Leute zu vermieth.n. Bürgerstraße 7. (Kroßes heizbares Speicherzimmer zu vermiethen. Burgerstraße
Eine geränm. hell. Werkstelle,
für Anstreicher sowie Drechsler sich eignend, sofort zu vermiethen.
e St. Agatha 2.
9 Zimmar billig zu vermiethen.
2 Zimmer Katharinengraben 13.
9 schöne Zimmer 2. Etage in ruhigem, * anständ. Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Perlengraben 22—24.
Straußfedern f. Modistinnen
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Feston=Reste Rukenpfa
Rinkenpfuhl 2B.
Hollständige Laden=Einrichtung mit
Kronleuchter u. Reflect. billig zu verkaufen. Komödienstraße 23, Eckladen.
Albbruch Mühlengasse 11: Bre
* holz, Nutzholz, zwei Laternen, M
Brau ternen, Men
diger Platten zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Schwarz. Seidenpudel,
10 Monate, dressirt u. wachsam, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 116.
Bukter! Postfkr. Nacht. Honig!
Süßrahmbutter 7 A. Schleuderhonig .4,50. N. Streisand, Tluste(Galizien).
Tägl. frische Bauern=Eier so wie Clev. Landbutter biligst J. Hebenstreit, Bobstraße 32.
80
125
oder Unterhaus nehst Wohnungen für Engros-Handlungen in Wein, Bier, I. Leder, Droguen und Farb waaren 2c. 2c. sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer Fräulein zu vermiethen. Heinrichstraße 23, part.
halbes Unterhaus,
2 große Räume, zu vermiethen Rothenberg Nr. 7. Bescheid Nr.
4 Räume 2. Etage zu vermiethen.
Poststraße 16.
Unterhaus mit großen Hofränmlichkeiten, passend für Kohlenhandlung etr.,
zu vermieth. Näheres Severinstr. 142.
Ein unmöblirtes Zimmer
3. Etage zu verm. Salomonsgasse 6.
Nitterstraße 15 Ladenlocal nebst Wohnung
zu verm. Besch. Gereonsmühleng. 31.
(Ein möblirtes Zimmer 1. Etage zu E vermiethen. Gereonswall 99
Gereonsmühlengasse 31
abg. 2. Et. zu vermieth. Besch. 1. Et.
Zwei hübsche Zimmer
1. Elage im Anbau zu 18 M. zu vermiethen. Christophstraße 13A.
kein möbl. Parterrezimmer,
straßenwärts, an soliden Herrn zu ver miethen. Klapperhof 23.
in der Gartenstraße gegen geringe Entschädigung zu vermiethen
Bescheid Nelkenstr. 17, Nippes.
Gereousmühlengasse—9
großer Lagerplatz m. Comptoir, großem Schuppen, Stallungen 2c., zu ver
miethen. Johannisstraße 41.
1. Etage, 3 große Zimmer, 2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Acht Morgen
Garten und Ackerland, in Mauern eingeschlossen, an der Mülheimer Haide zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
kleines möblirtes Zimmer zu
K. Komödienstraße 95.
3. Etage zu
Wohnungen
(Niederdruckdampfheizung),
12 Räume, u. Mansarde zu vermiethen.
ansa=Rina 104.
zu vermiethen.
Ein Simmer Elstergasse 14.
l. Etage. 4 Zimm., u. Maus.
zu vermiethen. Friedensstr. 36.
11öbl Zimmer mit 2 Betten an Hand2# werker. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Line st. Familie von 3 erwachs.
9 sucht für 1. April in besserm, von Eigenthümer bewohnten Hause## Alt= oder Neustadt Köln's(nördl., westl. oder mittl. Stadttheil) eine#sunde, luftige Wohnung von 4 bis 6 Räumen im Preise von 35—50 pro Monat.
.=Off. u. Nr. 200 an die schäftsstelle d. Bl.
In Nippes—4 Räume für Beamt. S gesucht. Fr.=Off. u. N 42 m. Preia. d. Annahmest. v. M. Flock in Nippes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch, 22. Februar 1893.
Seite 3.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
gründlicher Klavierunterricht
O wird in und außer dem Hause ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Capitalien
Capitalien,
nur auf gute 1. Hypotheken, zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
liegen
Kaufmann sucht 200 Mark
gegen hohe Zinsen bei 3fach. Sicherheit Franco=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Eine arme Wittwe verlor dies. Tage ein 5 Dollars stück in Gold. Ehr. licher Find. w. gebet., selb. g. Bel zurück merst. Adresse i. d. Geschäftsstelle v. Bl
Vermischtes.
SS
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
Jahrgedachtniß für Herrn
Jacob Fischer
findet statt Donnerstag den 28. Febr. a.., Morgens 10 Uhr, i. der Pfarrkirche zum h. Andreas, wozu hiermit höf lichst eingeladen wird.
Ingenteul, in leitender
Stellung thätig und sich mit der Fabrication eines sehr lucrativen Artikels vertraut machte, mit einem Vermögen von 30,000., sucht einen energischen jungen Kaufmann mit mindestens gleichem Vermögen als thätigen Theilhaber für ein neu zu gründendes Fabrik=Unternehmen.
Fr.=Offerten unter P W 552 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
sowie guten Mittagtisch finden junge Leute zu billigen Preisen.
Mauritiuswall 43.
sehr gut. 50
Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. in und außer dem Hause. Johannisstraße 57.
Mittagtisch
u. Logie
für anständige Handwerker billig. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
in der
Am Freitag den 3. März.,
Vormittags 11 Uhr, werden 11 Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der Allerheiligenkapelle in der Sacristei daselbst öffentlich vermiethet. Die Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen. Köln, 16. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Große
Auswahl.
Preise.
Nosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Wände, wei
wie Gypsstuck und leicht zu befestigen.
44P 10— 97
Friedrich=Wilhelmstraße 6— nahe der Schiffbrücke.
Art sind die Chorfenster unseres Domes. Die höchste Vollendung findet man in den vier Fenstern auf der Nordseite zunächst der Orgel. Ferner sind zu nennen das Fenster in der Dreikönigen=Kapelle und in der Sacristei von St. Gereon. Gegen Mitte des 15. Jahrhunderts machte sich der Einfluß der Oelmalerei geltend. Die Technik der Glasmalerei kam zu höchster Entfaltung. aber die Einheit zwischen Malerei und Architektonik und Sculptur schwand. Hierhin gehören die Prachtfenster auf der Nordseite des Domes, Fenster in St. Marien im Capitol,
Locales.
a Papstfeier. Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) feierte am Sonntag=Abend 8 Uhr in seinem Vereinslocale das fünfzigjährige Bischofs=Jubiläum des h. Vaters. Nachdem der Präses auf die hohe Bedeutung des seltenen Festes hingewiesen, hielt Hr. Kaplan Kahlen von St. Maria in Lyskirchen die Festrede, in welcher er die überaus großen Verdienste des h. Vaters um die Ordnung der kirchen=politischen Angelegenheiten Deutschlands hervorhob und zeigte, mit welcher unermüdlichen Ausdauer und Opferliebe das Oberhaupt der Kirche an der Verwirklichung seines Entschlusses arbeitet, den es bei seinem Regierungs=Antritt ausgesprochen:„Ich will nicht eher
ruhen noch rasten, bis den Katholiken Deutschlands der religiöse Frieden wiedergegeben ist." Die herrlichen Worte des Festredners entfesselten einen wahren Beifallssturm, der in einem donnernden Hoch auf den h. Vater zum Ausdruck kam. Zu Händen des Hru. Cardinal=Erzbischofs Krementz wurde ein Huldigungs=Telegramm an den h. Vater abgesandt. — In dem obern Saale der Restauration Metzmacher an der Rheingasse hielt auch der Kölner Taubstummen=Verein am Sonntag anläßlich des Goldenen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit des Papstes eine Versammlung ab, bei welcher der Vorsitzende, Hr. Friedr. Wilh. Rung, in entsprechender Weise auf die hohe Bedeutung der seltenen Feier hinwies. An den gefeierten Jubilar wurde folgendes Glückwunsch=Telegramm abgesandt:„Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. sendet der Kölner Taubstummen=Verein zu dem Goldenen BischofsJubiläum die besten Glückwünsche mit der Bitte zu Gott, Sr. Heiligkeit ein noch langes Leben zu verleihen.“
# Cardinal Krementz. Ein wohlgelungenes Portrait des Hrn. Erzbischofs Philippus als Cardinal ist im Schaufenster des Pholographen Tonger an der Komödienstraße ausgestellt.
n<space> D i e<space> A r b e i t s l o s e n= S t a t i s t i k,<space> w e l c h e<space> v o n<space> d e r<space> s o c i a l= d e m o k r a <space> tischen Partei mit Hülfe der Gewerkschaften im Severins=Bezirk am Sonntag veranstaltet wurde, hatte folgendes Ergebniß. In der Zeit vom 1. Januar 1892 bis 15. Februar 1893 waren nach den eingegangenen Zählkarten arbeitslos: 8 Schneider in 196 Wochen, 39 Schreiner in 675 Wochen, 7 Zimmerer in 115 Wochen, 45 Stuckaturerund Maurer in 481 Wochen, 9 Klempner in 169 Wochen, 40 Maler und Anstreicher in 753 Wochen, 3 Sattler in 31 Wochen, 2 Bäcker in 30 Wochen, 9 Steinhauer in 157 Wochen, 41 Metallarbeit=: in 763 Wochen, 15 Schuhmacher in 238 Wochen, 279 Tagelöhner in 4633 Wochen, 25 gemischte Arbeiter in 575 Wochen, 76 Frauen in 1434 Wochen, zusammen also 522 Männer und 76 Frauen in 8226 bzw. 1434 Wochen. In einer vorgestern Abend statt gehabten Versammlung wurde beschlossen, die Statistik auch auf die übrigen Bezirke Köln's und auf die Vororte auszudehnen.
8 Im Gewerbe=Verein hielt am Montag=Abend Hr. Glasmaler Schneiders einen interessanten Vortrag über die Entwickelung der Glasmalerei, welcher durch eine Reihe prachtvoller Glasbilder, Zeichnungen usw. aus dem Bestande des Kunstgewerbe=Museums bzw. der Vorbilder=Sammlung aus dem Besitze der Firma Schneiders& Schmolz erläutert wurde. Als älteste Glasgemälde gelten die fünf Fenster im Dome zu Augsburg, die im elften Jahrhundert entstanden sind. Nach Köln kam die Glasmalerei im 13. Jahrhundert, wie die aus dem Jahre 1248 stammenden schönen Chorfenster in St. Cunibert zeigen, welche den besten französischen Fenstern an die Seite gestellt werden können. Die eigentliche Blüthezeit der Glasmalerei fällt in das vierzehnte Jahrhundert. In Figuren und Ornament hat sich der Uebergang zur Gothik ganz vollzogen. Die besten Vorbilder dieser
kleinsten Theile ausgeführt, aber doch nicht so wirksam wie im 13. Jahr hundert. Im 17. Jahrhundert beginnt der Verfall der Kunst, wovon in St. Pantaleon Beispiele vorhanden sind. Die Geschichte der neuern Glasmalerei beginnt mit der Thronbesteigung des Königs Ludwig I. von Baiern, welcher 1825 die königliche Glasmalerei gründete, aus welcher auch die Fenster auf der Südseite des Domes stammen. Die in Email=Farben hergestellten Fenster haben leider zum Theil schon unter dem Einfluß der Witterung gelitten. Durch den kunstsinnigen König Friedrich Wilhelm IV. lebte auch in Preußen die Glasmalerei neu auf. Das von ihm geschaffene königliche Institut in Berlin besteht auch heute noch. Man verwarf immer mehr die moderne Kunst und kehrte zu der des 13. Jahrhunderts zurück. Besonders war es England, wo man zum alten Princip zurückkehrte. Die Engländer erfanden auch das Kathedralglas. Seit zehn Jahren steht auch in Deutschland die Glas malerei wieder auf ihrer alten Höhe. Redner schilderte dann die An fertigung des Antikglases und die verschiedenen Arbeiten zur Herstellung eines gemalten Fensters. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Künstlers.
7 Der Deutsche Sprach=Verein hält am Donnerstag, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale die Hauptversammlung ab, bei welcher Gelegenheit Herr Dr. Höres einen interessanten Vortrag über„Sprache und Geschichte in ihren Wechselwirkungen“ halten wird.
( Der deutsche Krieger=Verein hielt am Montag=Abend seine ordentliche Jahresversammlung ab, welche vom Vorsitzenden, Hrn Hauptmann a. D. Etscheit, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet wurde. Nach dem Jahresbericht des Vorsitzenden zählte der Verein im vergangenen Jahre 273 Mitglieder und 53 Ehrenmitglieder. Fünf Mitgliedern wurde die Auszeichnung für fünfzehnjährige Mitgliedschaft mit herzlichen Worten der Anerkennung überreicht. Der vorläufige Rechnungsabschluß der Kasse ergibt eine Einnahme von 2850., eine Ausgabe von 2280 M. Der Kassenbestand beträgt einschließlich dem des Vorjahres 2212 M. Der Etat für das laufende Jahr wurde in Einnahme auf 2530., in Ausgabe auf 2150 M. festgestellt. Der erste Vorsitzende, Hr. Etscheit, sowie die übrigen ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, wurden einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt. Der Verein beschloß ferner, den Hinterbliebenen der Mitglieder, welche dem Vereine ein Jahr angehörten, ein Sterbegeld von 30., nach fünfjähriger Mitgliedschaft ein solches von 50., nach zehnjähriger Mitgliedschaft 60 M. und nach zwanzigjähriger Mitgliedschaft 70 M. zu gewähren.
A Der Abbruch des Domhotels ist an den Unternehmer Leutzen für annähernd 18,000 M. vergeben worden. In kurzer Zeit wird bereits mit der Niederlegung des schönen Gebäudes begonnen werden.
∆ In der Straße Unter Sachsenhausen sind außer dem
Marcus'schen Besitzthum, Nr. 1 und 3, wo das neue Reichsbankgebäude errichtet werden soll, auch die Häuser Nr. 23 und 25(Eigenthümer Daeves und Erben Grieff) zum Abbruch angekauft. Dem Vernehmen nach sollen noch mehrere angrenzende Häuser angekauft und niedergelegt werden.
6 Rohheit. Gestern Mittag lief auf dem Eigelstein ein erwachsener Mensch einem etwa neunjährigen Jungen nach, ergriff denselben, ohrfeigte ihn, hob ihn dann mit beiden Armen empor und warf den Armen mit voller Kraft auf das Trottoir. Auf das entsetzliche Wehgeschrei des Kleinen sammelte sich sofort eine große Menschenmenge an. Einem am Eigelstein stationirten Schutzmanne gelang es, den Namen des rohen Burschen, der nach vollbrachter Heldenthat in ein Haus an Unter Krahnenbäumen geflüchtet war, festzustellen. Da mehrere Herren, welche Augenzeugen dieses empörenden Vorganges waren, dem Beamten ihren Namen abgaben, wird hoffentlich eine ganz exemplarische Strafe für den Thäter nicht ausbleiben.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 15., Mittwoch den 22. und Mittwoch den 29. d.., Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäci lienstraße 1A, statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 13. Anfang
7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Bajazzo(I Pagliazzi). Vorher Diamileh.— Donnerstag, 23. Febr., 162. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Zwei glückliche Tage. Schwank in vier Aufzügen von F. v. Schönthan und G. Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
cr Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Ge richt einen neunzehnjährigen Tagelöhner von hier wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu einem Jahre Gefängniß.— Mit einem Jahr Zuchthaus und vierzehn Tagen Gefäugniß bestrafte das Gericht einen wegen Diebstahls mehrfach vorbestraften Tagelöhner, der von einem Speicher Kleidungsstücke gestohlen hatte. Dem Schutzmann, der ihn verhaftele, hatte er einen falschen Namen angegeben.
Schöffengericht. Ein Specereihändler, welcher nach Aussage des Sachverständigen Chemiker Dr. Jacobsthal mit 35 pCt. vermischte Margarine als echte Naturbutter verkaufte, wurde mit einer Geldstrafe von 100 M. belegt.
Geschäfts-Bericht
Spar- und Leihbank Köln-Nippes e. G. m. b. H.
am Schusse des Jahres 1892.
Am Schlusse des letzten Rechnungs-Jahres 1891 betrug die Anzahl,
der eingetragenen Genossen 61
Im Laufe des Jahres 1892 sind hinzugetreten.. 12
gibt 73
ausgeschieden sind.„" 4
bleiben. 69 Mitglieder
mit in Summa 82 Geschäfts-Antheilen. Hiernach beläuft sich die Haftsumme nach§ 13 unseres Statuts auf M. 24.600.—
Geschäfts-Antheile waren bis Ende Dec. 1892 eingezahlt„ 7,857.75
Spareinlagen wurden bis zu diesem Zeitpunkte gemacht„ 19,428.91
Der Umschlag der Bank betrug„ 523,709.—
Geschäfts-Verluste hat die Genossenschaft bisher nicht gehabt. Köln-Nippes, den 31. December 1892.
Der Vorstand. gez.: Mellmann, Schenk.
Jahres-Abschluss
der Spar- und Leihbank Köln-Nippes e. G. m. b. H. pro 1892.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und ame
ricanischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von
Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139 nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Der Erfolg allein entscheidet. Muffendorf, Reg.=Bez. Köln. Da ich seit neun Jahren an einem chronischen Magenkatarrh leide und dieses Leiden mit Herzklopfen verbunden war, nahm ich meine Zuflucht zu Ihren vielgerühmten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen(à Schach tel M. 1 in den Apotheken) und muß ich der Wahrheit zur Ehre sagen, daß dieselben zu meiner Besserung das Meiste beigetragen haben und ich nun ziemlich gut hergestellt bin. Für Herzklopfen sind die Pillen sehr zu empfehlen; ich halte dieselben stets im Hause und habe auch schon Andern bei leichtern Anfällen damit geholfen. Johann Schwind.— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theile und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.1 Specialität:
1 Solide u. gut sitzende Herren=Arbei
Rheinhöhe am 21. Febr., Abends 7 Uhr m 3,78,— 0,10.
Bilanz.
Köln-Nippes, den 31. December 1892.
Der Vorstand.
gez.: Mellmann, Schenk.
Revidirt und richtig befunden Köln-Nippes, den 25. Januar 1893.
Der Aufsichtsrath
der Spar- und Leihbank Köln-Nippes e. G. m. b. H.
gez.: Rosenhövel, A. Weinbach, R. Meyburg, Schricke Klein, H. Engelskirchen, P. Wolter.
In der General-Versammlung vom 20. Februar 1893 wurden der vorstehende Geschäftsbericht und die Bilanz einstimmig genehmigt und richtig gesprochen.
Die Dividende wurde auf 1½ pCt. festgesetzt und kann dieselbe von heute ab an unserer Kasse in Empfang genommen werden. Köln-Nippes, den 21. Februar 1893.
Spar- und Leihbank Köln-Nippes.
Der Vorstand.
gez.: Mellmann, Schenk.
aus dem
[1321) Unfug. Schon seit einiger Zeit, vornehmlich an Sonntagen, treibt sich Abends zwischen 6 und 7 Uhr in der Brandenburgerstraße sowie auch in der Domstraße ein verkommenes Subject umher, das alleingehende anständige Damen belästigt und sich sogar nicht scheut, dieselben mit großer Frechheit bis an ihre Wohnungen zu verfolgen. Mögen diese Zeilen dazu dienen, jenen dunkeln Bösewicht recht bald in die Hände der Polizei gelangen zu lassen. H. Sch.
1322 Aus der Triererstraße. Eine größere Anzahl nichtswürdiger Burschen, theils noch schulpflichtige, theils solche im Alter bis zu 16 Jahren, verübt tagtäglich, besonders Abends und den ganzen Sonntag über, in dem nahe der Luxemburgerstraße gelegenen Theile der Triererstraße Unfug gröbster Art. Dort ziehen dieselben schreiend und johlend, sich raufend und schlagend, durch die Straße. Abends drehen sie mit langen Stöcken die Straßenlaternen aus, beschmieren und beschädigen die Häuser, belästigen Vorübergehende usw. In einem zweifelhaften Hause hat die Bande freien Zutritt, klettert bis auf's Dach, ja, dieser Tage liefen sogar Einige durch die Dachrinnen, um einem Nachbarn die Tauben zu verjagen. Auch die Dirnen in dem erwähnten Hause belästigen die Nachbarschaft durch nächtliche Excesse. Am Aschermittwoch um 11 Uhr Vormittags trafen drei betrunkene Frauenzimmer, in offener Droschke singend und schreiend, an ihrer Wohnung ein.
J. R. F.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
Der letzte Cay. Roman von Mariam Tenger.
Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz v. E. Relly, In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.

im Gürzenich.
Siebenter Vortrag
Freitag den 24. Februar 1893, Abends 7¼ Uhr.
Herr Oberlehrer Moldenhauer:
„Die Hohenzollern und die sociale Frage“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 18. Februar 1893. Der Oberbürgermeister.
J..:„„„
Der Beigeordnete, Jansen.
Mittwoch, 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeinurt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Neubau
des Schlacht= und Viehhofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten soll in öffentlicher Ausschrei
Glaserarbeiten für die Großpiehverkaufshalle, veran
schlagt zu 9002,13 M.
Desgl. für die Großviehställe, verauschlagt zu 849,08 M. Desgl. für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshalle, veranschlagt zu 4465,80 M. Anstreicherarbeiten für die Großviehverkaufshalle, ver anschlagt zu 9018.27 M.
Desgl. für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshalle, veranschlagt zu 4209,51 M. Schreinerarbeiten für die Großviehställe, veranschlagt zu 5550,— M.
Schlosserarbeiten für die Großviehställe, veranschlagt zu 4553,50 M.
Fensterlieferung für die Großviehverkaufshalle, verauschlagt zu 43210,20 M.
Desgl. für die Großviehställe, veranschlagt zu 6692,60 M. Desgl. für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshalle, veranschlagt zu 22033,25 M. Lieferung von Cementkrippen, veranschlagt zu 10,900.—M.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer 4, einzusehen.„
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Ange bote sind bis zum Mittwoch den 1. März 1893, Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 18. Februar 1893.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector:
Schultze
Mobilar=Verkauf zu Deutz.
Am Samstag den 25. Februar 1893, Vormittags 9 Uhr,
werden insbesondere
Pianino, 1 Geldschrank, compl. Betten, Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Spiegel, Bilder, Haus= und Küchenge räthe aller Art. Schlosserwerkzeug, Leinen, 2 goldene Uhren, silberne Eß= und Theelöffel und Messer, einige alte Münzen.
Köln, den 20. Februar 1893.„ Sinm
Königliche Notar E. Thurn.
Erster Theil:
1.„Caprivi-Marsch“ von W. Nehl.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
3. Lied:„Dein denk’ ich immer“ von Fr. Abt.
4.„Scilleeglockchen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„FFeiscnutz“ von K. M. v. Weber. 6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Altpreussischer Armee-Marsch Nr. 9“(Herzog von Braunschweig). 8. Nordische Ouverture von Fr. Seidemann. 9.„Les roses“. Walzer von O. Métra.
10.„Mouilblarr“ von R. Wagner.
11.„La belle Amazone“. Tonstück von Löschhorn.
12. Zwei Seelen und ein Gedanke“. Polka für zwei Trompeten von Kahnt
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 23. Februar, Abends 8 Uhr:
17. Abonnements-Concent
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40). Königl. Musikdirigent: Herr Alvert Beuthau.
1. Großer Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
3.„Réverie“ von H. Vieuxtemps.
4.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
5.„Concert“ für Posaune von E. Sachse.(Herr Schmidt.)
II.
6.„Nordische Ouverture“ von Fr. Seidemann. Ke(Streicha.„Altniederländisches Volkslied“, bearbeitet von E. Kremser.(Streich
7. quartett.)
1 b.„Lomn du bal“, Intermezzo von Ernst Eillet.
8.„Dreigespräch“ für Flote, Oboe und Clarinetto von Hamm.
(Herren Kind, Klaus und Sandvoß.)
9. Große Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10.„Jubiläums=Marsch“, componirt zum 75jährigen Jubiläum des FusinierRegiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern von Albert Beuthan. Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Mittwoch den 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr.
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber,
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mtar-marsen“ von Frz. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Der Vampyr“ von Marschner.
3.„Virgo Maria“ von Oberthür.
4. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Am Neckarstrand“. Walzer a.„Die sieben Schwaben“ v. Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
7.„Serenada Veneziana“ von Kéler Béla.
8.„'il vous plait“, Mazurka von Seidel.
9. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
10. Potpourri über Volkslieder von Schreiner.
Dritter Theil.
II. Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn. 12. Variationen für Orchester von Beethoven.
13.„W alzer-Arte““ von Venzano.
14.„Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
15.„Persischer Marsch“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Hausverkauf in Köln
mit Zuschlag auch unter der Kare und zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Ehefrau Jacob Maria Ben in Köln soll
Am
Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar Friedrich August
das im Grundbuche von Köln, Band 24. Blatt 934, eingetragene Haus Spulmannsgasse Nr. 18, mit Gebändefläche, Hofraum und sonstigem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster in Flur 3 als Parcelle 163 mit 1 Ar 92 Quadrat=Meter Flächengröße, taxirt 15,000 Mark,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden. Die Bedingungen sind ein* F. A. Custodis.
Köln, 16. Februar 1893.
Krankenkasse
der Wirthe-Innung zu Köln.
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 1. März
Nachmittags 4 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha 5, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Berichterstattung über die Errichtung der Krankenkasse.
2. Verschiedenes.
Köln, 21. Februar 1893. Der Vorstand:
H. Krone.
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20 00 Dermatol, 70% Talc. venet., 10%0 Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Mittwoch den 22. Tebruar 1893, Abends 7½ Uhr,
in der Lese=Gesellschaft(Zimmer Nr. 13):
Dritter Vortrag:“
„Die Wirkung und der gerichtliche Schutz des Patentrechtes und die Nichtigkeits-Erklärung und Zurücknahme des Patentes“.
Eintrittskarten für jeden Vortrag sind in der Wohnung des Rechts anwals a. D. Weber. Alte Wallgasse 22—24, und bei dem Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
Deutscher
Zweig=Verein Köln.
Donnerstag den 23. Febr.., Abends 8½ Uhr, in der„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats-Versammlun
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches.
2. Vortrag des Herrn Moritz Levy, kaufmännischer„Sensal, vereidigt als Sachverständiger für Schriftvergleichung, über„KaufZu recht zahlreichem Besuche beehrt sich die stiftenden und ordentlichen Mitglieder einzuladen Der Vorstand.
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Mittwoch den 22.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale:
Festfeier
d. 50jähr. Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligk. Papst Leo KIlI.
wozu die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
Butter! Hostf., Nachn. Honig!
Süßrahmbutt. R. 7,25, Scheibenhonig 64,75, 4½ 8 Butt., 4½ Honig J46.20, Gänsefedern, schneeweiß, daunenreich, N. 1,70 p. a. geschlüssen R. 2,40 p. a. Sch Evstein, Tluste, Oesterreich
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
/1 Flasche 60 Pfg., ½, Flasche 35 Pfg. Kistchen mit 61 Flaschen K.50, „ 62„„ 2,00. Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K 27
Ger.. Mee Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
per Centner 80 Pfg. abzugeben.
Stavenhof 12.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
## Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
jeder Ausführung. mit undohne Gürtel
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges
K
K
1
4 6
Haut- und Unterleibsleiden.
## Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsllen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähneà 3 M.
# Zahnschmerz w. sof. beseitigt. ## Plombiren. Herzogstraße 16.
Special-Geschäft SPassag 8.
Hobelbänke zu verkaufen Nippes, Merheimerstr. 110.
Eine schöne Laden=Einricht.,
für jedes Geschäft passend, für den dritten Theil des Selbstkostenpreises zu verkaufen. Breitestraße 145.
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in empfehlende Erinnerung. m—8
#Am54 Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Jean Schmitz, nahe der Schiffbrücke.
R
der Schutzmarke Kreuzstern
zu augenblicklicher Herstellung einer eben so gesunden als wohlschmeckenden Kraftbrühe.
K. u. K. priv., #is Patent Nr. 967. 1959.
In allen Specerei- und Delicatessen-Geschäften, Droguerieen und Apotheken.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Waidmarkt 7.
* Sie busten nicht
mehr beim Gebrauch der echten
OscarTietze's Zwiebel-Bonbons
Beutel à 20, 25, 40 oder 50 Pfg. echt zu haben in Köln in den bekannten Dépôts. Engros-Lager: Forstmannsen., Gereonstr., 0. Opdenhoff’s Nachf., Domstr.“
Kost und
Von 7 Mark die Woche an Bürterliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Vis. Friedrichstraße 72.
Glanz-Marmor
solideste
Hausßlur-Tapete,
grosse Partieen,
staunend billig.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse6.
Kein Laden!
Choral=Cursus
heute Abend 3 Uhr im * Priester=Seminar.
C. Cohen. Dom=Capellmeister.
Danksagung.
Für die bei der Beerdigung unseres sel. Vaters, Groß= u. Schwiegervaters uns erwies. Theilnahme statt, w. hierm. all. Verwandten u. Bekannten uns. herzl. Dank ab. Familie Joh. SteingaßVerlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Rol#