Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tti2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
###
Köln, Sonntag, 14. Mai 1893. Heute 6 Seiten.
Eduard Proskäuer,
Obenmarspforten 10,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
Frühjahrs-Anzüge und Paletots,
Cheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen 2c.
Gediegene Stoffe. Aussergewöhnlich billige feste Preise* Neueste Façons.
6
6
86
Zky,
42.
250
nerkanntes
Salag aise),
u1 M..30
"<space> N.<space> 1. 6 0<space>
ohenzollert
schilderg. 9.
rinstraße 3 aße 4.
Das Geschäftshaus 8
der Firma R. W. Dahms in Liquidation, s
zwischen 4 Winden und der Höhle, 32 Hohestraße 82, zwischen 4 Winden und der Höhle,
muss in kurzer Frist geräumt werden. 8
Das noch vorhandene Waarenlager chinesischer und japanischer Specialitäten wird darum von# haute an zztm. 9
Ausverkauf 8
zu jedem annehmbaren Preise gestellt. 63
Seltene Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken und Zimmer=Ausschmückungen. Die Liquidatoren.%
ich das
Elixir
ganz
prakt. Arzt
1Porz am Rhein,
gegenüber der Hütte.
echstd. tägl.—9 M. u.—3 M. der Wohnung. Montag u. DonVerstag in Westhofen(Rest. J. ##tz) 10½—11½; in Ensen(Rest. Eremer) 12—1. Dinstag u. Frei9 in Urbach(Rest. Bloch 2— 11½
r. med. Hofmeister
verzogen nech Berlich 3.
Ziehung 15. Mai.—
de. Serie gezogene, mit dem
— deutschen Stempel versehene
Freiburger Prämien=Loose.
rpimn 18,000 Siesz. baer
Jedes Loos muß in dieser Ziehung gewinnen. 7. Nur 3350 Loose mit 3350 Gewinnen.
8 ¼
N 2,50 4,50 7,50 13,50 24,— Korto und Liste 20 Pfg., empfiehlt
B Schall Berlin=Nieder= Schönhausen.* * Ein Jeder gewinnt!—
Bleienheuft.] Blousen
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
in Battist, Satin, Zephir, Flanell etc.
von M. 1,50 an.
Ferner empfehlen in grossen Sortimenten
Staubmäntel,
Spitzen-Confection, Capes, Promenades,
Regen- und Kinder-Mäntel,
DresleraKrebs
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
S ccn
□
5
urgesch.
##
allgemeige für den
Alle in Hels
X Hausbrand,
sehr stückreich,——
·60 pro Malter, karrenweise billiger.
schleulager M. Knein,
Plankgasse 34.
Feinstes Italienisches Oliven-Jungferöl
per Literflasche N. 1,80,
bei Abnahme von 12 Flaschen N. 1,70 bei
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.8
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's JavaPictoria=Melange
die reellste, beste und billigste Marke. Stets frisch zu haben bei“
A. Neuber,
Karolinger=Ring 44.
R. Pfeiffer
r Lotterie=Einnehmer,
eröffnet sein Burean am 15. Mai
Perlengraben 81.

2.
Local-Anzeiger Nr. 130 4 Sonntag, 14. Mai 1899.
Seidene Bastkleider
AF
Grossartige Auswahl in
Seiden-Damast, Meter Ne. 2,50-—6,50, Seiden-Merveilleux, Meter N. 1,75-4,50, Seiden-Foulard, Meter Ne..50—3,30, Seiden-Changeant, Meter N. 2,75—4,75.
Reine Seide, Robe zu Mk. 21, 28, 31 etc. benährt solider Guesrs“ August Essmann, Wallratsplatz
Ant. Lachnit.
Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes,
Ancrkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit.
Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
g- Sternengasse 79/81. 28
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gesl.
1
942
##—
— 2
90 3 9
68
83
S 50
e 21 53
554
S 10 G.
1•—
bsch e ce cscs e
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufen wir sämmtliche Bernstein= und Meerschaum=Waaren zu billigsten Preisen.
Ostpreußische Bernstein=Industrie, Köln a. Rh., Hohestr. 53.
gen
□0
92 □
Inhoffents 81 Java-Victoria- 814 Melange„8
2 in ½ Pfd.=Packeten zu 85, 90 c2
KI AAA
und 95 Pfg. Absolute Reinheit. Exquisiter Geschmack. Hohe Ergiebigkeit. Frisch eingetroffen bei:
Winderk,
86.
□
8
SOUKSULL0
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich alle noch vorüthigen Waaren:
Mantelöfen,
Füllösen
sowie alle Haus= und Küchengeräthe zu jedem nur annehmbaren Preise.
Pet. Schäfer,
Marzellenstraße 25.
14
Inhoffen’s Kaffee
(VictoriaMelange),
sein, kräftig, aromatisch,
zu 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Psd. Packet
vorräthig bei
M. Brill,
Mittelstraße 50.
Eingetr. Schutzmarke.
Mänteln für den Hochsommer
— Tüll, Spitzen und Seide—
Sowie In
Staub- und Reise-Mänteln
sind
Angenehmen Land Aufenthalt
finden einige Personen auf dem herrlich gelegenen Luft=Curort Elisenhof bei Koblenz. Gute Verpflegung; Pen sionspreis p. Tag KK 3,50. Gefl. Anmel dungen sind zu richten an Gust. Seiff.
Weiv=Restaurant und Handlung Albertusstraße 1 u.
von
Löwe.
in sehr grosser Auswahl und in allen Preislagen
eingetroffen.
Schöne Collection eigenartiger Pariser Modelle.
Martin Gielen,
1I Hohestrasse 11.
Ticitation.
Durch den unterzeichneten, für den Oberlandesgerichts=Bezirk Köln am gestellten und zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas Schaefer II
soll auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Mittwoch den 21. Juni 1893,
Nachmittags 5 Uhr,
das zum Nachlasse des zu Köln verlebten Anton Siebenmorgen gehörige
zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Lintgasse gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6323, eingetragene Grundstück Flur 31, Parcelle Nr. 606, Lintgasse 28, Hofraum mit 40 Qu.=Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Nr. 23, nebst allem Zubehör— tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen Köln, 14. Mai 1893.
Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II, Notar.
Subhastation.
Am Donnerstag den 18. ds.
mittags 9½ Uhr,
gelangt bei dem Amtsgericht, Abth. 9, hier, Appellhofplatz, westlicher Flügel,.,
das(Ifeusterige) haus Steinstraße 33, früher 35, nebst Zubehör, 3 Ar 12 Quadratmeter groß,
zur öffentlichen Versteigerung. Kaufliebhaber wollen sich wegen der Bedingungen wenden an Rechtsanwalt Licht,
Fahrräder
aus den Viersener Fahrrad=Werken,
1893er Modelle mit Kugellagersteuerung,
verkaufe ich mit Kissenreifen zu 195 M u. mit Pneumatikreifen zu 245
M. Sternberg, Crefeld, Neußerstraße 46.“
s Fernsprecher 1432.
Der hiesige Katholische Volksverein(nicht zu verwechseln
mit dem das ganze Deutsche Reich umfassenden Volksverein für das katholische Deutschland) veranstaltet heute, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) eine Versammlung behufs Besprechung der Militair=Vorlage. Mit dieser Versammlung, der ersten seit längerer Zeit, tritt der Verein in die Agitation für die Reichstagswahlen ein. Bei der Wichtigkeit des zu besprechenden Gegenstandes ist ein zahlreicher Besuch der Versammlung zu wünschen, um so mehr, als noch bei zahlreichen Wählern die unklarsten Anschauungen herrschen über die Opfer, welche dem deutschen Volke durch die Vorlage in finanzieller und persönlicher Hinsicht zugemuthet werden. Selbstverständlich sind nicht nur die Mitglieder des Vereins, sondern auch alle Gesinnungsgenossen willkommen.
** Sonntagsruhe. Die unter dem 24. October 1892 erlassene Verordnung des hiesigen Herrn Polizei=Präsidenten, worin für den letzten Sonntag vor Pfingsten und für den letzten Sonntag vor Allerheiligen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zeyn Stunden gestattet wird, ist durch eine spätere Verordnung vom 20. Januar 1893 wieder avgeändert worden, worin an Stelle des letzten Sonntags vor Pfingsten der Fastnachtssonntag für den erweiterten Geschäftsverkehr freigegeben wird. Am morgigen Sonntag ist demnach, wie an andern Sonn= und Festtagen, nur eine fünfstündige Beschäftigungszeit im Handelsgewerbe zulässig.. 68 Summ e
§ Domfreilegung. Die behufs Ausführung des Heimann'schen Planes für die weitere Domfreilegung im Westen eingeleiteten handlungen über den gütlichen Erwerb der Grundstücke Fettenhennen Nr. 13 und 17, Burgmauer Nr. 1 und Margarethenkloster Nr. 1, 2, 4. 6, 8 haben bisher zu keinem Ergebniß geführt. Die Forderungen belaufen sich auf mehr als 1¼ Million Mark. Die städtische Verwaltung hat deshalb das Enteignungsverfahren für die bezeichneten Grundstücke beantragt.„ 6
b Diplom=Ausstellung. Das von der hiesigen Brauer=Corporation ihrem Senior, dem Abgeordneten Hru. Wilh. Scheben, gelegentlich der Feier seines vor 50 Jahren erfolgten Eintritts in dieselbe geschenkte Diplom ist seit einigen Tagen im hiesigen Museum ausgestellt. Die von Hrn. Tony Avenarius hergestellte künstlerische Ausführung findet allgemeine Anerkennung.
)( Gelandet wurde Freitag=Abend gegen 7 Uhr am Thürmchen unbekleidete Leiche eines neugeborenen Kindes, welche schon längere Zeu im Wasser gelegen hat. Offenbar liegt hier ein Verbrechen vor.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 13 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Zichung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gew2½ Vormittags. Drei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 6247 83.139 und 155.852; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 167,657.„0 65
Nachmittags. Ein Gewinn zu 300.000 M. fiel auf Nr. 72,301/3,e Gewinn zu 75,000 M. flel auf Nr. 150.612; ein Cewinn zu 15,000% auf Nr. 159,112; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 106,719 116, 172,610 178,815.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130 4 Konntag, 14. Mai 1393
Seite 3.
Offene Stellen.
SE
Lehrling
gesucht
für das Comptoir eines Engros=Geschäfts. Gehalt wird sofort gegeben.
Selbstgeschriebene Offert. unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für mein Tapeten-DecorationsGeschäft gesucht.
Joh. Jos. Jorael, Pgrr-AI“ Lehrstelle
Fuhrknecht gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Für Möbelschreiner.
Zur Lieferung von tannenen Möbeln an ein Möbelgeschäft wird sofort ein Schreinermeister gesucht. Bedeutender Absatz. Fr.=Off. u. Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent.
Für eine Großhandlung in med. Leinen, außerordentlich leistungsfähig, wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger Agent gesucht. Hohe Provision. Geeignete Bewerber, die mit Colonial= und Delicatessen=Geschäften 2c. 2c. im Verkehr stehen, erfahren Näheres unter H in der Geschäftsstelle d. Bl.
schuhbranche.
Sch..
Eine Schuhmacher=Vereinigung sucht f. d. Fach=Unterricht u. Winkel=System
einen tüchtigen Fachlehrer
(Zuschneider oder Schuhmachermeister) gegen angemessene Vergütung. Unterrichtsstunden: Dinstag=Abend.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen Mittags gesucht.
Martiusfeld 49, 1. Etage.
7
Stellen-Gesuche.
Mann
Junger
mit gutem Zeugniß, der zwei Jahre in einem kaufmännischen Geschäfte thätig war, sucht Lehrstelle in einem Bank= oder Speditions=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche für meinen Sohn(geweckter, starker Bursche von 20 Jahren), aus anständiger Familie, eine
Abbruch.
Das Haus Weichserhof 20, nebst Anbau und Schuppen, oll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amtes eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 19. Mai, Mittags 12 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen.
Köln, 13. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Stübben.
in einem tüchtigen flotten Geschäft, am liebsten Eisenwaaren=Geschaft. Näheres Wwe. Maehler, Liessem bei Mehlem.
Ein in sämmtlichen Comptoir=Arbeiten u. der Colonialwaaren=Branche erfahren. 32jährig. verheir. Kaufmann (kathol.), sucht
Vertrauensstellung.
Weilbeständig auf Reise, ist er entschlossen, seine jetzige Stelle aufzugeb. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. u Nr. 629 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für ein Mädchen aus guter Familie wiro per 1. Juli in besserm Geschäfte der Manufactur=, Leinen= oder Kurzwaaren=Branche
Stelle a. Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Mädchen gutenrZeignsse
sucht Stelle in einer bessern bürgerlichen Küche. Offerten u. Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für Küche
und Hausarbeit Zweit= u. Hausmädch. Mädchen zu Kindern mit guten Zeugn such. Stelle. Probsteigasse 43, parterre
Für einen herrschaftlichen Stall wird ein 17= bis 18jähriger
Stallbursche gesucht,
der gute Führungs=Zeugn. aufweisen kann. Näheres Weißbütsengasse 26A.
Jum sof. Eintritt werd. 3 tücht, streng
0) sol. Steinhauergesellen, 1 tüchtiger Schrifthauer und 1 Flurleger ges. bei gut Lohn u. dauernder Beschäftigung. Jos. Fayr, Homberg am Rhein.
Austreicher=Gehülfen
per sofort gesucht.
Joh Flecken, Nippes, Sechszigstr. 85.
Träul. gesetzt. Alt., kath, welche b. jetzt (Vi. elterl. Geschäft(Specereigeschäft thät..,., u. sich z. veränd., ähnl. Stell.
Fr.=Off. u. 1. 370 a. d. Annahmest. v C. M. Lacombe, Mathiasstraße 19.
Ein besseres Mädchen
zu einem zweijährigen Knaben
nach auswärts gesucht. Zu
erfragen Sonntag den 14. d. ., Burgunderstraße 10, 1. Etage, Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr.
Arbeits-Gesuche.
Beste zu Staub= und Reise=Mäntel 2 von R. 1,50 an.
Weißbüttengasse 1.
Corsets,
gutsitzend, in den besten neuest. Facons, von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinst. Qualitäten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Pferde=Geschirre aller Art, Handkoffer 4 u. Sattlerwaaren äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Spottbillig
Partie schwarze Seide für Kleider und Capes, schottische Seide für Blousen. Weißbüttengasse 1.
Scheitel=Toupets,
Haarflechten 2c. empfiehlt billigst. seurgeschäft Kirchner, Ursulastr
Eierbrod(prämiirt), stets frisch vorräthig, empfiehlt die Condilorei P. Homberg, Entrachtstraß
v. Rich. Selbmann, Dresden.—Lager J. Dorn, Bäck., Köln, Huhnsgasse. Frl H. Esser, Bäck., Lindenthal, Bachemerstr. 120. A. Bormer, Lindenthal, Dürenerstr. 197. M. Bondong, Köln, Carthäuse
.
geston für Wäsche in 8 und Feston=Roben Kinderkleidchen.
allen Brei ir DamenWeißbüttengasse
Herrenwird geänd., rep. u. gerein., sowie eleg. Anfertigung nach Maß. Blindgasse 4.
Epstein, Tluste Nr. 4, Galizien.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gur u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Mädchen für Nachmit
sucht.
ür Nachmittags geKleine Brinkgasse 3.
Lehrmädchen,
kath, nicht unter 15 Jahren, für eine Schweinemetzgerei gesucht.
Luxemburgerstraße 8.
(ain properes Mädchen, von d. Herrschaft empfohlen, sucht Kunden
im Waschen und Putzen. Dagobertstraße 29, 2.
Etage.
aller Art reinigt u. reparirt billigst unter Garantie
J. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Auch Ankauf getrag. Taschenuhren.
Damenhüte
nirt. Getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Eine anständige Frau
für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 13.
Ein braves
kathol. Mädchen
von auswärts, welches alle Hausarbeit gründlich versteht, sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 93.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Diitt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Aeltere Person
ium Ausbessern von Wäsche gesucht.
Hotel Union, Köln.
Friseurin
empfiehlt sich höfl. Karthäuserwall 31
Zu verkaufen.
Hocheleg. nußb. Salon,
Ichwarz.
und farbig. wicht.
Sammetband mit Atla Seidenband per Ge Weißbüttengasse 1.
Steuer=Reclamationen!
Rechts= u. Staats=Handbuch
jetzt 4 J, nach Pfingsten.50 Ml.
Neuest. Kölner Führer 189:
1., für Wiederverkäufer 70 Pfg.
Algermissen. An der Linde
Billig! Billig
Kupferstiche,
eingerahmt u. uneingerahmt, Hau segen, heilige Figuren, goldet Crncisixe unter Glasglocken—50 billiger wie jedes andere Geschäft.
56 Friesenstraße 56.
S SE
Ehrenfeld. Mehrere Privathäus. in Leo=u.
Gutenbergstraße, näähster Nähe
Köln'sfür Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Gelsselstraße 601.*
Braves, kathol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht und sich keiner häuslichen Arbeit scheut, findet gute Stelle in bürgerlicher Familie. Fr.=Off u. " II 20 nimmt entgegen und ertheilt zuch Auskunft die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Mädchen
mit guten Zeugnissen alle Arbeiten in kleiner 9a sh ger. Meldungen Sonnt.=Nallm. —7 Uhr, Steinstraße 22, 1. Etage.
Nahe der Kirche schönes Haus mit Garten zu verkaufen oder zu vermiethen. Daselbst Baustellen zu vertaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In Ehrenfeld
4 in der Leo.,
steuen Vogelsanger=, Leyen
decker= u. Subbelratherstraßze unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen
ür Bäcker und Milchwirthschaft eignet, zu verkaufen. Müngersdorf
Als ganz besonders günstigen
Gelegenheitskauf
empfehle ich eine Anzahl
Kleider= und Spiegel=Schräui Verticos, compl. Betten, Buffe# Schreibtische u. s. w.
die ich im Preise
ganz bedeutend
ermäßigt habe und
enorm billig abgebe.
Th. Gerling,
Eigelstein 44.
1 stark. 4räd. Handwag., f. Baugeschäft
pass., z. verkaufen. Straßburgerg 23.
—700 Ud. w. Kartoffeln
sind wegen längerer Abwesenheit 1 hier, sofort zu Mark 1,10 per Ctr. verkaufen. Nähere Auskunft
Sopha, schöner Spiegel, 2thür. ta Kleiderschrank, große Badewanne, kl. Tafelherd, Llöch. Herd, Ischl. B stelle 6 J8., Küchenglasschrank 12 transport. Waschofen 14 M, Trepp eiter 30, Nähtisch, 2schl. Federun bett, 2löch. Gußherd 8 A
Nippes.
seite hübsche Etage, fünf geige Zimmer, billig zu vermiethen. Nippes, Sechszigstraße 55.
2. Etage, sowie 2 SpeicherzimKleine= Griechenmarkt 12.
itage 4 große Zimmer, 3. Etage großes Zimmer, hofwärts, mit Bequemlichkeiten, in der Nähe
für
Friseur=Geschäft, —10, zu vermieth.
Fernsprecher 162.
Zweite Etage Capitalien
Ursulakloster 8.
bar. proper. Hause steht ein
schön möblirtes Zimmer an
iden Herrn zu vermiethen. ferten unter Nr. 632 an die
Zimmer I. Etage zu 16 K. und 2 Mansarden zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Marzellenstraße 74, 3. Et.
Zimmer
Glocken= 10, zu vermiethen.
ente z. vermieth. Severinstr. 101
Haplatz 9. 3. Etage,
durcheinandergeh. Räume, Man alle sonstige Bequcmlichk Hause an ruhige Familie
Zimmer, Josephstraße 22 zu ver en. Bescheid Altes UIfer 57.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs= Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Kirchengelder,
7555 Mark auf gute erste Hypothel auszuleihen bereit. Bescheid
Linde 2E.
5000-18 000 M.
erste Hypothek auf ein Object von 70,000 Mark(Altstadt), von einem pünktlichen Zinszahler z. billigem Zinsfuß, am liebsten Kirchengeld, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
als 1. Hypothek, Altstadt, vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
EEEE
Verloren&am Gefunden.
cher Garten
Abonnementskarte(Supplement zu Nr. 1826) gefunden. Gegen Erstattung der Einrückungskosten aluholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Schirm
stehen geblieben. Abzuholen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Vorkszeitung, Marzellenstraße 20. Eke Bahnhofstraße.
GBESLIE
Vermischtes.
zu vermieth. Ursulagartenstr. 28.
durcheinandergeh. Zimmer.
2. Ctz., mit all. Bequemlichk. a. st. z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
0
Logl,
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, straßenwärts, an einen oder zwei ren sofort zu vermiethen.
Gerconstraße 63—.
Zimmer billig zu vermiethen.
Schnurgasse 19, Ecke Ankerstraße.
Lager mit
und Remise, zu verHeumarkt 39.
Etage, 3 schöne Zimmer und Man sarde in ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16
billig zu vermiethen. Fimmer Katharinengraben 13
Ein schönes Zimmer
vermiethen. Schnurgasse 10.
Mieth-Gesuche.
Ohrringe schne“
in ordentliches Mädchen sucht 1 einfach möblirtes Zimmer in an indigem Hause zu miethen. Fr.=Off. K 130 an die Annahwestelle von Eschenbach, Eigelstei##1.
mit Fafünf Zimmer, Hof, von stiller
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.
Bäckerei
Fr.
Offerten unter tsstelle d. Bl.
Nr. 619 an die
Kath. Kaufmann sucht bei feiner
hue oder mit Pension, Gegend von St Cunibert.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 624 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld Bahnhofstraße Chrenseld, gme Kost und L. pro Tag 1,30 Mart.
An gut. bürgerl. Privat=Mittaatilsk n einige Herren TheilnchInurisch men. Severinstr. 65, 1. Et.
Kost 1
billig und gut.
Achterstraße 55. Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
mit Gold schnell, schmerzlos eingesetzt. Vorher Laach, jetzt
Lungengasse 49.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schildergasse.
Lranz Khiele Reinigungs=Anstalt
Franz Chlelt, und Farberei. Gegründet 1873.
Herren= u. Damen=Garderoben, Decken, Federn, Handschuhe 2c. werden gut und prompt gereinigt u. gefärbt. Bayardsgasse 6. Auf Bestellung wird die Arbeit abgeholt und zugestellt. Annahmestellen: In Ehrenfeld bei Herrn Stuber, Rothehausstr. 12; in Mülheim a. Rh. bei Herrn Ungeraten, Andreasstraße 2.
Nervenkranke, Blutarme
und sonstige Kranke finden Aufnahme und gute Pflege bei billiger Pension, Vergnügungen aller Art, Kahnfahren, Fischen, Spaziergänge in Wald und Feld, eine Parkanlage in der Nähe, vier Minuten von Station Bachermühle bei
Heinr. Aaaf“ Wahlscheid
Bahnstation Bachermühle.
Meinem lieben Papa!
Christian Witt,
Hämergasse 33,
die besten Glückwünsche von seinen Kindern, besonders von Lilly aus den Lintgasse, zu seinem Namenstage,

Seite 4.
Kölner Loral-Anzliger Nr. 130= Sonntag, 14. Mai 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei 181 bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
9.
Als Pringle Helenen das Resultat mittheilte, war er erstaunt ob der äußern Ruhe, mit welcher sie es aufnahm.
„Es war Wahnsinn, von einem Manne dieses Namens etwas zu hoffen,“ sprach sie;„eines Tages mag er selbst des Erbarmens bedürfen, das er mir jetzt versagt.“
„Wollen Sie nun gefälligst Ihrem Manne mittheilen, daß hiermit für ihn, bezüglich des irdischen Lebens, jede Hoffnung endet? Ich habe mein Möglichstes gethan.“
„Es ist eine schwere, schwere Aufgabe; aber ich werde sie erfüllen. Bezüglich all' Ihrer Güte und Mühe bin ich nicht so undankbar, als ich scheine; aber das Herz ist todt in mir.“ Pringle blickte ihr nach, überzeugt, daß in den einfachen Worten mehr Jammer und Weh lag, als im wildesten Schmerzensausbruch.
Sobald Calvin Burnham das Scheitern des Gnadesgesuches erfuhr, wiederholte er die Bitte um eine Unterredung mit dem Gefangenen.
„Der Versuch sollte gemacht werden,“ sprach er,„nun er fehlschlug, bleibt uns nichts übrig, als das Möglichste behufs Rettung seiner Seele zu thun. Der Wichtigkeit dieser Aufgabe gegenüber können ein paar Jahre irdischen Daseins nicht in Betracht kommen.“
So sehr auch Pringle den Freund verehrte, ihm war es unmöglich, die Sache vom gleichen Standpunkte zu betrachten, weil ihm das Leben mehr schien, als eine Stufe zur Ewigkeit.
Dennoch gab er die Wichtigkeit der Unterredung zu und versprach, alles zu thun, um Heidberg zu einer Vorbereitung zu bestimmen.
Seiner Erwartung entgegen verrieth Heidberg wohl Ueberraschung, aber keinen Widerwillen gegen den vorgeschlagenen Besuch. Vielleicht fürchtete er, daß jede Weigerung als Beweis der Schuld betrachtet werden könnte.
„Ich bin nicht abgeneigt, Mr. Burnham zu sehen,“ sprach er ruhig;„er mag kommen, wenn es ihm beliebt.“
Als Mr. Burnham erschien, war in des Angeklagten Benehmen eine gewisse steife Zurückhaltung bemerkbar, die von Calvin's lächelnder Freundlichkeit eigenthümlich abstach.
„Wollen Sie mir nicht die Hand geben,“ fragte er, als Heidberg, erstaunt über solches Entgegenkommen, bewegungslos dastand.
„Ich habe Ihnen kein Unrecht gethan, Herr,“ lächelte der Gefangene,„und brauche nicht zu fürchten, Ihre Hano zu berühren.
Eben so wenig würden Sie mir dieselbe bieten, hielten Sie mich
für schuldig.“
„Wir wollen dieses Thema unerörtert lassen, lieber Herr Heidberg; in Gottes Augen sind wir Alle gleich schuldig. Ich, ein Sünder, komme zu einem andern, der mir eine kleine Weile auf der Reise, die wir Alle antreten müssen, vorausgeht. Was liegt daran, wann oder wo wir gehen, wenn wir nur bereit sind!“
Heidberg wußte an diesen Worten nichts auszusetzen, und doch verletzten sie seine Gefühle.
„Mir ist das Leben nicht so gleichgültig,“ entgegnete er,„und
wäre es nur in Hinsicht auf meine Familie.“
„Bitte, wollen Sie bezüglich Ihrer Familie sich keine Sorgen machen; so lange ich lebe, soll sie keinen Freund vermissen.“
Diese Worte überraschten Heidberg, sein Auge wurde feucht, seine Stimme bebte.
„Diese Versicherung nimmt eine schwere Last von meinem Herzen.“ Helene saß am Fenster.„Mr. Burnham muß wissen,“ sprach sie alt,„daß Kaspar Heidberg's Wittwe von ihm keine Gunst empfangen kann.“
„Aber, Helene,“ unterbrach Kaspar,„Ju veraissest Bertrand und dessen Zukunft. Mir ist es ein großer Trost, zu wissen, daß ihr
solch' einen Freund haben werdet.“
„Sei es denn,“ sprach sie, sich erhebend,„ich muß nun gehen.“ „Arme, Helene," seuszte Heidberg, als die Thüre sich hinter ihr geschlossen,„das Leid hat sie verändert in jeder Weise.“
„Das gibt sich wieder mit der Zeit; jetzt sind ihre Gefühle natürlich verletzt.“
Von diesem Tage an besuchte Burnham den Angeklagten immer wieder, und je mehr die Zeit der Hinrichtung nahte, desto mehr Freude äußerle dieser, ihn zu sehen, desto mehr löste sich sein Geist von der Welt.
Helene betrachtete Calvin Burnham mit ganz andern Gefühlen, jedenfalls nicht mit des Gatten enthusiastischer Bewunderung. Sie schien seine Nähe zu ertragen wie alles, was ihrem Manne Freude machte, gleichviel, wie unangenehm es ihr auch sein mochte. Als aber die Zeit, da er ihr noch gegeben war, immer kürzer wurde, zeigte sich Ungeduld ov der fortwährenden Besuche.
Heidberg bemerkte es; aber er wußte auch, welche Hindernisse und Vorurtheile sich Helenen gegenüber stellen würden, und wie werthvoll Burnham's Freundschaft und Theilnahme ihr sein mußte.
„Warum bist du so unsreundlich gegen Mr. Burnham, Helene?" sragte er eines Tages.„Es ist immer, als sähest du ihn lieber gehen, als kommen.“
„So ist es auch. Die Zeit ist ja so kurz— so kurz.“ Das Weh dieser Worte verscheuchte jeden andern Gedanken, und die Gatten hielten sich fest umschlungen.
„Ich weiß, was du fühlst, lieb Herz; aber unser Jammer darf uns nicht ungerecht machen gegen Solche, die ihn nicht verschuldeten. Mr. Burnham behandelt uns gewiß mit auffallender Güte und Großzmuth.“
„Allerdings, Kaspar. Aber könnte ich, könntest du an seiner Stelle so handeln?“
„Wahrscheinlich nicht; aber Mr. Burham hat mehr Glauben, als wir Alle. Ich sah nie ein Wesen so frei von menschlichen Schwächen. Heute forderte er mich auf, ihn zu Bertrand's Vormund zu ernennen.“
Helene erschrak.„Und was sagtest du?“
„Daß ich's gern thun würde, wenn es dir recht sei.“
„Ich kann es nicht zugeben.“
„Warum nicht?“
Helene schwieg; sie sand keine Worte für des Herzens Widerspruch. „Es wäre gut für ihn und dich.“
Aber überlege doch. Kaspar! Du, Bertrand's Valer, bist verGestern Morgen um 5¼ Uhr verschied nach längerm, mit christlicher Geould ertragenem schweren Leiden unser unvergeßlicher Vater, Schwiegervater und Großvater,
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Secretair a..,
im dreiundsiebenzigsten Lebensjahre, mehrfach gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
* die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 13. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 15. d.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Martinsfeld 23, aus, die feierlichen Exequien am Dinstag den 16. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Den 11. ds. Monats, Nachts ½12 Uhr, verschied im Alter von 52 Jahren, versehen mit den h. Sterbe=Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, Herr
Diener.
Dieses zeigen hiermit an seinen vielen Freunden u. Bekannten. Köln, 14. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Montag den 15. ds., Nachttags ½5 Uhr, vom Marien=Hospitale aus.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Barbara 6 Overzier, gev. Lock, finden statt Montag den 15. Mai, Morgens 9 Uhr.
Se
Für die rege Theilnahme und Kranzspenden an der Beerdigung unseres unvergeßlichen Vaters und Großvaters Herrn
Franz Meessen,
Schlossermeister,
statten wir hierdurch der Kriegerkameradschaft, dem Christl. Arbeiter=Verein, den Bauherren u. Beamten, Unternehmern und Meistern des
neuen Vieh= und Schlachthofes sowie allen Freunden und Bekannten unsern innigsten Dank ab.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes.
S
gedä
für den verstorbenen Herrn Rechtsanwalt Justizrath
Sieger
findet statt Diustag den 16. Mai, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Allen Denjenigen, welche in so überaus reichem Maße ihr Beileid anläßlich des Heimganges unseres unvergeßlichen, guten Gatten und Vaters bekundet haben, statten wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank ab.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Ludwig Schoenewald nebst Kinder.
Aufpolsterung: an, Sophas von 4 M an. Nach Maß neue Sprungmatratzen von 14 M. an. J. Heuser, Gertrudenstraße 16, früh. von Werthstr.
zu verschenken.
Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau
Hausmann,
geb. Kirsch,
#findet statt am Dinstag den 16. u Mai. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche # St. Maria im Capitol, wozn Verwandte und Bekannte höflichst #ingeladen werden.
und Logis
sowie guten Mittag= und Abendtisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Kost und Logis.
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg, auch außer dem Hause. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Handwerker Schalten Kost
und
Gerconswall 4, am Eigelstein.
urtheilt und wirst hingerichtet ob des Mordes seines Vaters. Der Gedanke ist gräßlich; ich begreife nicht, wie du ihn hegen kannst.“
„Die Verhältnisse sind allerdings merkmürdig; aber alles betrachtet, ist es auffallender, daß er es vorschlägt, als daß ich es annehme. Ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß er mich für unschuldig hält und euch ersetzen will, was ihr an meiner Sorgfalt verliert. Jedenfalls aber ist es eine Großmuth, die uns zu Dank verpflichtet, und du hast nun zu entscheiden, ob deine Gefühle wirklich zwischen Bertrand und die ihm für's Leben sich tenden Vortheile treten dürfen.“
„Wie aber kann ich euch Beide verlieren? Er ist mein Alles, wenn du fort bist.“
„Du mißverstehst die Sachlage, Helene. Du sollst ihn nicht verlieren. Deine Mutterrechte bleiben ja gewahrt. Bertrand ist kein gewöhnlicher Knabe, er ist klüger, als mancher ältere Junge. Ich wünsche, daß ihm all' die Vortheile geboten würden, die solch ein Schritt ihm sichert. Ueberlege es nun, und ich bin überzeugt, daß du von meinem Stundpunkt es beurtheilen wirst.“
(Fortsetzung folgt.)
∆ Militairische Vorstellung. Gestern Morgen wurden die Truppen der hiesigen Garnison auf dem Neumarkt dem neuen Gouverneur, General=Lieutenant v. Leipziger, vorgestellt.
* Samariter=Verein. In einer auf heute Morgen einberufenen General=Versammlung sollen die Ausführungen und Behauptungen, welche in der jüngsten Stadtraths=Sitzung gegen den Vorsitzenden gemacht worden sind, richtig gestellt und weitere Schritte berathen werden. Näheres ist aus dem Anzeigentheile zu ersehen.
Zur Beleuchtung des Domes bei der jüngsten Cardinalsfeier wurden 350 rothe beugalische Flammen verwendet, von welchen 176 auf die Domthürme entfielen.
m Der Kölner Liederkranz beschloß in einer am Freitag stattgehabten General=Versammlung, die von 100 activen Mitgliedern besucht war, im August d. J. eine großere Concertreise nach Süddeutschland zu unternehmen, wobei der Verein die Städte Gießen, Nauheim, Frankfurt, Heidelberg, Mannheim, Ludwigshafen und Neustadt a. d. H. berühren wird. Der Plan einer solchen Reise wurde mit großem Beifall aufgenommen, zumal der Vorsitzende einen Entwurf zum Reiseprogramm zur Kenntniß brachte, der die Mitglieder fesselte, und weil ferner die Abschlüsse bereits gesichert sind. Es sagten daher fast einstimmig die Mitglieder ihre Mitwirkung durch Namensunterschrift zu, so daß der Verein die Reise in einer Stärke von etwa 120 Sängern zur Ausführung bringen wird.
a Strafkammer. Das Reichsgericht hat das Urtheil gegen einen hiesigen Bäckermeister, welcher von der Kölner Strafkammer wegen fahrlässiger Korperverletzung zu 50 M. Geldbuße verurtheilt war, aufgehoben und die Sache zur neuen Verhandlung in die Vorinstanz zurückverwiesen. Auf dem Hofe des Angeklagten befindet sich ein Glas. fenster, welches mit einer Draht=Schutzvorrichtung versehen ist. Eines Tages war von bis jetzt unbekannter Hand die Schutzvorrichtung entfernt worden. Eine Wartefrau stürzte mit dem Kinde des Angeklagten in die Backstube hinab; das Kind trug einen Beinbruch und die Frau einen Knöchelbruch davon. Der Beschuldigte gab an, daß Jemand die Schutzvorrichtung entfernt haben müsse, während er ein Mittagsschläfchen gehalten habe. Da das Gegentheil nicht erwiesen werden konnte, kam das Gericht zu einem freisprechenden Erkenntniß.— Ein Militair=Anwärter von hier hatte sich wegen Betrugsversuchs und wegen falscher Beschuldigung wider besseres Wissen zu verantworten. Der Angeklagte entlieh, während er noch als Zahlmeister=Aspirant beim 68. Infanterie. Regiment diente, von seinem Zahlmeister 500 M. und von seinem Feldwebel 150 M. Bei seinem Abgange vom Regiment war er diese Beträge zum größten Theil noch schuldig. Bei der Auszahlung der Dienstprämie von 1000 M. zahlte er dem Zahlmeister auf dringendes Vorhalten 200 M. zurück; dem Feldwebel überließ er den Löhnungsbetrag von M. 80.48 und ein Lexikon zur Ausgleichung der Schuld. Kurze Zeit darauf machte der Angeklagte eine Eingabe an das BezirksCommando, in welcher er behauptete, der Zahlmeister habe ihm bei Auszahlung der Dienstprämie 350 M. zu wenig bezahlt. Dem Regiment meldete er, daß der Feldwebel ihm seinen Löhnungsrest von 50 M. nicht ausgezahlt habe. Der Staatsanwalt beantragte, auf 20 Monate Zuchthaus und auf sofortige Verhaftung zu erkennen. Die Verkündigung des Urtheils wurde acht Tage ausgesetzt.
m Schöffengericht. Ein Commis stahl seinem Dienstherrn 10 M. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Sechszehn Reservisten, die ohne Erlaubniß der Militairbehörde ausgewandert, erhielten je 14 Tage Haft.— Ein Rentner, welcher sein Kind nicht impfen ließ, auch keinen Nachweis erbrachte, daß die Impfung aus gesetzlich zulässigen Gründen unterblieben, muß 1 M. Strafe zahlen.— Gegen einen Droguenhändler aus Ehrenfeld, welcher zum Termin nicht erschienen war, wurde ein Vorführungsbefehl erlassen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: C. A. Busse, Köln, Luxemburgerstraße 60.
Anton Schaefer, Köln, Dagobertstraße 28.
Karl Schmitz, Köln, Gereonstraße 27.
Peter Schrameyer, Nippes, Eisenbahnstraße 129.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 4.
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums u. Staffeleien, Schmuck= u. Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische u. Service, Damenschmuck, Fächer,
Man muß die Lebensgeister auregen, denken Viele, wenn sie em
Gefühl der Unlust, Verdauungsbeschwerden, Mangel an Appetit, Müdigkent der Elieder und sonstige Beschwerden haben. Nur geschieht dann die Anregung der Lebensgeister auf eine gründfalsche Weise durch Spirituosen, welche nicht in der Lage sind, die Ursache des Unbehagens zu beseitigen. Der Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde dagegen regelt die Verdauung und beseitigt hierdurch die übrigen Beschwerden. Erhältlich nur in Schachteln a 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 20 Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen is X verkaufe ich sämmtliche
T bessere Spielwaaren mit 20% Rabatt.
X G. Bettenhauser,
a Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Hand= u. Reisckosser," gtöhte Auswatzi, biligste PreisNr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Anfertigung jeder Art. Koffer nach Bestellung prompt und billigst.
Leuchtkraft des Gases
am 13 Mai 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 18,8 Stadt—
*<space> R y e i n h ö# e<space> a m<space> 1 3.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 4 8<space>—<space> 0, 0 5.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Sonntag, 14. Mai 1893.
Seite 5.
Zoologischer Garten.
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts darauf aufmerksam, daß während des Sommers, vom 18. Mai ab, und zwai in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Militair-Concerte
stattfinden, wogegen die
„Abend-Concerten
vom 6. Juni an,
jeden
und Freitag,
von 8 Uhr ab, durch die ganze Capelle(42 Mann) des
Zoologischer Garten
Sonntag, 14. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
sgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Operette„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4.„ uppen-walzer“ von Jos. Bayer.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Gleges-nymnus“, componirt von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Albrecht
von Preussen.
8. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
9. a.„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer; b.„Die türkische Schaarwache von Michaelis.
10.„Weaner Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
II. Brautchor aus der Oper„Vonengrin“ von Wagner.
12.„Militair-Fanfare“; von Titzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
— □
109
—**
*S••
SSSs
80 82—
—• S
Flora
Sonntag den 14. Mai 1893:
Eintritt 50 PIg.,
90 Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Sieges-Hymnus“ von Prinz Albrecht.
„Harmonie-Ouverture“; von Mendelssohn.
„Raiarinskaja“, Fantasie über zwei kleinrussische Lieder von Glinka
Melodieen aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
„Weaner Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch.
Finale aus„Conengrin“ von Wagner.
„Faria“, Walzer-Arie von Arditi.
„Hermione-Gavotte“ von Weiss.
Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture zur Zauberposse„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé „O0, bitt’ euch, liebe Vögelein“. Lied von Gumbert.
Quadrille aus Lortzing’s„Zaar und Zimmermann“, von Schiller „Ständchen“ von Schubert.
„Unter Kameraden“, Marsch von Faust.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Seit Sonntag den 2. April:
Wiedereröffnung National-Panorama
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Katholischer Volksverein,
Köln.
den 14. Mai 1893,
11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes;
zur Besprechung der
□
Gesinnungsgenossen werden zu recht zahlreicher Betheiligung eingeladen.
A..: Eduard Fuchs.
K
X K
Sonntag den 14. Mai,
Nachmittags 3½ Uhr:
Volksgarten.
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen -Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Fuss-Artillerie-h.
Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Wermöchte ein 3Monataltes
zind in Pflege oder als eigenes analnd nehmen ohne gegenseitige VerAlnd nehmen ohne gegenseitige Vergütung? Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nußb. Kleiderschränke, Ah
roße
. 2thür.,
von 65 M an, Verticos, Buffets, Betten, Wasche., Nachtschr., Salontische, Stühle, Spiegel u. Garantie zu verk. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Die Trinkhalle für natür. liene Mineralwasser, frische Vollmilch und sterilisirte Milch,
ebenso die Ausschankstellen für Kölner Lagerbier am Bootshause und auf dem Thurme, sind bestens empfohlen.
*“ Grösste Auswahl
□ hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
K„„„„„„
hotel=Restaurant=heingold
-„
. 117-121 Breitestraße 117-121.
Wiedereröffnetes, neurenovirtes Restaurant.
Ausschank von hochfeinem
.kelem, Exportbier sowie Münchener Augustinerbräu.
Warmes Frühstück, Speisen à la carte zu jeder Tageszeit, Diners von 12 Uhr ab, sowie große Auswahl von Abendplatten. Gleichzeitig empfehle schönen, schattigen Garten,
Billardsaal, Gesellschaftssäle und Hotel.
Sonntag den 14. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Ber- Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billete 15 Pfg. Dutzendkarten M, 2,50, Halbdutzendkarten M. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Sonntag den 14. Mait
Zwei gr. Vorstellungen.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig a Person— sind auch
für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfbocte.
Local-Dampfboot
Heinr. von Lennep.
Sonnenschirme
Abende Senkeiten zu sehr niecrigen Sreisen.
IO. Hellermann.
Dortmuns 8Cberfeke
10 Rofauerotra 95.
alle Stunden, und zwar von:
ein viertel vor 3 bis ein viertel vor 9 uhr ab Filzengraben, „ nach 3 bis„ nach 9 uhr ab Marienburg.
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.* □
Hauptverwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 900,000 M. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats. 10,000 Mitglieder, 150 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisensturtung Rechtsschutz Stellennernitttolung norschubeasse Mohn
T.„ Pensienslsse, Ennwenlasse, Begradnißlasse, Krantenlasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 K. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
In beiden Vorstell. Auftr. sämmtl. Künsterspecial. I. Ranges, sowie Vorführen u. Reiten der berstdress. Freiheits- und Schulpferde.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei): Zum 1. Mal: Die lustigen Heidelberger.(Jr. Original-Pantomime in gänzlich neuer Ausstattung.
Abends 7½ Uhr: U. a. Mr. James Fillis mit dem Schulpferde Germinal. Zum Schluss:
Auf Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel von Dir. Fr. Renz, Balllet v. 100 Damen. Aufzug d. Nationen. Grande fontaine lumineuse. Montag: Gr. Vorstellung m. neuem Progr. u. Auf Helgoland.*
Flora-Theater in Köln.
Direction: Waldemar Stjerna. Sonntag den 14. Mai 1893:
Der lustige Krieg.
Operette in 3 Acten von Joh. Strauß Einlaß 7¼, Anfang 7¾, Ende 10 Uhr. Montag den 15. Mai 1893:
Der lustige Krieg.
So eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
für das Pianoforte zweihändig. Preis K 1,20.
Frl. Occana Renz gewidmet.
Zu beziehen durch alle MusikalienHandlungen oder direct vom Verleger A. Hoffmann, Buchhandlung in Solingen.
Alter Cognac, fein, W
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein, Sitees#
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Kost und Logie.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38,

D
F%
A
A
PMAH
M
WPA
11
* Linige Worte zur Aufklärung uber Schönheitspflege.
##
Haarkrankheiten.
Es ist unmöglich, dass man auf einem bereits kahlen Haupte Haare neu hervorzaubern kann. Jede Versprechung in dieser Hinsicht ist rundweg als HumTis ist aber wissenschaftlien feststchend, dass Haarausfall, der Kahlköpfigkeit unweigerlich im Gefolge hat, wenn rechtzeitig dagegen eingeschritten wird, beseitigt werden kann und dass die Erzeugung neuen Haarwuchses möglich ist, wenn der Haarnährboden noch nicht vollständig abgestorben. Ganz besonders ist auf Besei tigung trockener und fettiger Schuppen, sowie heftigen Juckens der Kopfhaut zu achten, welche meist die Ursachen des Haarausfallens sind.— Als gut wirksames Präparat für Haarpflege hat sich„„
Georg Kühne's Haarnährstoff
erwiesen, was viele Hunderte von Ancrkennungsschreiben bestätigen. Preis per
Flacon Mk..Gesunde
und weisse Zähne.
Ein von der Cartes ergriffener Zahn ist nicht mehr zu erhalten und gesund zu machen. Wolll aber hätte man bei regelmässiger sorgfältiger Zahnpflege üb haupt verhüten können, dass er krank geworden ist. Aus Gesundheitsrücksichten, denn die Zähne sind zum Kauen der Speisen unbedingt nothwendig und aus as tischen Gründen ist eine rationelle Mund- und Zahnpflege Jedermann dringend zu
empfehlen.
Zur Mund- und Zahnpflege wird angelegentlichst empfohlen:
Zahnpulver nach dem Kgl. Hofzahnarzt Dr. v. Koch, per Dose Mk..75. Zahnpulver von Georg Kühne, per Dose Mk..60.
Mundwasser nach Prof. Dr. Albrecht. Mk..25.
Mundwasser nach Georg Kühne. Mk..25.
Teintverbesserung.
Die Erhaltung eines gesunden und schönen Teints muss Hauptaufgabe jeder 1e sein. Wenn Runzeln ein Mal vorhanden sind, kann man solche nicht menr
„„„„„ h0 Uureh rar
HitzDame sein. Wenn Runzein ein Mar vernannen sind, nonn7—
beseitigen. Möglich aber ist, dass man solche durch rationelle Hautpflege bis.
höchste Alter fern halten kann, ebenso wie man unreinen Teint. Mitesser, Ha finnen, Pusteln, Sommersprossen, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, blätterchen, Hautröthe und Jucken etc. sicher beseitigen kann.
Vorzüglich bewährt bei Teintpflege haben sich:
Kühne's Waschpulver für Teintverbesserung, per Carton Mk..—
„ Teintverbesserungspräparat, per Flasche Mk. 1—
" White Rose Gold-Crème, per Topf Mk..—
„*
Weisse Hände
und transparente Nägel.
Man sagt, dass emne wohlgepflegte Hand und Nägel äussere, Erkeranungszeielign
für den Bildungsgrad des Eigenthümers sind. Richtig ist zum Mindesten,—
unförmliche, stark geröthete Hand ebenso wie ein unremner, Fipggnzag, r# schönen und nachtheiligen Eindruck hervorrufen. Man sollte dieserna Handpflege alle Sorgfalt angeöcihen lassen.
Wirksam erwicsen haben sich hierbei:
Handwaschpulver zur Erlangung weisser Hände, per Carton Dik..— Peru-Balsam-Créme, per Topf bik..50 Mn
.25. Nécessaire für Nagelpflege mit Nagelwasch-, Polir- und Glättpulver, Mk..—.
***- annare wichtige Fragen der Schönheitspflege gibt
Ueber alle diese und viele andere wichtige Fragen..
Ueber alle diese und viele andere wichtige Fragen der Schonneneg.
„Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege
30 Geheimräthe und Professoren der Medicin,
eine auf Grund der neuesten wissenschaftlichen Forschungen ausgearbeitete Broschüre, über die sich So Gellennr atne und i
15 Generalärzte, 150 Hof-, Medicinal- und Sanitätsräthe erc. höchstauerkennend ausgesprochen haben, sachgemässen erschöpfenden
die beste Tasse Kaffee
Inhoffen's
Java-VictoriaAufschluss.
abgegeben
Die Lestire dieses Werkchens wird dringend empiohlen. Genauute Broschhte güim Lahlhnheitepllege bei Herrn Lpotheker G. Sohmmalfluss,
Schildergasse 4345 in Köln a. Rh.
empfiehlt in stets frischer Qualität
G. Pockeroth,
Johannisstraße 58.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Spegial-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
6
5—
Achestr. 84. L.
Hanne, Fernspr. 199v. M
enpichlt sein reichthaltigen Loger in 176
ReisebedarfGegenständen.
Besonders:
205
Toilette-, Reise- u. NähNecessaires
mit wirklich brauchbaren Gegenänden.
Alle Neuheiten meiner Brauche.
L. Hanne
2
Hohestr. 84. Fernsprech. 1930.
4Fettenhennen 4
Schuhmannfactur I. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Spetialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.
Das vorzüglichste Getränk ist
Inhoffen's Melange.
In 1 Pid.=Packeten und stets frisch zu haben bei
Geschw. Sauer,
Breitestraße 14.
F. Schmitt-Peil
N. Zehe.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosenträger und Herren wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene Kleiderstoffe
zuverlässiger Qualität in reichhaltiger moderner Auswahl zu besonders billigen Preisen.
R. Nagel
„„„„„<space>„„„<space>
Petroleumkochöfen mit Walzenbrenner,
bestes, gefahr= und geruchloses System. Bekannt billigste Preise.
Jacob Marcan, Schildergasse 84.4, Kreuzgasse.
Uhrmacher und Unter Käster 3.
Empsehle h. Communion u. Consirmation
mein reich sortirtes Lager. Bekannt billigste wofür als Fachmann volle Garantie ubernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogel und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Gar Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K Gold.„„„„„„ 58„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Gold. 18 a0—
Goldene Trauringe o bis 20 M. Reparaturen billigst.
Geschä
Marzel
4Anzeigen20 Pf9.—
Al m
Seite) 20%
und=Angeb Zeilen 5 Of selben Anze
4—
täglic
W
Dororten
E3
Nr. 20.
Feuilleton d
+
ist ein wi Buch. Man hab ku werden, so u sichtig zu sein, wi cher Mensch wür hiederschreiben, fü sch vergessen. Et Ich sehe es gas neichelt und mit Enblickt. Ich hör in Mal an, Elli Kind.“ Und dar #nd zeigt mir ei „Schau, Ellin, Ich betrachte Kmnnt zu ihr em „Nein, wie me
sie drückte Mutter, Kind," 1, was du h lings einen Unverständliches Sie erzählt ogen vermag. at kurz darauf sellte nicht, da egen die Stief ätte es schlecht ug dahingera mere mich n heheirathet— stötter Miene ei m sein mühsat eu, und der Ich begreife lber das alles nit der sie n chluchze an ihr Dann verlass einen Bodenka eine Buch fest st, daß ich sieb Nun sitze ich frecht halten; icke, sobald ic wohl, kann ier Wänden, 1 ur mühsam m opha mit sein fauteuils, der wichen, und leine Servanie uostlich leise! perrlichkeiten, d mein eiser steppdecke.
Es ist dase ifft. Und we arum wohl in todmüde, ch nicht schlafe Gute Nacht, uu so früh vor
Samariter-Verein.
Zu der am Sonntag den 14. Mai, Vormittags 11 obern Saale der Elsasser Taverne stattfindenden„
Embleikerentirn Versammlung
führungen und Behauptungen
Berathung weiterer
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
74 Abdruck ist ni