Nr. 105.
Köln, Mittwoch, 19. April 1893.
Heute 6 Seiten.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten
Reichhaltigste Auswahl elegant garnirter Damen= und Kinderhüte zu äußerst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in
Communionhüten.
Renovirungen geschmackvoll und billig.
Alexander,
71 Schildergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten Präsidium.
Spitzenhüte von 3 Mk. an. Garnirte Kinderhüte von Mk. 1,25 an.
Großes Lager in
Bänder, Spitzen, Blumen, Federn.
Strohhüte von 35 Pfg. an in den modernsten Formen.
K. L. Emand
Nr. 7 Obenmarspforten Nr.
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sowie Livréen
In, aber festen Preisen.
Grottensteine, Gartenkies,
waggon=, fuhr= und korbweise liefert bill.
Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110.
Aug
empfichlt:
Kneifer ohne Randeinfassung, elegant und leicht sitzend, Mk..50 und 2 Mk.
Kneifer in feiner Nickeleinfassung mit beweglicher Feder 2 Mk.
Kneifer in 14 karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Kneifer in Gold-Aluminium Mk..50
Brillen in echter Stahleinfassung Mk..50.
Brillen in feiner Nickeleinfassung Mk..50
Brillen in 14karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Brilten in Gold-Aluminium Mk..50 und 3 Mk.
eristirenden Krystallgläsern verschen.
Hitat: Normal-Pince-nez,
weiche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege
jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Fabrik und grösstes Lager sämmtlicher Optischer und physikalischer Instrumente.
Sechscschc c
Ssmann
Hohestrasse 149.— Köln. am Wallrafsplatz.
Besonders billiger Verkauf
sammtlicher Neuheiten in schwarzen, weissen und farbigen
Damenkleiderstoßen
jeder Preislage für die Frühjahrs-Saison 1893.
Grossartige Auswahl in schwarzen und weissen Stoffen für die heil. Communion.
MarquisenGetriebe für Schaufenster
empfichlt billigst
Max Franzky, Breitestr. 42.*
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Tecorateure
empfiehlt als Specialität
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
empfehlen in solider Ausführung zu billigsten Preisen
Joh. Theod. Hollender& Co.
Schildergasse 9 u. 11 und Antonitterstr. 24.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 M. baar. Ziehung bestimmt 4. Mai. Orig.=Loose 1 K. 11 Stück K 10,50, ½/0 Antheil an 150 Loosen N. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, straf 44.
Privat=Speisehaus
1. Ranges.
An sehr gutem Mittag= u. Abend tisch können noch Herren Theil neh men; auch im Abonnement.
57 Johannisstraße 57.
Haut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.* Telenhon Nr. 1041
Darmstädter Lotterie, Ziehung am 4. Mai cr., pr. Loos 1., 10.50#pl.
Geldgewinne M. 20,000 10,000, 5000, 3 a 1000, 6 à 500 2c.
Stettiner Pferdeloose à 1.,11 Loose 10., Zieh. 9 Mai cr.,
10 Equipagen, 150 Reit=u. Wagenpfeide. per Loos 1 M. oose 10 M.
Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. 17. u. 18. Mai kr., 11.9.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 3 à 10,000, 3 à 60m., 3 à 5000, 15 a 3000 2c. 2c.
Königsberger Pferdeloose a 1 M.— Schneidemühler Pferdeloose a 1 M.— Je 11 Loose 10 M. Marienburger Listen eingetroffen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Teleph. 498.“
B. einensel,
Richmadstr 90
Herten=Hendens
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Posten Sonnenschirme, räum, zujed.
annehmb. Gebote. Fettenheunen 4*

Bestand an Einlagen am 15. März 1893. Einlagen bis 14. April 1893....
Summe
ab: Rückzahlungen.
Bestand am 14. April 1893
S Wir empfehlen
* Inhoffen's Kaffee
S(Pictoria=Melange)
als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee.
Geschw. Klein,
Martinsfeld 10.
Eigelstein Nr.
empfiehlt zur
h. Communion
grosse Auswahl in
2
gar
In einer Stunde
kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., 1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33
Kalk,
155, Hauptstraße 155
Mülheim a. Rh.,
21, Dünnwaldstraße 21.
Gesetzlich
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt voll kommen
Gebetbücher, Communionbilder
Fohrizeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
sowie passende
Geschenke
zu äusserst
billigen Preisen.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Alter Cognac, fein,%
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwei
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitoringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Grossartiges Lager
und
billigste Bezugsquelle
für
Taschenuhren, Ketten, Bijouterien:
Nickel, Silber, Gold,
Fournituren und Werkzeuge.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipps
Köln=Deutz Neustadt Altstadt
S 5 5 K 5
5 S
5,850 12.421 30,503 26,179 21,662 39.954 162,157
Köln
298,732
Lebendgeborene
Todtgeborene
in der Woche vom 2 b. 8. April 1893.
1 2 5 2 16 10 26 15 14 29
13 10 23
13 31 59/126
135/110 245
storbene
ES
Dav. k. I.
Lebensj.
E g
in der Woche vom b. 15. April 1893.
8
101
10
41
2
13
16
15
16
30
88
79 180 43
Todes=Ursachen
Hubert Heinen
Köln
45,
Steinstrasse
am Pantaleons-Bahnhof.
49,
Kreuzstern.
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften, Droguerien u.
Apotheken.
Ernst Ehl,
Inhoffen's:
Java-Kaffee;
*<space>( V i c t o r i a= M e l a n g e),<space>##<space>
stets frisch geröstet, vorräthig bei 0
Wwe. M. Giesen, s
Johannisstraße 46. 8
Der Zukunfts=Ofen!
Um meine höchst wichtige, von Aerzten auf's beste empfohlene, neuest, in mehreren Staaten patentirte OfenErfindung,
Ofen mit Ventilator,
in Deutschland schneller einzu ühren,
verkaufe ich das Fabrications= recht getheilt innerhalb Deutschlands zu annehmbaren Preisen. Näheres beim Erfinder
Karl Werzinger sen.,
Baden=Baden.
NB.Zeichnung und Erklärung bereitwilligst bei Bernh. Werzinger, Friseur, Herzogstraße 24, Köln a Rt,
O
Wir emniehsen.
Inhoffen's Kaffee
15. Jahreswoche (vom 9. April bis 15. April 1893)
—
—— 8
S
Masern
Scharlach..
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten... Cronpöse Lungen=Entündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige„
——
Inhoffen's
(Victoria=Melange)
gilt als das vorzüglichste Getränk seiner Art.
Stets frisch in ½
Packeten erhältlich bei
Claren,
Apostelnmarkt 15
Rasenmäht.
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
(Victoria=Melauge)
als wohlschmeckendstes Getränk seiner Art. Preise 85, 90 und 95 Pfg. p. 1 Pid.=Pack.
Eigelstein 70.
C
Neul„Hero“ Neu!
Ausverkauf wegen Geschäfts=Verlegung
von Stephanstraße 9 nach Mühlenbach 53. Verkaufe die noch vorräthigen
Spar-Tafelherde,—.—
Rasolicg, emailirt und lackert, zu herabgesetzten Preisen unter Garantie für Tafellerde. onites Brinnen und Bocten.„VIIh. Kummer, Stephanstraße 9. 1.. m
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Nobert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Wiiomarkt 7.
1 11 6, 3
•————
2 2 1—
———
2 13
7
1
4 7 9
Zusammen
•— — 9 12
.—
—— 71 6 15 5
er
24
26
1
14
13
12
Jahreswoche
Köln
12
6
2
9
1
1
100
11
17
5
11
21
5
96
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
beste Construction,
empfiehlt zu bill. Preisen
Heinr. van Brock,
Christopbstraße 14.
lackirt, Emaille, Majolica, reiche Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Ofen= und Herd=Fabrik
A. Rombey, Hämergasse 15.
* Ueberbürdung der Schulkinder. In Nr. 102 des Kölner
Local=Anzeiger beklagte sich in einer„Stimme aus Hem. Lelerfreise Mutter eines zehnjährigen Mädchens, welches die Volksschule an St. Gereon besucht, über eine übermäßige Inanspruchnahme ihres Kindes durch Schularbeiten außerhalb der ordnungsmäßigen Schulstunden. Ueber den der Beschwerde zu Grunde liegenden Thatbestand wir nun von zuständiger Seite Aufklärungen, welche allerdings ern Sachverhalt in wesentlich anderm Lichte erscheinen lassen. So uns u. a. nachgewiesen, daß die schriftliche Hausarbeit in der deutschen Satzbildung an dem betreffenden Tage 8½ Zeilen umfaßte, wovon die Hälfte als Unterlage im Lesebuch gegeben war. Im Uebrigen in es nicht unsere Aufgabe, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob die unter den„Stimmen aus dem Leserkreise" ausgenommenen Beschwerden und Klagen der Bürgerschaft zutreffend sind. Thatsache ist, das die Klagn über die Ueberbürdung der Schulkinder von Jayr zu Jahr sich mehren.
A Auswanderung. Gestern Morgen trafen auf dem Hauptbahnhofe 70 Auswanderer ein, meistens Würtemberger und Vaiern. Dieselben reisten nach Antwerpen weiter, von wo sie heute nach
f4. Der Eisel=Club wird nächsten Freitag seinen zweiten Bier Abend im Restaurant Römer abhalten, zu welchem auch Freunde der Eifel, die nicht Mitglieder sind, Zutritt haben... 8 Wiese
m Schöffengericht. Der vorbestrafte gewerbslose Jean Wiefels machte in einem Bierkeller am Rhein die Bekanntschaft eines zugereisten Schreiners und stahl demselben die Uhr. Der Dieb wurde verfolgt und festgenommen. Das Gericht verurtheilte ion zu acht Monaten Gefängniß.— Der Bergmann Ferdinand Breck, mehrfach bestraft, bettelte hierselbst in frechster Weise. Denjenigen, welche ihm nichts geben wollten, drohte er mit den Worten:„Essen kann man überall verlangen. Essen her, oder ich greise zu!“ Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Haft und Ueberweisung an das Arbeitshaus Brauweiler.
Electra-Nähmaschinen
LOOOO
* Inhoffen's Java
□
8(Victoria=Melange) 8
I ist unübertroffen in Feinheit, X
3
Kraft und Aroma.
* Stets frisch in ½ Pfd=Packeten a à 85, 90, 95 Pfg. erhältlich bei
8. F. Emmer.
8 Severinstraße 144.
KOERERROORRRRGE
Ein Tafel=Clavier, neu reparirt,
C 40 M zu verkaufen
2 bis 4 Mittags straße Nr. 8
zu
unsen. Zu sehen von
Ehsenfeld, Simrog=
mit
„toulosem Gang“.
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustreugen, anhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32.
*
K T555*
erlobungsHeinaths&* Gohunks
Anzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Verenden zu mäßigen Oreisen u kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Itöln. 678
Einen ganz ungeahnten Erfolg und eine überraschend große Nachfrage hat Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Greme nach kurzer Zeit gefunden
Obgleich wir in Baseline, Glycerine, Carbol, Zink, Vor 2c. zahlreiche Mittel besitzen, welche bisher gegen die verschiedenen Hautübel, wie rothe, ausgesprungene, gerissene Haut, Wundsein im Allgemeinen und speciell bei Kindern, aufgesprungene Lippen, wunde Mundecken, Nase 2c. 2c. angewandt wurden, sind diese Mittel von Apotheker A. Flügge's MyrrhenCrème sehr rasch in den Hintergrund gedrängt worden. So unglaublich dies klingt, ist es dennoch der Fall und veruht einzig und allein darauf, daß keines der genannten Mittel die antiseptischen, neubildenden und hei... haßint molche das Geheimniß der erstaunlichen Wirkung enthalten. Um sich vor Tänschung zu benahren, ser
Nach Auswärts Zusendung pofffrei und umgehend.
4 Nachdem meine. Filiale
X verkaufe ich sämmtliche anni 00-L.
* bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, naße Restaurant Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 18. April 1893. Gasfabrik 18. Lab. 18,. Stadt—.
Rbeinhöhe am 18. April, Abends 7 Uhr m.82—.03.
dor der echte Flüggesche Myrrhen=Creme nur in fertig verpackten Dosen à m. 1 verkauft wurd, deren Umhüllung als Schutzmarke einen weiten Halbmond mit rothem Feld, sowie den Namenszug A. Flügge trägt. Erhättlich in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waiomarkt Hirsch=Apotveke u. Engel=Apotheke in Kön=Ehrenfeld, Emil Hamsen's Apotheke in Köln=Lindentyal).— Myrrhen Créme ist der durch deutsch Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1. 10 mit Wachs verdickt.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedric=Wilhelmstraße eingegangen ist,

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 19. April 1893.
Offene Stellen.
rop. kath. Mädchen v. Lande sucht
St. in stille Haush. Gute Zeugn vorh. Deutz, Siegburgerstr. 119, 2. Et.
Commis.
Ein bedeutendes Eisenwaaren=Haus und Küchen=Magazin Köln's, verbunden mit Ofen= und Herd=Fabrik, einen kathol., jungen branchekundigen Mann für Laden und Comtoir. Fr.=Offerten unter Nr. 496 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
I# Sn der melken Ein Junge, kann, gesicht Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Ein ordentlicher Knabe
mit guten Schulzeugnissen für ein Anwaltsbureau gesicht.
Kattenbug 27—29.
tüchtiger Agent für Köln
(2 und Umgegend wird von einer leistungsfähigen Cigarrenfabrik Süddeutschlands per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahr. Schreinergesellen gesucht Nippes, Gellertstraße 9.
(in ordentl. junger Mann in eine — Mineralwasser=Fabrik gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Schneider
für feine Militair=Arbeit gesucht bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Eine Person,
welche bügeln und nähen kann, wird zu drei Kindern im Alter von—6 Jahren in das Ha is eines Arztes ge sucht. Fr.=Off. unter Nr. 501 an di Geschäftsneue d. Bl.
Weißnäherin
Nippes, Siebachstr. 6. 3 Mai schellen
Gesucht zu zwei Personen
ein
welches die bessere bürgerliche Küche versteht. Klapperhof 20.
Lehrmädchen!
Für mein Galanterie= und Schreibwaarengeschäft suche für sofort ein leißiges und braves junges Mädchen die Lehre. Nur solche, welche gute ochu zeugnisse besitzen, wollen sich melden. U. M. Otivier,
Marsitstein Nr. 10.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit;, Dritt= und Kinder mädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Ein Küchenmädchen gesucht,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt. Hausa=Ring 119
Braves, kath. Dienstmädch.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Wilhelmstraße 22, Nippes.
Ein braves, katholisches
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. in stillem Haus gesucht. Näheres u. D L 1352 durch die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Lehrmädchen,
kath, in ein Kurz=, Weiß= und Woll waaren=Geschäft gesucht.
Altermarkt 12
(Hin Lehrmäachen für Laden ge sucht.#ttenhennen 9, Wittwe von Geldern, Schuhgeschäft.
Gesucht
ein zuverlässiges, kath. Dienstmäd chen mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren.
Spiesergasse 15.
Ein braves Mädchen, das kochen kann, für
Küche und Hausarbeit
gesucht. Friesenplatz 15
Ein braves, fleißiges Mädchen E katholisch, für leichte Haus arbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Ursulastraße 24
Stellen-Gesuche.
Manen; nach Dr. Mezger'sch ter Mein de, d. Special Arzt ausgebildet, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Fur ein jung. Mädchen wird Stelle als
Lehnmädchen
in katholischem Hause gesucht.
fferten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alquarium m. Springbrunnen bill. zu verkaufen. Lungengasse 17.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich vorräthig in allen Maßen bei
L. Royé. Richmodstraße 29.
äf. kirschbaum. Bettsteue mit
* Sprungfedermatr. u. Pferdehaarmat. billig zu verkauf. Nippes, Zonserstr. 16
Vieren=Kartoffeln sind billig abzu geben. Jahnstraße 27.
ettlade, Waschcommode, Nachtscom'mödch. u. Tisch, neu u. in Nußbaum gemasert, zu verkaufen. Lichhof 6.
Gebr. Geldschränke,
mittlerr Größe, in bestem Zustande, zu verkaufen. Sternengasse 57.
Anthracit= Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3.
Bruch=Printen,
à Pfd. 50 Pfg., wieder vorräthig, sowie alle Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thec= u. Kaffee=Backwerk
2c. 2c. säglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
Anthracit= Nußkohlen
d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, großhaudlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Specialität in gut sitzenden Herrenhemden,
Kragen und Manschetten nach den neuesten Facons.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Einige hundert
Blechkanister
à 18 Liter zu M. 10 per
100 Stück abzugeben.
Vor St. Martin 32A.
Sand und Kies
stets vorräthig.
Sandgrube vor'm Crefelderthor.
Echte Magnum bonum.
Vorzügliche Saat= u. Speise=Kartoffel noch ein großer Posten abzugeben, pro Centner.80 M franco Haus.
Für Gärtner billig.
abzugeben, per Bürde.— M. Verkaufshalle von
Gut Barbarastein, Philippstraße 41, Ehrenfeld.
Hegenpumpe zu verkaufen.
A Sassenhof 15, am Heumarkt.
(Eine Theke mit weißer Marmorplatte zu verkaufen. Bonnerstraße 13.
08060890839908 90
## Alle Kenner stimmen darin— 0 überein, daß
5 Inhoffen's
s(Victoria=Melange)
# in Qualität, Peschmack und
a Aroma unübertrefflich ist.
Stets frisch und in ½ Pfd.=
2 Packeten u 85, 90 und 95 Pfg.
2 erhältlich bei
§ W. Löffel,
Thurnmarkt 15.“
Prima Kalbskeulen
oder Rücken Pfund 25 u 30 Pfg. feine süße Tafelbutter Pfd. 80 Pfg. jegen Nachn. versendet G. Kirchner, Gr Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußer.
Bopparder Brod, täglich
frisch, 5# schwer, à 63 Pfg. empfiehlt
H. Weber, Hartwichstr. 98, Nippes.
(ain dreiarmiger Gaslüster, ein eichen E Küchenschrank 4 Oelgemälde, billig zu verkaufen. Ursulagartenstraße 14.
(Kisschrank, fast neu, mittler. Größe, *“ zu verkaufen. Altermarkt 56.
(communionkleid mit Zubehör b. 12, zu verkaufen. Schnurgasse 1.
Für leidende Füße die bekannten Tuchschuhe mit Ledersohl., stark A# .80, nur Handarbett. Pelerstraße 6.
Diehhund. Prachtexemplar, 1/5 Jah O alt, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 53.
Hahn und 13 Hühner zu verkaufen. Melaten, Klarenbachstraße 116.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärtchen 8 Räume, zu vermieth. Garschen, Näher. Weichserhof 16.
„ Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin,
Schildergasse 55
Violin=Unterricht,
nach bewährter Methode, wird Anfängern, die sich mit dem Musikerberuf befassen, pro Stunde zu 1 Mk. errhei Gertrudenstraße 17, 1. Er.
An einem Abend=Unterricht in
Holz= und Marmor= Malerei
können noch einige junge Leute Theil nehmen. Triererstraße 26.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
ein schwarzes Portemonnaie
mit Geld Sonntag=Abend vom Theater zur Breitestraße. Gegen Belohnung abzuge ben Breitestraße 90.
Grauer Spitz
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Freiheitstraße 37.
Vermischtes.
Für die große Beiheiligung an dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters und für die reiche Kranzspende sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem St. Bonifatius=Kranken=Verein und dem Veteranen=Verein hiermit un ern herzlichen Dank.
Nippes.
Familie Jos. Risch.
Iersch. gut gelegene mittelgr. Häuser gegen gut gel. Baustell. zu vertausch. Fr.=Off. u. W 4 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Kost und Logis,
Mittag= und Abend=Essen. Daselbst Sitzplatz für Schneider. Lintgasse 26.
Cravatenreinigen 10 Pfo
Ehrenstraße 4.
Sonntag=Nachmittag in St. Maria # im Capitol ein schwarz. Sonnenschirm verwechselt. Bitte umzutauschen
Laach 5A.
beson:
mit 1 Zimmer zu vermiethen, ders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51
fünf Räume zu
P. Urnge, vermiethen.
Gereonswall 4, am Eigelstein
Unterricht.
EM
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Zur Cardinalsfeier
am 3. Mai.
Um vielfachen Wünschen entgegenzukommen, will ich das Jubellied für zwei= und dre stimmigen Kinderchor, welches ursprünglich nur für die Stadt Köln bestimmt war, auch weitern Kreisen zugänglich machen 100 Exemplare kosten 3 J.
Hirtz,
Rector in Köln,
Streitzeuggasse—3.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Nothaerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Nr. 105 1 Mittwoch, 19. April 1893
1f Die königl. Jewerbe=Inspection zu Köln###legt mit dem morgigen Tage ihr Bureau von Venloerstraße 53 19. Sprechstunden des Gewerbe=Inspectors sind insbesondere Don nerstag=Nachmittags—7 Uhr und Sonntags=Morgens von 82 bis
1 Die Heinzelmännchen von Köln, so ist eine lustige Zauberposse betitelt, in welcher unser vaterstädtischer Dichter, Hr. Antonius Birrenbach das liebliche rheinische Märchen in prächtiger Weise und in dem gemüthlichen„Kölsch“ den großen und kleinen Kölnern vor Augen führt. Die Marianische Congregation junger Kaufleute hat sich bereit erklärt, das heitere Stück, welches vor einigen Wochen in einem geschlossenen Kreise zur Aufführung gelangte, am nächsten Sonntag zu einem wohlthätigen Zweck nochmals im Victoria=Saal zur Darstellung zu bringen. Damit auch den„braven Kindern“ der Besuch der fleißigen Heinzelmännchen ermöglicht werden kann, ist der Anfang auf 5 Uhr Nachmittags festgesetzt. 6
0 Der Katholische Lehrer=Verein tritt heute Nachmittag im Fränkischen Hofe zu einer Haupt=Versammlung zusammen, auf deren Tagesordnung unter andern wichtigen Punkten die Bildung einer Commission für die Vorarbeiten zu der im nächsten Jahre hier stattfindenden Provincial=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes
# Di Athleten=Gesellschaft Köln, deren bisherige jährlich zu Ostern im Luisen=Saale stattgefundenen Wettstreite sich sowohl in den Sportskreisen als auch bei der hiesigen Bürgerschaft der größten Sympathie erfreuten, veranstaltet in diesem Jahre ihren vierten großen internationalen Athleten=Wettstreit zu Pfingsten, und zwar in den Tagen vom 20. bis 23. Mai. Sämmtliche Concurrenz=Arbeiten finden auf dem Kölner Sportplatz statt. Da bereits zahlreiche Vereine nahme zugesagt haben, u. A. mehrere Inhaber erster Records, so dürfte in diesem Jahre eine bis jetzt noch nicht dagewesene Betheiligung zu erwarten sein. Mit Rücksicht darauf hat denn auch das Festcomité die Preise erheblich vermehrt und deren Anzahl auf fünfzig festgesetzt. Die Athleten=Gesellschaft Köln, welche im letzten Jahre auf auswärtigen Concursen wiederum siebenzehn erste und Ehrenpreise errang, betheiligt sich an dem Wettbewerb nicht, sondern läßt sich nur ein glanzvolles Arrangement des Festes angelegen sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 202. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr(...). Gastspiel von Pauline Schöller vom kgl. Hoftheater in München. Aida. Oper in vier Acten. Musik von G. Verdi.— Donnerstag, 20. April 1893. 203. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in zwei Acten und einem Prolog von R. Leon cavallo. Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und
Schikaneder. Komische Operette in einem Act von L. Schneider, mit Musik von W. A. Mozart
Köln
das Pfund. Eier 7,50 das Viertel. Minlker 4,#...„. 779#on das
Truthahn 11.00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,20, Enten.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,70, Karpfen 0,90, Salm 2,60, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch.58, Hammellleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50 das Pid.
beln 0,12 das Plü. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 1,95, rothe .10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1893.
Köln. 18.April9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfand. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben.00 das Faar.
2. Zwischen Pflicht
26
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Halten Sie ein, Seewald, halten Sie ein!“ rief Perlag.„Sie machen mich schwach, unfähig das zu thun, was mir einzig und
allein übrig bleibt.“
Nein, stark will ich Sie machen, um das zu thun, was Ihnen nunmehr eiste und höchste Pflicht ist: Ihre Ehre wieder herzustellen
und den Flecken abzuwaschen, der ihr etwa anhaftet.
ist unmöglich! Ich kann mein Schicksal nicht ändern. „Wohl ist das möglich, und in Ihrer Hand liegt es, gut zu machen, was Sie gefehlt. Sie müssen ein neues Leben beginnen. Der Offizier schaute auf. In seinem Blicke lag ein Gemisch von Muthlosigkeit und Hoffnung, Schwäche und Entschlossenheit, Trotz
und gutem Willen. ka###
„Ich verstehe Sie nicht, Seewald,“ sagte er dann halblaut. Wollen Sie noch einen Versuch machen, Ihren Vater oder Ihren Oheim zu bewegen, die Summe für Sie zu zahlen? Oder wissen Sie sonst Jemand, bei dem Sie das Geld aufbringen können?
„Ich weiß Niemand. Meinen Vater und meinen Oheim kann ich nicht bitten; es wäre zudem nutzlos.“
„Und dennoch bleibt Ihnen nichts übrig, als Ihrem Vater offen und ehrlich Ihre Lage darzulegen. Er hat ein Recht darauf, es ist Ihre Pflicht. Kann er Ihnen nicht helfen, so muß er doch wissen, daß Sie morgen, bevor die Frist abgelaufen ist, dem Commandeur Ihren Abschied einreichen.“
„Meinen Abschied!"....„„m: haftautli
Ja, Ihren Abschied. Auf diese Weise kommen Sie hoffentlich Ihrer Verabschiedung zuvor. Das wird sich erreichen lassen. Nöthigenfalls spreche ich mit Herzog Burkhard. Ihre soldatische Ehre ist dann nicht befleckt. Sie haben Ihren Degen dann abgegeben, bevor er Ihnen genommen wurde, und man wird Ihnen denselben als Reserve=Offizier belassen, was andernfalls fraglich ware
„Und dann soll ich wohl Steine klopsen?" frug Perlag halb
traurig, halb scherzhaft..... Ti. 2. een Amas Eüchtigss
Nein, so weit sind wir noch nicht. Sie haben etwas Tüchtiges gelernt, haben das Gymnasium absolvirt, sind noch jung genug, um eine neue Laufbahn einzuschlagen. Welche? Nun, das bleibt noch zu berathen. Ein, zwei, nöthigenfalls auch drei Jahre eifrigen, tüchtigen Arbeitens, und ein neuer Lebensweg öffnet sich vor Ihnen. Man wird Sie nicht fallen lassen, wenn man sieht, daß Sie es ernst nehmen. Die Wege der Vorsehung sind geheimnißvoll, aber auch weise. Vielleicht führt sie di selbe gerade auf diesem Wege zu Ihrem wahren Glücke. Jedenfalls handeln Sie dann, mein Freund,
wie ein Ehrenmann.“
Seewald, Sie sind mein guter Engel. Noch sehe ich nicht voll kommen klar. Vleiben Sie mir zur Seite. Ich fühle, daß Sie das Richtige wollen, und ich will folgen. Aber die Sühne? Sie
sprachen von einer Sühne."
Die Sühne liegt in dem ernsten Streben, mit dem Sie Ihr neues Leben beginnen und mit fester Entschlossenheit den Weg verfolgen, der Sie zu einem tüchtigen Mitgliede der menschlichen Gesellschaft macht,“ erwiderte Seewald, die Hand des Offiziers warm drückend.
„Seewald, was Sie heute für mich gethan, werde ich Ihnen nie
Ueber das Antlitz Seewald's fuhr ein schmerzlicher Zug. er dachte an die Stunde. in welcher er von dem Vater des Freundes
Genugihuung für den eigenen Vater fordern müsse. Wie wird dann Fritz Perlag ihm gegenüberstehen?
Die beiden Freunde schlugen gemeinsam den Rückweg zur Stadt ein, noch manches Nöthige mit einander besprechend. Die Allee des Eberhardsbrunnen führte zu einer Brücke, über die man sogleich in das Innere Lenzbuig's gelangte.
Plötzlich wurde die Aufmerksamkeit der beiden jungen Manner durch lautes Geschrei und entsetztes Rufen von ihrem ernsten Gespräche abgelenkt. Eine Anzahl Menschen, Männer, Frauen und Kinder liefen in größter Aufregung dem Ufer des Flusses entlang, der in weitem Halbbogen Lenzburg umfloß. Starke Regengüsse der letzten Tage, bedeutender Zufluß aus dem nahen Gebirge hatten den sonst friedlichen Strom zu einem wilden Gewässer gemacht. Gelbbraun schossen die rauschenden und gurgelnden Wogen mit ungemeiner Schnelligkeit dahin, so daß an den Pfeilern der Brücke der Gischt der anschlagenden Wellen hoch aufzischte und brauste.
In der Mitte des hier nicht allzu breiten Stromes bot sich ein schreckliches Schauspiel. Um und um wälzten die Wogen, wie in toller Siegesfreude, zwei Menschen, die sic enge umklammert hielten. Von der hohen Böschung der obern Stadt war ein Kind in unbedachtem Spiele hinabgerollt in die grause Fluth, die hoch über ihm zusammengeschlagen war. Ein junger Meusch, vertrauend auf seine tüchtige Schwimmfähigkeit, die eigenen Kräfte jedoch weit überschätzend, war ihm nachgesprungen. Wohl hatte er das Kind erreicht, wohl faßte er es mit der linken Hand, um mit der freien Rechten dem Ufer zuzustruern. Doch dazu reichte die Kraft nicht aus. Stärker war die furchtbare Gewalt der mächtig dahin schieß nden Wogen. Nicht um eines Fußes Bleite vermochte er dem tückischen Elemente Raum abzugewinnen.
Noch hielt die krampfhaft geschlossene Hand das Kleid des Kindes gefaßt, aber seine Klaft war sichtlich erlahmt. Nicht sein Arm hielt ihn mehr über Wasser, die rosende Geschwindigkeit des Wassers, die aufgeblählen Kleider und eine unbewußte mechanische Bewegung des freien Armes, der Beine, schützten ihn und das Kind noch vor dem Untergehen, vor dem Tode.
Im nächsten Augenblicke war das schreckliche Loos entschieden, das entsetzliche Schauspiel zu Ende. Die Kinder weinten, die Frauen rangen wehklagend die Hände, und keiner der schreienden Männer wagte es, den Unglücklichen beizuspringen; denn das Loos, das den Edelmüthigen erwartete, stand Jedem vor Augen.
Eiligen Schrittes halten Scewald und Perlag das Ufer erreicht. Mit scharfem Auge erblickte Letzterer den unheimlichen, grausen Menschenknäuel, wie er, zwei Leiber, zwei Seelen, zwei hoffnungsvolle junge Leben, ein schreckliches Spiel der Wellen, der Stromesmitte zugewälzt wurden, der sie am Ufer gegenüberstanden.
Mit einem Ruck hatte der Off zier den Degen von der Seite gerissen, blitzschnell solgte diesem der Rock zum Boden. Ein wunderbares, herrliches Leuchten strahlte auf in den Augen des jungen Kriegers, und mit dem lauten, freudigen Rufe:„Seewald, dort die Sühne!“ sprang er weit hinaus in die tosende Wasserfluth, daß sie manneshoch aufzischte, als golle sie ob solchem edeln Muthe.
Ein lauter Schrei erscholl. Seewald und die, welche Zeugen der That gewesen, hatten ihn ausgestoßen.
Aber schon war Perlag wieder an die Oberfläche gekommen. Geschickt die Strömung benutzend, mit der Kraft vielge bter Muskeln schwamm er den Erlrinkenden zu. Secunden schienen zu Minuten, Minuten zu Stunden zu werden, und doch spielte sich das grause und zugleich so erhebende Schauspiel in jähem Wechsel rasch ab. Jetzt hatte Perlag die Sinkenden erreicht. Wie es geschehen, wie er das fast Unmögliche möglich gemacht, wußte er selbst nicht. Die am Ufer Stehenden aber hatten mit Grausen den Kampf verfolgt, welchen der heldenmüthige Mann zu bestehen gehabt. Sie hatten stockenden Blutes die furchtbare Anstrengung gesehen, mit welcher Perlag gegen die lastende Schwere der beiden bewußtlosen Menschenleiber, die Gewalt des Stromes und die eigene Ermattung hatte kämpfen müssen
wei
mmpsen mussen.
Und als dann zwanzig Hände zugleich zugriffen, um die z Gereiteten das Ufer hinauf zu tragen, da war auch die Kraft des wackern Offiziers zu Ende gewesen. Todtenblässe hatte sein schönes Gesicht jählings bedeckt, und ohnmächtig sank er in die Arme Seewald's. Doch bevor Nacht auf seine Augen sich gelagert, halte er sie noch ein Mal aufgeschlagen, und Seewald verstand, was sie sprachen.
Noch an demselben Tage hatte Seewald eine lange Unterredung mit Herzog Burkhard, der im Laufe des Nachmittags mehrere Mal nach dem Befinden des Offiziers fragen ließ. Fritz Perlag hatte sich gegen Abend vollständig erholt, und mit einer Ruhe, die auffallend gegen sein sonst so lebhaftes Wesen abstach, nahm er die Glückwünsche der Seinen und der Freunde, die herbei eilten, in Empfang. Die dieses auf noch zurückgebliebene Erschöpfung hinführten, irrten sich; Fritz Perlag war in wenigen Stunden ein gereifter Mann geworden.„
Am nächsten Vormittag brachte ein Diener die Meldung, Seine Hoheit wünsche den Herrn Oberlieutenant Perlag um zwei Uhr zu sprechen. Der Offizier hatte nicht geglaubt, so bald wieder, oder wer wußte, ob überhaupt jemals wieder, die Uniform zu einem solchen Gange anlegen zu sollen. Er konnte nur mit Mühe die mächtig aufsteigende Bewegung niederkämpfen, welche ihn ergriff, als er ein Stück nach dem andern der glänzenden Kleidung anlegte, vielleicht zum letzten Mal. Der Brief an den RegimentsCommandeur war geschrieben; noch zwei Stunden, und er ging an seine Adresse ab. Dann waren die Würfel gefallen.
Fritz Perlag war gefaßt; das Schlimmste lag hinter ihm, er hatte mit seinem Vater gesprochen.
„Herr Oberlieutenant Perlag!“ meldete Schmieder den Offizier
seinem herzoglichen Herrn.
Herzog Burkhard nickte zustimmend. Er trug heute die Unisorm des Regiments, dem Perlag angehörte und dessen Chef er war. Auf seinen Zügen lag Wohlwollen und Ernst.
Der Offizier trat ein und blieb in fester militairischer Stellung, die Hand am Helme, stehen, die Ansprache des Herzogs erwartend. Dieser trat näher, reichte Perlag die Rechte und sagte:„Ich wünsche Ihnen von ganzem Herzen Glück zu der That, die Sie gestern mit Gottes Hülfe ausführten. Es ist der Beruf des Soldaten, sein Leben für das Vaterland und seine Mitmenschen einzusetzen. Tritt diese Pflicht an uns heran, dann muß es leider immer in der Weise geschehen, daß wir Andern feindselig gegenüberstehen. Sie aber durften gestern, ohne das Leben Anderer zu gefährden, zwei Menschenleben retten. Das ist ein großes Glück, eine große Gnade, und ich beglückwünsche Sie desbalb von Herzen.“
Der Offizier verbeugte sich dankend. So hoch ihn die herzliche Weise des Herzogs erfreute, den er wie alle seine Regimentskameraden außerordentlich verehrte, so schmerzlich berührte ihn der aufsteigende Gedanke, Herzog Burkhard werde schon morgen mit unmuih seiner gedenken.
Einige Minuten waren auf diese Weise verstrichen. Die Audienz schien zu Ende. Da änderte sich plötzlich der Ausdruck im G sichte des Herzogs. Der wohlwollende Zug trat zurück, der Ernst wog
„Ich habe Sie eben zu Ihrer gestrigen That beglückwünscht;
Sie haben heute Morgen eine Handlung begangen, die mehr Ueberwindung kostete, als die, wobei Sie Ihr Leben in die Schanze schlugen. Sie haben sich selbst überwunden und Ihrem Vater gegenüber wie ein Mann und ein braver Sohn gehandelt.
„Ew. Hoheit wissen?“ stammelte der Offizier erbleichend.
„So sehr es mich freut, diesen Beweis Ihres gut angelegten Charakters erhalten zu haben, so hätte ich doch gewünscht, es wäre dessen nicht nöthig gewesen,“ fuhr Herzog Burkhard mit steigendem Ernst fort.„Der Off zier muß und soll ein Mann sein im vollen Sinne des Wortes, und dazu gehört vor allem Selbstbeherrschung.
Sie haben sie nicht gezeigt, Perlag, als Sie dem mir verhaßten Spiele huldigten. Ich will, daß meine Offiziere tadellos dastehen. Der Offiziersstand genießt große Vorrechte, seine gesellschaftliche Stellung ist eine angesehenere, als die aller seiner, ihrer Bildung und Geburt nach, ihm durchaus gleichstehenden Mitbürger. Dieses Vorrechtes aber muß er würdig sein.“
Der Herzog schwieg einige Secunden, dann trat er näher und fuhr in freundlicherm Tone fort:„Ich habe vor einer Stunde Ihren Vater gesprochen. Mit großer Freude ist mir bewußt geworden, daß Sie den schönsten Sieg nicht gestern, sondern heute errangen, Sie haben sich selbst bezwungen. Es ist mir ein Beweis, daß der Fritz Perlag von früher einem Andern Platz gemacht, und deshalb sei dem neuen Perlag alles vergeben und vergessen.“
„Herr Herzog!“ rief der Off zier seuchten Auges.
.rzog Butkhard war an seinen Schreibtisch getreten, nahm einige Popiere zur Hand, überreichte sie Perlag und fuhr fort; „Hier sind Ihre Schuldscheine. Ihre Schuld ist bei Zeller, den i schon zum Schweigen nöthigen werde, gelöscht, bei Ihrem Vater und bei mir ebenfalls. Und nun machen Sie sich des Vertrauens, das ich in Sie setze, würd g. Leben Sie wohl, Perlag!“
Mit raschen Schritten hatte Herzog Burkhard den Salon verlassen, in welchem Fritz Perlag wie betäubt zurückblieb. Endlich kam Leben in ihn. Aufjubeln hätte er mögen, wie die Lerche, die zum Himmel jauchzend und singend aufsteigt. Nun war alle, alle Noth zu Ende!
Hastig verließ er das Zimmer. Er wußte, wer seines Glückes Schmied gewesen, er wußte, daß er das alles dem treuesten aller Freunde, Seewald, verdanke. Mit stürmischer Eile schritt er dem Zimmer desselben zu. Eben wollte er die Thüre öffnen, als dieselbe sich aufschloß und ein Diener heraustrat:„Der Herr Doctor werden sehr bedauern,“ meldete er höflich.
„Also nicht zu Hause!" rief Perlag enttäuscht. Der geschulte Diener schwieg.
Vom Fenster seines anstoßenden Zimmers aber blickte Seewald dem Offizier lange nach. Er hatte dessen Dank erwartet und sich ihm entzogen. Er hatte dem Sohne des Mannes, der seines Vaters Ehre angegriffen, die Ehre gerettet. Als Christ war er heute schon gerächt.
8.
In der herzoglichen Residenzstadt Lenzburg herrschte viel verbreitete Aufregung. Hauptsächlich wurde die hoffähige Gesellschaft von dieser Bewegung erfaßt; aber sie erstreckte sich auch auf andere Kreise, Näherinnen, männliche und weibliche Kleiderkünstler, Schuster, Friseure und was immer von Geschäftswelt bei einem großen Hoffeste betheiligt ist. Ein Hofball bei Herzog Burkhard gehörte zu den bedeutendsten Ereignissen der Stadt, um so mehr als Jedermann gern zu den Eingeladenen zählte, einerseits weil es eine Ehre war, und anderseits weil die Fiste dort sehr heiter, frei von beengendem Zwange verliefen. Die Leutseligkeit des herzoglichen Paares machte die Gäste heimisch in den glänzenden Räumen, die wahrhaft vornehme Würde desselben hielt jede Ausschreitung leicht und zwanglos in Schranken.
Junge Mädchen träumten seit mehrern Nächten nur von Ball und Toiletten, junge Lieutenants überzeugten sich vor dem Spiegel schon Tage lang vor dem Feste immer und immer wieder von ihrer Unwiderstehlichkeit, junge Referendare und sonstige akademisch gebildete Herren, die so glücklich waren, auf ihrer Visitenkarte drucken zu dürfen„und Lientenant der Reserve“ zogen in der heimlichen Stille ihres Zimmers den Offiziersrock an. um, er stand so schön.
Selbst ältere Fräuleins und alte Frauen wurden von dem Treiben erfaßt. Wem von solchen Damen eine Eintadung nicht zu geworden, fühlte sich recht unglücklich und der eine oder andere Vater oder Gatte mußte den sauern Weg der süßen Worte betreten, um noch eine nachträgliche Einladung für Tochter oder Gattin und für sich Ruhe zu erwirken.
Der Abend des Hofballes war endlich angebrochen. Die mit gediegenem Reichthum und feinstem Geschmack ausgestatteten vielen und großen Räume des Friedrichsbaues, so hieß das Palais Herzogs Burkhard nach seinem Erbauer, einem Herzog Friedrich, strahlten in einem Lichtmeere. Der Ballsaal besonders fesselte durch den harmonischen Eindruck seines prächtigen Schmuckes. Die silbergrauen Wände waren durch feine Goldleisten in einzelne Felder eingetheilt, auf denen duftige Gemälde in gelungener Perspective wie aus der Ferne herüberwinkten. Die gewölbte Decke schien durch die künstlerisch vollendeten Malereien sich in der Höhe langsam zu verlieren. Mächtige Caryatiden, jedes ein Kunstwerk, hielten große Candelaber, die strahlende Helle verbreiteten. Die vier Ecken des schönen Raumes, der einen bedeutenden Theil des Schlosses- einnahm, waren durch reizende Pflanzengruppen ausgefüllt und abgerundet. Hinter einer derselben hatte das Musikcorps des herzoglichen Leibregiments Stellung genommen, so daß die fröhlichen Weisen anmuthig gedämpft zu den Ohren der Tanzenden und Zuschauenden gelangte, die ausführenden Musiker jedoch nicht gesehen
werden konnten.
Goldgestickte Uniformen, schwarze Fräcke, gehoben durch blitzende Ordenssterne oder auch mit noch ärgerlich zugebissenem Knopfloch, rauschende Toiletten, strahlende Juwelen, wehende Federn, allüberall lächelnde, wirklich oder auch nur scheinbar frohe Gesichter, liebenswürdige Worte, dort ernst gemeint, dort oberflächlich hinger—

Nr. 105* Mittwoch, 19. April
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 164, Blatt 6536, auf den Namen des Kausmanns Rudolph Waldemar Dahms engetingene Grundstück Hohestraße Nr. 82, Flur 31, Nr. 734.28, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 16 Qu.=Meter groß,
am 22. Juni 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhosplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 4800 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. Juni 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 15. April 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und re=Ulste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Fernsprech=Nr. 577.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit(mindestens für einen ganzen Kalender=Monat). April— Mai— Juni— Juli— August— September— October“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für K. 7,—* für jeden Kalender=Monat.
„„ 12½„„„„„„ 10.—*„
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
„ aus Schwarzwälder Hafermus und Kraft-Mehl
nach System Pfarrer Kneipp.— Ueberall vorräthig.C. H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
ZU
Bisherige
Systeme
Thüre zu!
weit
übertreffend!
Geräuschloser Thürschließer mit pneumatischem Selbstschluß ohne federnde Ventile.„ 44
Begrenzte kostenlose Probezeit gern bewilligt. Auf gefl. Anfrage sendet Prospecte gratis 3
Clemens Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechu. Jnstitut,s
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und HotelTelegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Köln, Rinkenpfuhl 2.
la. Gerstenmehl,
en gros— en détail. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Bohnenstangen,
Erbsenreiser stets vorräthig. Nippes, Holzhandlung Lang.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Photographie
Sr. Eminenz
ilippus Cardinal Krementz.
eigenhändiger(facsimilirter) Unterschrift.
Einzige(in Rom gefertigte)
Original-Aufnahme.
Rufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand. Cabinet=Format K 1,50. Boudoir=„„.50
Imperial„„.—.
„ Porto besonders.
Der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Photographie fließt .. dem Collegium Sti. Bonifatli in Rom zu.
beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln
Peri
Zeit
Bekanntmachung.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 1. April v. J. bringe ich nachstehend die Namen derjenigen im Stadtbezirk Köln wohnenden onen zur öffentlichen Kenntniß, welchen auf Grund des Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889 betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung in der vom 1. April 1892 bis 1. Aptil d. I eine Alters= bei
bzw. Invaliden=Rente bewilligt worden ist.
Alters-Renten.
394
395
396
397
398
399 400 10
402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
2. Bayenthal.
Schiefer, Heinrich Alteburgerstraße 182
3. Lindenthal.
Frechen, Christine Spies, Peter Wolff, Peter Joseph
Wilhelmstraße 34 Dürenerstraße 31 Gleuelerstraße 207
Schönlaub, Helene Haas, Elisabeth Bieuer, Richaro Bauer, Joh. Peter Arendt, Jo ann Heinr. Schiefer, Gerhard
4. Ehrenfeld.
Ottostraße 17 Philippstraße 23 Schönsteinstraße 27
5.
Zeller, Elise Lauterbach, Theresia Schödder, Friedrich Brücken, Anna Piertz, Mathias Neurendorf, Anton Zimmermann, Ferdinand Plosittlich, Peter
Philippstraße 8 Gutenbergstraße 22 Müngersdorf, Dorfstraße 90
Weidenpesch Riehl, Rheinpromenade Nie 1 131 Longerich Florastraße 131 Escherstraße 20
Niehl
Merheimerstraße 147
N.
106.80
135,00
135,00
135,00
163,20
106,80
135.00 163.20 135.00 135,00
135,00
163,20
135.60
107,40 106,80 106.80 135,60
162,00 135,00 106,86 135,00 191,10
135,00 163 20
191.40
108.90
135.00 191.10
135.00 63 20
163,20
191,10 163 80
108.00 109.20 135,00 135.00
135,60 135,00
164,40
135,00
108,60
164,40 191.40 163,20 162,60 163,20
165,00
135.00
136,80
191.40 191.10 163.20 135.00 191.40
135,00
162,60
190,80
162,60
106.80
163,20
190,80
135.00
135,00 191.40 100.20
189,00
135,00
D 8.
412
413
414
115
416
Schaaf, Anna Gertrud Michels, Eva Porz, Mathias Burgwinkel, Jacob Brockhage, Amalie
6.
Heribertusstraße 6 Mathildenstraße 51 Mülheimerstraße 135 Poll, Salmstraße 73 Freiheitstraße 70
K.
135,00 163.20 163,20 163,20
138,00
Invaliden-Renten.
1. Alt=Köln.
135,00 163.20 163,20 35,00 13,60
163,80 162,60
136,.80
Maas, Katharina Arnold, Heinrich Johnen, Heinrich Beissel, Sibylla Baröwsky, Theodora Stein, Anna Frembgen, Friedrich Zell, Johann Geritan, Maria Lang, Elise K eyer, Margaretha Schims, Anna Maria Kraemer, Heinrich Eßmann, Ludwig Krahso st, Wil elm Nehfeld, Cacilia Müller, Johanna Benden, Gottfried Bienbar, Franz Xaver Thomas, Johann Peter Hellendahl, Johann Kloever, Gottfried Piel, Christine Schaefer, Johann Pütz, Eva Sampels, Varbara Foerster, Johann Wattler, Johann Keller, Jacob Tilgens, Margaretha Henkes, Joh. Peter Wimmer, Elise Dörr, Theodor Hopp, Chrinian Herz. Helene Huyskens, Heinrich Böhme, Wilhelm
Maubach, Joh. Jos.
Bolder, Christian Müller, Auguste Servas, Servatius
Pütz, Anna
Vic oriastraße 13A St. Apernstraße 8 Gr. Spitzengasse 630 Salzma azin 25 Allerheiligenstraße 12 Steinweg 13 Carthäuserhof 26 Krahnenbäumen 109 Gereonstraße 47 Ensengarten 25 Annostraße 40 Salier=Ring 12 Aunostraße 48 Corculastraße 4 Josephstraße 5 Achtergäßchen 2 Maurit uswall 26 Josephstraße 31 Kl. Griechenmarkt 54 Schemmergasse 6 Severinst aße 57 Carthäuserwall 6 Gr. Spitze 39 Marzellenstraße 32 Wey rstraße 13 Allerheiligenstraße 12 Krahnenbäumen 89 Branbenburgerstraße 10 Spulmanesgasse 19 Mauritinswall 43 Ritterstraß 25 Ferculum 20 Sternengasse 89—91 Peterstraße 9 Blaubach 55 Eintrachtstraße 65 Agrippastra e 14 Eintrachtstraße 110 Pantaleonswall 69 Eigelstein 101 Salzmag tinstraße 5 Sternengasse 73
2. Lindenthal.
43 Voemerich, Mathias Krielerstraße 111
3. Ehrenfeld.
Schroeder, Anna Margaretha Nohlen, Johann Wilhelm Sinzig, Peter Monschau, Anna Maria Schorsch, Gottlieb Teuchert, Wilhelm Graß, Leonhard Klein, Gertrud
Vogelsangerstraße 101 Körnerstraße 52 Venloerstraße 338 Clarastraße 39 Philipostraße 66 Körnerstraße 14 Wahlenstraße 151 Müngersdorf
4.
52 Liethert, Konrad
53 Schmitz, Anton
5.
51 Seiwert, Johann
55 Lauscher, Joh. Jac.
56 Menden, Johann
57 Krahn, Balthasar
Köln, den 15. April 1893.
Neußerstraße 295 Einheitstraße 10
Preuerstraße 9 Düppelerstraße 21 Poll, Weingartengasse 11 Poll, Weingartengasse 27
113.40
114,60
115,20 113,40 113.40
113.40
116,40
115,80 114,60
113.40 114,00
114.60
118,80
116.40
118.20 115,20 114,00 118,.80
17.60 117,00 115.20
115,20
114,00
115,80
117,.60
113.40
116.40
114,60
19.40
113.40
118,80
116.40
120,60
118.20
115,20
120,00 122,40 118,80
121,20 112.20 114,60 115,80
115,20
113.40
117,60
111,60
113,40
115,80
115,20
117.00
113.40
117,00
114,60
117,00
115.20
113,40
116,40
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
dort selbst wissentlch unwahr, das alles vereinte sich zu einem Bilde von bestrickender Wirkung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
o Hr. Weihbischof Gockel von Paderborn weilt seit Montag in Köln. Gestern morgen brachte derselbe in der hohen Domkirche am Dreikönigen=Altare das h. Meßopfer dar.
* Die Marien=Säule. Augenblicklich hat man begonnen, das Gerüst an der Marien=Säule abzunehmen. Unter der bewährten Leitung des Baumeisters Franz Statz und des Bildhauers Custodis ist die Restauration der Säule früher als vorgesehen vollendet, und man muß auerkennen, daß dieselbe sehr gut geglückt ist. An Stelle der alten Baldachine mußten neue eingesetzt werden, was eine sehr mühsame Arbeit war. Das sonstige Material hat sich als ganz vortrefflich gezeigt und brauchte nur von Schmutz und Rostflecken, welch' letztere durch die unschöne Beleuchtungs=Anlage und das Anhängen von Guirlanden usw. entstanden waren, befreit zu werden. Der Sternenkranz und der Saum des Gewandes an der Muttergottes=Statue sind neu vergoldet worden. Die Beleuchtungs=Anlage wird an den Eckpfosten der Einfriedigung angebracht, so daß dieselbe dem Denkmal nicht mehr schaden kann. Bis zum 25. d. wird die ganze Restauration, welche bekanntlich aus Anlaß der bevorstehenden Jubelfeier des Hrn. Cardinals Krementz unternommen worden ist, beendet sein.
∆ Eine rohe That. Der Metzgergeselle Aloys Mertens, ein schon vorbestrafter roher Bursche, welcher in einem Hause auf der Aar hierselbst wohnt und den Tag über mit mehrern Hausgenossen in den Wirthschaften rundgezogen war, gerieth mit diesen gestern Nachmittag gegen 5 Uhr in der Friedrich=Wilhelm=Straße in Streit und stach
dabei einen sechszigjährigen Mann derart mit einem Messer in den Unterleib, daß dem Unglücklichen die Eingeweide hervortraten. Nachdem von einem Arzt dem Schwerverletzten ein Nothverband angelegt war, brachte die hinzugerufene Feuerwehr ihn nach dem Bürgerhospital. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Erstochene war der Handelsmann Arnold Kummer.
Der Gesang=Verein Gutenberg hat am vergangenen Sonntag wieder ein Mal bewiesen, daß er es versteht, prächtige Feste zu seiern. Zahlreich hatten sich die Theilnehmer im großen Saale der Lese=Gesellschaft eingefunden, und unter den Klängen der Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, welche den Krönungsmarsch aus der Kretschmer'schen Oper„Die Folkunger" als Einleitung des Festes zur Aufführung brachte, griff recht bald eine gehobene Stimmung Platz. Der Chor, welcher auf der Vortrags=Ordnung mit sechs Vorträgen verzeichnet war, zeigte bei der glatten Abwickelung der einzelnen Nummern, daß er sein schönes Ziel, die Pflege des Volksliedes, mit bestem Erfolge austrebt. Von den gebotenen Spenden gefielen namentlich„Das erste Lied“ von J. Brambach,„Der letzte Gruß“, von Alfr. Dregert und„Wiegenlied“ von Brahms, welche rauschenden Beifall fanden. Zwei von den Herren Lückerhausen und Zimmermann recht hübsch zum Vortrag gebrachte Duette:„Die Einquartierung“ und „Bei 30 Grad Hiße“ hatten sich ebenfalls dankbarster Anerkennung zu erfreuen. Solo=Spenden gaben die Herren Faust(Solo für Cello), Stallknecht(„Zigenner=Ballade",„Am Rhein und beim Wein") und Hofenbetzer(Solo für Trompete. Auch sie fanden den wohlverdienten Beifall. Auf ein flottgespieltes Theaterstückchen folgte zum Schluß ein Tänzchen, welches noch auf einige Stunden in Gemüthlichkeit die Festtheilnehmer vereinigte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Mittwoch, 19. April 1393.
„" reizende Neuheiten,
Sonnenschirme, au..50 an u. höher, Basage Nr. 11.
Zoalogischer GHarten
„„ Nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch, 19. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
susgeführt von der Capelle des, Füsilieg; Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, Manha.
ynter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb
PROGRAMM.
Erster Theil:
Orektauns ter Oher„Redleschgerert: Ta2 f. Ter Kendoeren.
1. Waizer aus de: Ope g“„Die Jungfrau von Belleville“ von
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halevy.
6.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Zweiter Theil:
StädtischesKunstgewerbe=Musenu.
bicd in Stmugal ds Gürzrnighe die Sonmlung von Luszichz reien, weiblichen Handarbeiten und Passemenierien aus dem des Kunstgewerbe=Museums zur Ausstellung gelangen.
Die Ausstellung wird täglich von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uy Nachmittags für Jedermann unentgeltlich geoffret sein.
Zu eingehenden Auskünsten wird Herr Director Pabst in der Regel von 11 bis 1 Uhr in der Ausstellung anwesend sein.
Während derselben Zeit wird im Zeichensaal der Bibliothek beKunstgewerbe=Museums, Rheingasse 8, eine Ausst llung von Entwürfen für Stickereien und weibliche Handarbeiten veranstaltet werden. Dieselbe ist jdoch nur während den Vormittagsstunden von
857.„. Jius 1893. Der
en en J..: Der Veigeordnete:
* Jansen.
Volksgarten.
Mittwoch den 19. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Militait. Frei Loncert.:
Zur
7 Vorwärts“. Marsch von Menzel.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas
9.„Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
arae“(das berühmte) von G. r. Hander.
II. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von 12.„Felicitas“, Polka von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
R. Wagner.
Flora,
Mittwoch den 19. April, Nachmittags 3½ Uhr(.EZ.):
Concert
de Oope aes Kozigel. Aaskeähtigenten Kerm Georg hloden.
PROGRAMM.
8
— Fr—
8 60 35
———
—
—
——
80 E
VNO 2—
S 255
8—
° Grösste S Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
8.
9
10.
11
2.
13.
14.
Erster Theil.
Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven.
Ouverture über den Rakoczymarsch von Kéler Héla.
Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Faniasic aus Flotow's Oper„Stradella“ von Schreiner. „Morgenblätter“; Walzer von Strauss.
Zweiter rheil.
Ouverture zum Ballet„Elektre“ von Hertel.
Divertissement aus der Oper„Junker Heinz“ von v. Perfall. „Blau Veilchen“, Mazurka von Eilenberg.
Für die Kleinen“, Garotte von Weiss.
„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ecker Réverie“ von Vienztemps.
„Wemn, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
Armeemarsch:„Prinz August“....
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
wze, Rheinterrasse.
in der kommenden Saison werden die Unterzeichneten wieder eine Reihe von
Abonnements-Concerten
veranstalten, ausgeführt von den ersten hiesigen
und hervorragenden auswärtigen MilitairCapellen, bestehend in
Sinfonie=, Philharmonischen und
Cavalerie=Concerten,
dabei wöchentlich ein
Es werden ca. 30 Concerte stattfinden, bei günstiger Witterung schon
Ahannementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und bis 3 Damen 5 A Für einzelne Herren 3 M.
Listen zum gefälligen Einzeichnen liegen auf:
Zur Münze, Kaiser=Friedrich=Ufer,
Im Kurfürsten=Garten.„
Im alten Prasidium, Schildergasse 34, an welchen Stellen auch schriftliche Anmeldungen gern entgegengenommen werden. Fmgels& Euler,
Eröffnung
meines ganz in der Nähe des Hauptbahnhofes, dicht neben Postamt II, Marzellenstraße 42, gegenüber dem neuen Postgebäude gelegenen
Logis- und Speisehauses.
Wwe. Ch. Eichmeyer.
alh
Sect
Füdesheimshein
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,
Amt, Nachmittags=Vorstelung im Victoria=Saale(Waidmarkt)
TIIT PIAEGEMAEADS!* nochmals zur Aufführung
KATS T Gaal=Ceffnung;5 uhr, Anfang 5 uhr Nachmittags,
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
rung in der Lage, ansern gerhrten Abnehnern ganz vozigliche Soten
zu abnormen billigen Preisen zu offeriren:
.. schw. gedr. Kaffee à. 0,85
hefl.00 reinschmeckend
Mocca„„.10 gutschmeckend
Kassee„„ 1,20„
„<space> 1% 0<space> s e i n<space>
.50 ff. aromatisch
1,60 fl. hoch aromatisch
Bei Abnahme von 5 P d. 5 Pfg. billiger, bei 1 Centner=Abnahme noch billiger
Consum-Anstalt Nippes,
17 und 35, Sechszigstraße 17 und 33.
Ehrenfeld, 313 Venloerstraße 313. Kalk, Hauptstraße 155.
Mütheim a. Rhein, Dünnwaldstraße 2.
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20 0 Dermatol, 70% Talc. venef., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nassende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Achtungsvoll
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Einem vielseitigen Wunsche zu entsprechen, gelangen
Die
Köln,
große vaterstädtische Zauberposse mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen, von Anton Birrenbach,
am Sonntag den 25.
8
e
— * •
92 5.
*
u 5—
*
87
* 50
se
18
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
Butter, PosifresNachi. Honig, Butter! zr. Pachn. Honig!
ff. Süßrahmbutt K. 6,50, fr. Bienenhonig Süßrahmbutt. JK.50, Schend#ng 425. S. Spitzer, Tlaste, Galizien.=IM..30. R. Hahn, Tluste. Gal.
nochmals zur Aufführung,„
Saal=Oeffnung 155 Uhr. Anfang 5 Uhr Nachmittags,
Ende.,0 Uhr Abends.
à J. 1,50 und Saalkarten a R..— sind bis Samstag den 22. April inel, erhältlin bei unsern Mitgliedern, den Herren Hch. Theissing. Unter Käster 8; Jac. Faust, Severinstraße 200, Wilh. Antoni, Breitestraße 167; Jcau Güsten, Drususgasse 14. Ecke
Komödienstraße 10, sowie im Vereinslocal, Domhof 8; Sonntag den 23. April., jedoch uur im Vereinslocal, von 11—1 Uhr Morgens. Cassapreise erhöht.
Der Nein=Ertrag wird zu bestimmten guten Zwecken verwandt.
Pfarr-Verein zum h. Johann Baptist.
Einladung zur Vereins-Versammlung
vw ocz Vierhrauers Herrn and, Basten, Severinstraße.
Tagesordnung: 1. Geschäftliches., 2. Neuwahl eines Vorstundsmitgliedes.
3 Vortrag des Herrn Kaplan Wolff.
Der Plan des neuen Hochaltars wird während der.reins=VersammUm rege Theilnahme wird gebeten. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Valtenwaagen, Gewichte, Litermaße usw.
S Psmnge 8 empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg, ## 14 Altermarkt 14.
AR
Pilsener Bier
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in## ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben 5# Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Hau.. 8
9 J. Augenstein, Duffesbach 3.
BACRRRRACARAARRARRRRRRERERERERRRRARREREN
der Vorstand.
50 PIg
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln