rt
nia des
-moll)
). aus der
Pfg.
haben.
AIs.
köln.
achen
Uhr,
and.
odbedzie
AWa
nii,
1prasza.
irzad
er
estr. 117,
fest,
ladet
orstand.
ber kr.
stagsIS.
*
zwisch,
erlin en.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Jür Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
e ge=; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
12 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen *# Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Boarn.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zeerrtrrdrr
24. November 1893.
Heute 6 Seiten.
Wegen Umbaues betrets Vergrösserut
verkaufen wir von heute ab unsere sämmtlichen vorräthigen
Damenmäntel
zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Gottir.&amp;.Imann,
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A.
*
63
Ecke
Heumarkt
37
Ecke
Friesenstr
3
Saison-Neuheiten
SOWIe
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche noch vorräthigen
arnirte und ungarnirte Damen- und Kinderhüte zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
* Grösste Auswahl. Billiaste Preise.*
Trauerhüte
jeden Genres.
Trauerhüte
jeden Genres.
2 Vogelkäfige
ausschliessliche IIDI Specialität.
Feinste SalonHolzkäffge u.
Stünder. Grösstes Lager, reichhaltigste Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Jos. Marx,
Kleine Budengasse 13.*
Gelegenheits-Geschenke
Berliner Rothe F Loose
Blumentöpfe, Blumenvasen, Zierkannen, Makartbouquets Etagèren, Paneel= u. BücherBretter, Garderobe=Halter, Zeitungsmappen, Toilette=, Näh= und Handschuh=Kasten, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schirmständer in Holz und
Kunstguß, Rauch= u. Nippes08 F Tische, Salon-, Säulen=, an“ tike Büsten, Wanddecorationen, Bilder, Haussegen, Spiegel, Bronze= und PhantasieKunstwaaren, PhotographieAlbums in la. Seidenplüsch und in Leder, Photographie Rahmen u.=Ständer, NickelKaffee= und Thee=Services Nickel=Tablettes,=Brodkörbe =Flaschenuntersetzer, NickelMenagen, 3=.5theilig, Broschen, Armbänder, Manschet tenknöpfe, Herren= u. DamenUhrketten, Spazierstöcke, Regenschirme, Bier=, Kaffee=, Liqueur= u. Rauch=Services, Leder= und Spielwaaren in allergrößter Auswahl. Ia. Nickel=Weckeruhren a..50. Nickel=Remontoir=Taschen= uhren à K..—.
3
In Zieh. 4. bis 9. December. ¼, 1M. Partieen Rabatt.
Antheile an 100, à J. 3,50, an 50 Loosen K. 3,59. Ulmer Dombau=Loose S 3 J. Antheile an 100/1 Loosen
3,50. Rov. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 J,
# 1/80 Antheil an 50 Loosen K..50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
27 Stück 75 J. 110 Stück 300., #½ Antheil an 50 Loosen KK.50.
Frz. Jos. Bürger, straße 4.
Regenerativ-Gaskaminöfen
pp=Brod,
enstraße 103.
en allgemeinen
Alle in
Rothe; Lotterie!
r Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. — Ganze Orig.=Loose 3 M. „ 1s0 Betheiligung an 50 ganzen Pa2=Loosen nur vo# 3,50. Seinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe-#- Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 u. S. W.
Zusammen über
90cj ½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine 25 Nummern à M..50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann, Domkloster 1.
———
Samme
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden.
Die Oesen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz-InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen.
Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco.
Thee
Melange F.
E. Brandsma, Amsterdam
Oétail-Verkauf von sämmtlichen Sorten
in ½/1,½, ¼ und 1/10 Pfd.-Packeten zu
Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf
— M. 4 pro Pfd.
Gg. Reichard, Conditorei,
hu- Hohestrasse 154.
Kachberde best. Bauart, unt. Garantie für gut. Kochheibk Brennen, 10%0 unt. Original=Fabrikpreisen, sämmtl. Küchenartikel,
Glas= u. Porzellan=Waaren zu äußerst bill. Preisen.
H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
im halben Mond.
Wiederverr. Rabatt

Seite 2.
Locales.
* Raubmord. Der von der Staatsanwaltschaft gesuchte Hermann Jos. Hoeck, der Mörder des Goldstickers Becker in Köln, ist, einer Drahtmeldung der Köln. Volksztg. zufolge, in Duisburg verhaftet und
dem Gericht übergeben worden.——=Leitungen Ver4c Der Betrieb in den neuen Fernsprech=Leitungen
Se chsie, stant IAid eisceile sicen Kaste Aalse 935
Die Leitungen dienen dem Sprechverkehr zwischen Berlin, Koln
der und Pacder onie=brtchte uch Being, Telsecheseichsehese.
Orte. Für Köln innerhalb der Umwallung, Köln=Deutz und Ehrenfeld besteht Nachbar=Orts=Verkehr mit Mülheim Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Douz, vggrzneg nar ben
beträgt 1 Mark. Dringende Gespräche werden mit Vorzug vor vr. gewöhnlichen Gesprächen gegen Erlegung der dreifachen Einzelgebühr zu8 Clavier=Concert. Heute Abend findet im großen Gürzenich
Saale ein interessantes Clavier=Concert statt, ausgeführt von dem
ein Gasanleger aufgenommen, welcher in Folge Explodiren
8 Weoer Feimmire
Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Samstag, 25. Nov.: Ab.=Vst. 81.##### Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis: ebenfalls in Folge Erkrankung des Frl. Pazofsky.
Gerichts=Verhandlungen.
— Ein roher Messerheld kam vor der hiesigen Strafkammer mit
Peter Weber, aus Landrath gebürtig, drängte sich an einen jung Mann heran, der mit einem Mädchen ruhig des Weges ging.„ jungen Leute, welche sich über das am Tage vorher geschehene
eschseschcecehhschehn.
Manne mit enem Messer einen Stich.s1tgschasfte perben: Das Gerisch
unerheblich Verletzte mußte ins Hospital geschafft werden. Das Gericht verurtheilte den rohen Burschen zu 2½ Jahren Gefängniß.
∆ Strafkammer. Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Elberfeld stahl in Kalk in einem Hause, wo sie beschäftigt war, meyr Kleidungsftücke. Das Urtheil lautete auf acht Monate Gefängniß.
P sochnste naihnr uad V in. Gchsiage alen e. Cie Saslene
aus Köln, weicher der Mechselfälschung in aht Filen sich schzedie
Ehefrau aus Ehrenfeld schloß einen Gerchtsvolzjeher, der in ihrer
Gesdinaniß.— Drei Angelagte aus Hanmelatd waren detes betrosßen
schce esces ece ech cee
der Dritte zwei Jahre Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Ke esen eashenent, Ve. Schie, Pegre.S lie.
Fräntischen Hof, aus Anle, des munmet sebenundzwanzigjährigen Bestehens der Congregation folgen. Dieselbe mußte jedoch auf den 17.
4e Der sugendliche Arbeiter VPeret, Sst, Ven 3. Phenser
Freunde und Gönner zahlreich einfinden und dadurch mit, dazu. ger tragen, die auf das Wohl der arbeitenden Jugend gerichteten Bestre
i Eh enfeld, 23. Noo. Zu der am gesnigen Abend verenialteten
K end ies de galich Keictar e, eischgslenreg. schensh
dem Kirchenchor unter Leitung des Hru. Pütz vorgetragenen geist lich n Lied trug sodann Hr. Wagner den Rechenschaftsbericht pro 1893 var Nach demselben belief sich bei der Conferenz St. Paul die Ausgabe auf 1703., die Einnahme mit Kassenbeträgen von 1892 auf
die Siameiu—, mit Kassensetägen von 192 auf 250 M. Nach einen
prächtigen Solo=Vortrag auf dem waldhorn nebst Clavierbegleitung und
Prala veier kleiner Kinder, welche an die MildthätigF annelirten, richtete sodann Hr. Kaplan A. Bremer an die Versammung eine längere Ansprache, schilderte das Leben und Wirken des
de Amnen ade engehen u. er. Zecheinge. ven. Ssetencher eunr
einen kurzen Rückblick über das segensreiche Wirken der St. Vincenz
Stimmen aus dem Leserkreis.
1449 Veränderte Postzustände. Sie haben wiederum als erstes
der hiesigen Blätter die Mängel des Postwesens in anerkennswerther Weise geschildert. Aber nicht nur bei der Packetadressen=Ausgabe allein, uch bei der Brief=Ausgavestellle sind Mängel eingetreten, die das alte Postgebäude nicht aufzuweisen batte. So mussen beispielsKölner Local-Anzeiger Nr. 523 4 Freitag, 24. November 1393.
S 5 weibe die 40
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
ödtel Antzeil an, 10 Rumgern. K 330 enpiehlen
Nummern ap..00, tpue Aufutet unr ur..
Ströhmer mp Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
weise die Abholer zunächst warten, bis sie an die Reihe des Schalters zur Briefabholung gelangen. Ist diese Zeit glücklich überstanden, dann geht dieselbe Geschichte am gegenüberliegenden Schalter für Zeitungen von neuem los, und ist man endlich auch hier abgefertigt, so haven diejenigen, welche auch Packete abholen, den langen Weg um das Gebäude herum in die Stolkgasse zu machen, um hier von neuem wieder
Posten zu stehen. Auf diese Weise gehen Stunden verloren. Dies trifft namentlich in schwerer Weise die,Algenten usw, die, wert hre, rgzig zu Hause sind, gezwungen sind, die Briefschaften selbst abzuholen. Warum man hier überhaupt nicht zu dem englischen System übergegangen ist, bleibt ein Räthsel. An allen Londoner Post=Anstalten besitzen die Abholer ein selbst verschließbares Gefach und mit dieser Einrichtung ist man dort durchaus zufrieden. Dadurch würde mancher Mißstand g hoben, da sowohl den Beamten, als den Abholern Zeit erspart ware. Auch Einer, der seine Zeit nicht gestohlen hat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1893.
Stadt Köln
für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswach in blühenden bersiant u. gurirt, Beschnlashbesk ges
staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
4
Die blaue Blume.
Novelle von Walter Schwarz.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Auswärts Lieferung post-frei und umgehend.
Das Höchste,
was bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und Noch=Oefen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
oer Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Be— triebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein
Eduard Clément,
Köln, Anter Goldschmied 30, Moltke=Denknal.
Jacob Bügler,
wegen Geschäftsaufgabe
und Gelegenheitskauf in Inwelen, Uhren und
Goldwaaren.* Kleine Budengasse 20.
Kinderwagen, Puppenwagen,
Sportwagen, Kindernuntr, verstellbar,
Triumphstühle, Sessel, Blumentische,
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchner,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik,
Mittelstraße 2
Hof(Im Vierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
##inden franco Haus. Fernsprecher 1200
Und Erich kam zu den kleinen und zu den großen Abenden und kam auch noch außerdem an andern Tagen, so ofi er wollte. Keiner rechnete sein Kommen nach in diesem gastlichen Hause, dessen Schwelle nie von Besuchern leer wurde. Ohnedies betrachtete man ihn bald als Isabellen's Freund, mit dem sie in geistiger Gemeinschaft lieber verkehrte als mit Andern, eine Freiheit, die ihr zu schmälern Nieman in den Sinn kam. Denn wie der Vater in seiner Ausnahmestellung Beziehungen aller Art anknüpfte, weit über die ihm angewiesenen Grenzen hinaus, so hatte sich auch die Tochter, in unangesochtener Eigenthümlichkeit, das Recht erworben, Vieles zu thun und zu lassen ohne ängstliche Rücksicht auf das Hergebrachte. In ihrem eigenen vornehm edeln Naturell allein lag die Schranke,
Wir wollen immer recht gute Freunde sein,“ hatte sie eines Tages zu Erich gesagt, als er, tiefer bewegt, ein innigeres Wort gegen sie wagte. Das hieß nun freilich ihn jetzt noch zurückhalten; aber es schnitt der Zukunft die goldene Hoffnung nicht ab, und wie diese ihm leuchtete, wie sein Herz sie fester und fester umklammerte fühlte er sich auch schon durch die Gegenwart Isabellens beseligt.
Nascher, als es sich seiner im Grunde schlicht angelegten Natur
nach erwarten ließ, hatte Erich sich in Isabellens bevorzugte Verhältnisse mit eingelebt. Den äußern Glanz derselben betrachtete er, ohne ihn weiter abzuschätzen, als zu ihr gehörig, und schenkte ihm keine weitere Aufmerksamkeit. Für den geistigen Luxus indessen,
den zu treiben ihr gestattet war, blieb er durchaus nicht unempfindlich. Denn das war das Uebereinstimmende zwischen ihnen, daß sie Beide, dem Niedern abgewendet, gern Gipfelhöhen entgegenstrebten, um eine vom Gemeinen geklärte Luft zu athmen.
Wie Erich nach der Berge erhabener Schönheit sich gescheut hatte, wieder in's platte Land hinabzusteigen, so war Isabellen in all ihren Beziehungen eine geistig=künstlerische Höhe zum Bedürfniß geworden, auf der sie für einen bescheidenern, aber darum vielleicht ncht inhaltlosern Zuschnitt den Maßstab ganz verloren hatte. Daß Erich's Empfindung die Sehnsucht einer nach Erhebung strebenden Innerlichkeit, Isabellens aber eine Verwöhnung zu Grunde lag,
die nicht ohne Gefahr war— darüber natürlich gab Keiner von ihnen sich Rechenschaft—, in einer Zeit, wo ein erwachender Herzensfrühling sie nur von Blüthen, Sonnenschein und Harmonie
Außerdem durch seine Studien vielfach beschäftigt und angeregt, fühlte sich Erich vom Leben dieses Winters wahrhaft wie von einem Strome ergriffen, dessen rollende Wellen ihn mit sich fortrissen, oft ohne ihm rechte Besinnung zu gönnen.
Weihnachten war nicht mehr fern, als Erich eines Tages wiederum im—'schen Hause vorsprach. Er fand Besuch bei der Mutter: den Grafen Waldemar, einen jungen, auffallend hübschen DragonerOffizier, der erst vor kurzem in die Familie des Banquiers eingeführt worden. Dennoch zählte das Stadtgespräch ihn schon zu den Bewerbern der Tochter des Hauses. Erich machte sich darüber keine Sorge; er kannte Isabellens Urtheil über den Grafen.
Sein Kopf ist eben so leer, wie schön,“ hatte sie von ihm gesagt:„die Frau, die ihn ein Mal heirathet, muß sich in seine hübsche Uniform und in seinen Titel verlieben; denn eine Persönlichkeit spricht bei ihm nicht mit.“
Auch als sie jetzt in's Zimmer trat, war es obenhin nur ein sehr kühler Gruß, mit dem Isabelle an Waldemar vorüberstreifte, um sich zu Erich zu setzen, der ihr ein Buch mitgebracht, nach dem sie Verlangrn getragen hatte. Die Mutter, eine sanfte, stille Natur, die sich in den Glanz ihrer Lebensstellung mehr ergab, als sie Freude an ihm bekundete, übernahm die Unterhaltung des Grafen.
Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie sich meines Wunsches erinnert haben,“ sagte Isabelle zu Erich, das Buch durchblätternd. In der nächsten Woche gibt's ein paar stille Abende; da könnten Sie mir eigentlich die Geschichte vorlesen; ich habe eine Weihnachtsarbeit zu vollenden.“
„Wie gern thäle ich das!“ entgegnete er.„Aber denken Sie ich muß verreisen.— Es geht mir ganz gegen den Strich, ist aber
nicht zu ändern.“
Verreisen?“, rief sie erstannt, die Hände in den Schooß sinken lassend.„Um diese Jahreszeit, in Winter und Graus? Aber wohin denn, um des Himmes willen?"
Zu meinem Vetter auf's Land! Der alte Herr schreibt mu Brief über Brief, hält mir vor, daß er mich drei Jahre hindurch nicht mehr gesehen hat, behauptet, allerlei Wichtiges mit mir absprechen zu müssen, und ich weiß nicht, was sonst noch alles. Mit den drei Jahren allerdings, das hat seine Richtigkeit; auch mag ja allerhand Geschäftliches zu ordnen sein. Kurz und gut... ich habe Hand über's Herz gelegt und mich zum Feste bei ihm
„Weihnachten auf dem Lande!“ wiederholte Isabelle.„Ist das
erwiderte Erich lachend;„ich habe es noch nicht probirt, verspreche mir allerdings nicht viel davon.“
Feiertage sind übrigens überall langweilig,“ fuhr sie fort.„Jeder hat etwas besonderes für sich oder in der Familie vor. Man bring! keine rechte Geselligkeit zusammen; beschäftigen mag man sich auch nicht. Es sind immer öde, schleppende Tage.“
Seite.)
R
Nun mi er, wie im Die Unt Erich.
„Also w
ein Mal.
„Um al gegnete er, reichte.
Sie läck Als er seinen Vet „Ist er „Ja un ist das G math, abenach dem sie hat mi meinem B schiedene „Und „Ich 9 dringend mir schon „O, ni niedrigen bald zurü Zeit zu r
Die he hin, als Vetters I ihn erwai die Träu schien ihn lose Natu noch im Weg führ der Bäut schien, da zeichnung ein niedr den Hori Erich Hoffnung blöde," mert, wo Das und nied Rosen ur scheinen. Steg wa steinerne Sammet „Nun, kommst, Die 3 so nann Neffen n recht hil lebhaft des Aus chen, w Bändern mit alles Geräth, Erich hatte, un welchee
Auch h begreifen gelernt, sich hab wohner, Nur
gemäß Sie wa lassen h noch im kurz wa Rutschen das son „Nun als sie richtung
.„Da
füllung
.„Ach, # dem Ti die gan schönen .S0
#für dich
„Vor
blickend
Aber di ist, die
festlich eiwas

schalters n, dann itungen o haben das Gewieder es trifft senig zu Warum ngen ist, die Abstung ist tand geirt wäre. n hat.
393.
Seite 3.
Rege
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
54 Herzogstrasse 54,
in den Neubauten des Hôtel Disch.*
n und Keiner chwelle n bald lieber n Niejahmeim anin unu thun e. In ke, die
e eines s Wort halten; ind wie
atur
sen, ndsie
Nun mischte Graf Waldemar sich doch in das Gespräch, indem er, wie immer, Isabellen vollkommen beipflichtete.
Die Unterhaltung wurde allgemein. Nach einer Weile erhob sich Erich.
„Also wirklich, Sie wollen fort von uns?“ fragte Isabelle noch ein Mal.
„Um alle Empfindungen meines Herzens hier zu lassen,“ entgegnete er, die Hand fester drückend, welche sie ihm zum Abschied reichte.
Sie lächelte.
Als er am andern Tage noch ein Mal kam, fragte sie ihn über seinen Vetter, über das Gut, nach dem er reisen wollte.
„Ist es hübsch dort? Stehen Ihre Verwandten Ihnen nahe?“
„Ja und nein,“ antwortete er nach kurzem Besinnen.„Hübsch ist das Gut eigentlich nicht; früher war mir's ein Stückchen Heimath, aber das hat sich verwischt. Mein Vetter ist ein Mann ganz nach dem alten Schlage, höchst achtenswerth. Meine Tante auch; sie hat mich lesen und schreiben gelehrt. Ich habe Niemand, der meinem Blute näher steht; innerlich aber ist’s, als redeten wir verschiedene Sprachen.“
„Und werden Sie lange dort bleiben?“ fragte Isabelle weiter.
„Ich glaube nicht,“ entgegnete er,„daß ich länger aushalte, als dringend nöthig ist. Die einförmige Enge des dortigen Lebens war mir schon früher zu viel. Jetzt mein' ich, ich müßte daran ersticken.“
„O, nur nichts Enges!“ rief Isabelle abwehrend.„Nur keinen niedrigen Horizont, keine Schranken vor der Seele! Kommen Sie bald zurück, Erich! Ich habe allerlei Pläne, uns eine genußreiche Zeit zu verschaffen.“
IV. Wolf, Köln, Holzmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile, alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Nur kurze Zeit!
114 Hohestraße 114.
Enorm billig:
## Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren
5
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
64,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billiger Preisen.
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig.
cheut hatte, en in all' Bedürfniß im vielleicht hatte. Daß strebenden krunde lag, Keiner von erwachender d Harmonie
id angeregt, von einem ortrissen, oft
iges wiederder Mutter: u Dragonernauiers einihn schon zu sich darüber rafen.
von ihm gesich in seine eine Persönuhin nur ein orüberstreifte,
ht. nach dem
stille Natur, als sie Freude rafen.
Wunsches erurchblätternd.
;<space> d a<space> k ö n n t e n<space> e Weihnachtsdenken Sie: trich, ist aber
Schooß sinken 8? Aber woschreibt mit fahre hindurch mit mir abch alles. Mit ; auch mag und gut... Feste bei ihm
lle.„Ist das
de es noch nicht
ie fort.„Jeder c. Man bringt man sich auch
Die hellste Wintersonne schien über stille, glitzernde Schneefelder hin, als Erich nach nächtlicher Reise die Bahn verließ, um in des Vetters ländlichem Kutschchen nach dem Gute zu fahren, wo man ihn erwartete. Eigentlich war es ihm nicht anders, als spännen die Träume der Nacht sich noch immer weiter; so wundersam erschien ihm, nach dem lärmenden Treiben der Weltstadt, diese lautlose Natur, diese Landschaft ohne Farbe, ohne Ton, die ihm dennoch im Sonnenglanz eigenthümlich schön entgegen strahlte. Der Weg führte einsam bald durch verschneite Kieferwaldung, in welcher der Bäume Geäst unter der Wucht des Schnee's sich zu biegen schien, dann wieder an weiten Feldern entlang, die glatt und abzeichnungslos sich hinstreckten, bis ein aufsteigender Kirchthurm oder ein niedriges Gehöft, von schwarzem Strauchwerk umgeben, sie gegen den Horizont hin begrenzte.
Erich dachte an die junge Saat, welche schon mit tausend grünen Hoffnungstrieben unter der weißen Decke keimte.„Unser Auge ist blöde,“ sagte er sich;„es sieht nicht, was oft im Grunde schlummert, wo wir nur ein farbloses Einerlei zu erblicken glauben.“
Das Haus des Vetters lag an einem stillen Hofe und war klein und niedrig. Im Sommer, wenn der Epheu dort grünte, und die Rosen unter den Fenstern blühten, mochte es ganz freundlich erscheinen. Jetzt lag es tief im Schnee vergraben. Nur ein schmaler Steg war vor der Hausthüre frei gesegt, zu welcher zwei ausgetretene steinerne Stufen führten. Dort stand im warmen Hausrock, ein Sammetkäppchen auf dem Kopfe, der Vetter, Erich zu empfangen.
„Nun, das ist schön, daß du endlich ein Mal wieder zu uns kommst, mein Junge,“ sagte er nach herzlicher Umarmung.
Die Zimmerthüre öffnete sich, und nun hieß auch„Tante“ Minchen, so nannte Erich aus alter Gewohnheit die Frau seines Vetters, den Neffen willkommen. Sie war ein alterndes Dämchen, daß ein Mal recht hübsch gewesen sein mochte. Zwei kluge dunkele Augen blickten lebhaft aus einem welken Gesicht, das dennoch eine gewisse Klarheit des Ausdrucks sich erhalten hatte. Im Uebrigen trug Tante Minchen, wie schon in Erich's Kindheit, eine große Mütze mit weißen Bändern und viele kleine altmodische Falbalas am Kleid, sah aber mit alledem eben so blitzend sauber aus wie die Gemächer und das Geräth, welches unter ihrer Obhut stand.
Erich bezog das Zimmer, in dem er schon als Knabe gewohnt hatte, und fand alles genau wie damals; sogar die Namenszüge, welche er mit kindlicher Hand in die Feusterscheiben gekritzelt hatte Auch hier wehte es ihn an wie ein Traum. Er konnte es kaum begreifen, daß im raschen Tempo des Lebens, wie er es seither kennen I gelernt, etwas fast ein viertel Jahrhundert hindurch so unverändert sich habe erhalten können, wie dieses Haus, seine Möbel, seine Bewohner, der Duft, welcher durch seine Räume ging.
Nur Cousine Evchen, des Vetters einzige Tochter, hatte naturgemäß einige Wandlungen erfahren während Erich's Abwesenheit. Sie war nicht mehr der dürftige Backfisch, als welchen er sie verlassen hatte, sondern ein ganz niedliches Mädchen, über dem freilich
* noch immer das Schicksal schwebt, daß ihm alle Kleider=Aermel zu 1 kurz waren, und daß ein paar schwere blonde Zöpse häufig in's 1 Rutschen kamen, wobei dann flammende Röthe der Verlegenheit über
1 das sonst sehr freundliche Kindergesicht sich zu ergießen pflegte.
„Nun, freust du dich auf Weihnachten?“ fragte Erich die Kleine, I als sie den Mittagtisch deckte und er, mit seiner häuslichen Einrichtung längst fertig, in der Sopha=Ecke lehnte.
„Unbändig!“ erwiderte Evchen lebhaft.
1„Da hast du wohl viele schöne Wünsche gehabt, auf deren Erfüllung du hoff!?“ fuhr er fort.
„Ach, um die Geschenke ist mir's nicht,“ sagte sie, die Teller auf # dem Tisch in die richtige Eutfernung von einander rückend;„aber #die ganze weihnachtliche Stimmung; und dann die Feiertage— die
m schönen Feiertage.“
*.„So!“ fragte er weiter.„Also die haben solch' besondern Zauber #für dich! Was hast du denn vor in den Feiertagen?“
=Vorhaben?“, rief sie, ihn mit großen, erstaunten Augen ana blickend.„Was soll ich vorhaben? Ich komme nicht aus dem Haus.
Aber die Feiertage sind an sich so schön. Wenn alle Arbeit gethan fs, die Festkuchen gebacken sind, das ganze Haus so sauber und a lestlich aussicht, man auch gar keine Verpflichtung in sich fühlt, * ewas zu nähen oder zu stricken— dann sitzt sich's gar so traulich
Die Preise betragen bis auf weiteres frei
bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität,
gabelt, pro Ctr.— 50 kg.: M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,80, 3. Nußcoaks in Säcken, ausschließlich Sack, pro Ctr.=
50 ka... M. 0,85,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro
Ctr.= 50 kg......... M. 0,30.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loca Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
Oefen für Coaks=Feuerung verschiedener Systeme sind im Verwaltungs=Gebäude, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt. Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6
Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.*
mit einem hübschen Buch, oder auch nur mit den eigenen Gedanken in der Mittagsstunde am Fenster, oder im Zwielicht am Ofen: tiefe Ruhe, tiefer Frieden rings herum; kaum, daß das Blattgold am Baume rauscht, wenn Einer durch das Zimmer geht. Dann sagt man sich immer wieder: das ist nun Weihnachten!... und ist so glücklich!“
Erich sah sie zerstreut an. Als der Feiertage Erwähnung geschah, fiel ihm ein, was eine Andere von ihnen gesagt hatte, und vor Isabellens glänzendem Bilde verschwand das kleine Mädchen, welches, ein Lied summend, seinen Tisch fertig deckte, bis alles in gehöriger Ordnung war und die Magd die dampfende Suppe auftragen konnte.
Als Abends die Lichter am Baume brannten, Evchen sich freute — Erich wußte nicht warum!—, der Vetter eine lange Pfeife rauchte und Tante Minchen ihre Postille las, schrieb Erich einen langen Brief voll Sehnsucht und Heimweh an Isabelle. Ihm war unendlich beklommen in seiner jetzigen Umgebung; am liebsten wäre er gleich wieder abgereist.
„Ja, was ich sagen wollte,“ hub am andern Tage der Vetter an, als sie den Nachmittagskaffee in der warmen Wohnstube tranken, wo alte Familiengesichter von der Wand herabsahen und Evchen auf selbstgewirktem Tischtuch Tassen und Kuchen weihnachtlich mit Tannenreisern ausgeputzt hatte—„was ich sagen wollte, Erich, wie denkst du eigentlich über deine Zukunft?“
„Ich habe noch keine bestimmten Pläne gefaßt,“ entgegnete Erich, der diese Frage früher oder später erwartet hatte.
„Das dachte ich mir,“ fuhr der Vetter fort;„und eben weil ich annehmen durfte, daß du noch nicht über dich entschieden hast, wollte ich dir einen Vorschlag machen. In unserer Kreisstadt Mühlberg, eine gute Stunde von hier, wird dringend ein zweiter Arzt verlangt. Der dortige Doctor wird alt und schafft's nicht mehr recht mit der Arbeit. Etwas Landpraxi dazu gerechnet, ist die Stelle so übel nicht. Für dich hätte sie noch obendrein den Vortheil, daß sie dich in die Nähe deines künftigen Besitzes bringt. Magst du denselben nun selber übernehmen oder verwalten lassen, es ist immer gut, mit den Verhältnissen vertraut zu sein. Denk' ein Mal darüber nach, Erich; wie wär's, wenn du dich in Mühlberg niederließest?“
„Ich glaube, das paßt nicht für mich, lieber Vetter,“ entgegnete Erich bescheiden, aber ohne jedes Zögern.„Ich habe mich an ganz andere Verhältnisse gewöhnt und würde die Enge einer kleinen Stadt kaum noch ertragen.“
Taute Minchen sah ihn über die Brille an, die sie beim Stricken aufzusetzen pflegte.
„Auch nicht, wenn dir ein recht eingreifendes, segensreiches Berufsleben dort beschieden wäre?“
„Ich glaube kaum,“ entgegnete Erich noch ein Mal, ihrem Blick ausweichend. Eine kleine Pause folgte.
„Du lebst in B— in sehr angenehmen Beziehungen,“ hub der Vetter endlich wieder an.„Bist auch im Hause des Bauquiers—; was ist das für ein Mann?“
„Ein klarer Kopf, eine Persönlichkeit von bedeulendem Einfluß," berichtete Erich,„eine treibende Kraft in der Finanzwelt...“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&amp Das Fenstereinwerfen dauert fort. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ist ein Fenster an dem auf dem ersten Stock gelegenen Studirzimmer des Hru. Dr. med. Thomé in der Altenbergerstraße mit einem Steine eingeworfen worden. Der faustdicke Stein ist in das Zimmer eingedrungen. Hr. Dr. Thomé gehört politisch zur Centrumspartei. Noch bei der jüngsten Landtagswahl war er Wahlmann der Centrumspartei; vor einigen Jahren hatte ihn die Centrums= partei auch als Candidaten für die Stadtverordnetenwahl aufgestellt. Der Wahl=Ausschuß der national=liberalen Partei wird uns hoffentlich sagen, wie dieses eingeworfene Feuster politisch zu deuten ist. Wollte man dem Vorgang Derjenigen folgen, welche das an dem Hause des Hru. Justizraths Elven eingeworfene Feuster auszubeuten bemüht waren, so müßte man die Vermuthung äußern, daß das bei Hru. Dr. Thomé eingeworfene Feuster ein Nachklang der national=liberalen Siegesfeier in der Lesegesellschaft gewesen sei.
„ Kölner Domban=Lotterie. In auswärtigen Blättern wird die Nachricht verbreitet, daß die Kölner Dombau=Lotterie für 1894 ausfalle und die nächste Ziehung zur Freilegung des Domes erst 1895 stattfinde. Diese Nachricht könnte sich nur auf die Thatsache stützen, daß bisher die Allerhöchste Genehmigung zu weitern Prämien=Collecten noch nicht eingetroffen ist. Der Central=Dombau=Verein hofft aber, sobald die Genehmigung zu der beantragten Lotterie eingegangen ist, mit dem Vertrieb der Loose, deren Druck vorbereitet ist, beginnen zu können damit die Ziehung, wenn auch nicht im Februar oder März, so doch noch im Laufe des Jahres 1894 stattfinden könne.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Im Kampf m. d. Welt. Münsterl. Nov. v. J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck.
Gelandet. Novelle von Walter Schwarz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Billige
WTT
VVVVTTT
Rbeinboue am 23. Nov., Abends 7 Uhr m 2,80+ 0,00.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 24. November 1893.
Stadtvererdneten-Versammlung.
8 Köln, 24. Nov. 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab Hr. Beigeordneter Thewalt Kenntniß von einem Dankschreiben des Kölner Turnvereins für das dem Verein von Seiten der Stadt beim goldenen Jubiläum entgegengebrachte
Die Versammlung setzte folgende Grundstücks=Ent aungen fest: für das aus Kupfergasse Nr. 8 an die Straße fallende Terrain 150., Freiheitstraße Nr. 40(Deutz) 60 M. für das Quadrat=
vom Tiefbau=Amt vorgelegte Fluchtlinienplan betreffend die Bude“ zu Longerich wurde genehmigt. Die Breite der sehr untergeordneten Straße soll 6 Meter betragen.„„„
Der zwischen der Frohngasse und der neuen Umwallung liegende Theil des Rhein=Ufers erhielt den Namen„Kaiser=Friedrich=Ufer“, den bekanntlich auch schon der südliche Theil bis zur Munze trägt.
Für die neue von der Vogelsangerstraße nach dem neuen Fuhrpark zu Ehrenfeld führende Straße wurde der Name„Roßstraße" angenommen. Ein Vorschlag, die Straße„Pegasusstraße" zu neunen, erVerschiedene Anwohner des Gereonsklosters haben die Stadt wiederholt um Anlage eines Asphalt=Trottoirs vor den Häusern Nr. 26 bis 84 gebeten. In einem neuerdings eingegangenen Antrage erbieten sich die Betreffenden, zu den Kosten einen Beitrag von 200 M. zu zahlen. Die sofortige Ausführung des Trottoirs wurde mit Rücksicht auf dieses Angebot beschlossen und hierzu die erforderlichen 500 M.
Av Anlaß der Neupflasterung der Severinstraße vom Waidmarkt bis zum Perlengraben im Jahre 1887 war zwischen der Stadt und der Pferdebahn=Gesellschaft ein Rechtsstreit darüber entstanden, ob die Gesellschaft verpflichtet sei, bei der Erneuerung des Pflasters die Kosten für das zwischen den Geleisen liegende Pflaster zu tragen. Durch Entscheidung des königl. Landgerichts ist die Gesellschaft verurtheilt worden, den Grundwerth des alten Pflasters zu zahlen, abzüglich des zeitigen Preises für das alte Material. Bisher ist Abstand davon genommen worden, die Angelegenheit zum Abschluß zu bringen. Jedoch ist in einer Conferenz der beiden Parteien das Abkommen getroffen worden, daß die Gesellschaft für das Qu.Meter 5 M. zu zahlen hat, wenn die Stadt das alte Material übernehme, dagegen M. 6,50, wenn die Gesellschaft das alte Pflaster übernehme. Wie Hr. Beigeordneter Minten bei dieser Gelegenheit erwähnte,
Stadt in der Lage ist, ihre Einreden rechtzeitig vorbringen zu können.
Kommt eine Einigung zwischen der Stadt und der Eisenbahn=Verwaltung darüber, ob und in welcher Höhe eine Entschädigung gezahlt werden soll, nicht zu Stande, so ist der Reclamant auf den Rechtsweg zu verweisen. In jedem einzelnen Falle trägt diejenige Partei die
Kosten, auf deren Veraulassung der Proceß gefühg. garden, ist.
Hr. Thönnissen bemängelte, daß nach§ 9 des Vertrages die Re clamanten sich wegen Beschädigungen, Verluste Hem. Ppzeu. geislengi, bahn=Verwaltung zu halten haben, auch wohl in den meisten Fallen die
hr Pel... Die Eisenbahn sei der den Proes führende Theil, allerdings für die Stadt. Unterliege die Bahn, so habe die Stadt, im andern Falle der Reclamant die Kosten zu tragen.
Hr. Pfeiffer wünschte, daß auch bei Erledigung von Ansprüchen unter 200 M. ein Vertreter der Stadt zugezogen werde, da die Eisen bahn=Verwaltung sonst behufs schneller Erledigung der Streitfälle leicht geneigt sein könne, aus dem Leder der Stadt Riemen zu schneiorn.
Hr. Stelzmann. Solche Fälle seien nicht zu befürchten. Die Bahn werde zweifelsohne das Interesse der Stadt wie ihr eigenes wahren.
Hr. Rob. Heuser empfahl ebenfalls angelegentlich, den Vertrag zu genehmigen. Derselbe sei eigentlich nur eine Probe für die demnächstige
Wie Hr. Beigeordneter Minten der
schweben Verhandlungen betreffs Thätigung eines neuen Vertrages mit der Gesellschaft, welcher die sämmtlichen bisherigen Verträge zwischen
der Gesellschaft, weicher die fammtlichen bieherigen Sninor
Stadt und Pferdebahn=Gesellschaft ablösen soll. Man hofft hierbei ein beiderseitiges Einverständniß der beiden Parteien über ihr Verhältniß zu einander zu erzielen, indeß ist es zu einem Abschluß der Verhand lungen noch nicht gekommen. Die städtische Verwaltung hält es aber für zweckmäßig, die Pflasterfrage schon jetzt zu erledigen. Die von der Gesellschaft zu zahlende Summe wird etwa 80,000 M. betragen. Mit der Pferdebahn=Gesellschaft ist bereits ein Abkommen dahin getroffen worden, daß die Gesellschaft für die Unterhaltung des Pflasters auf Beton 20 Pfg. pro Qu.=Meter zu zahlen hat.
Hr. Kyll gab dem Wunsche Ausdruck, daß der erwähnte neue Vertrags=Entwurf möglichst früh den Mitgliedern der Versammlung zugehe, damit die einzelnen Mitglieder denselben gründlich studiren könnten.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, hofft, daß der neue Vertrag zu Stande komme; der jetzige Vertreter der Gesellschaft zeige
b. easis Bischien, Leik. Gar. Ver cheusg,. Ve, terseie
städtischen Fuhrparkes auch Herr Director Brüllow an den VerhandHr Zilkens empfahl, darauf Bedacht zu nehmen, daß endlich die fehlenden Linien, namentlich die über die Subbelratherstraße nach Bickendorf geplante und die Linie Köln=Sülz, zu Stande kämen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. So weit dies möglich, werde die städtische Verwaltung bestrebt sein, alle diese Wünsche zu erfüllen. Er aebe aber zu bedenken, daß die Stadt auch manche Ansprüche der Gesellschaft zurückdrängen müsse. Es sei eben schwierig, mit einer Partei zu verhandeln, welche bereits gewisse Rechte erworben habe,
Darauf wurde das Abkommen mit der Gesellschaft bezüglich des
Für die neuen Abort=Anlagen an der Schule zu Melaten war von mehrern Mugliedern der Versammlung vor einiger Zeit aus
gesundheitlichen Gründen die Verwendung von Torfmull empfohlen worden. Es haben sich hierbei aber größere Schwierigkeiten, als voraus gesehen, eingestellt. Mit Rücksicht darauf wurde beschlossen, die Anlage in der bieher üblichen Weise auszuführen, wozu ein Credit von 3200
Für de Unterhaltung, der Eigelsteiner Thorburg wurde en Zusatz=Credit von 200 M. bewilligt, weil namentlich durch die Unter bringung des Naturhistorischen Museums in der Thorburg der Etat
der Balcon=Abgabe an eiuem Neubau am Straßendurchbruch Gottesgnaden=Domhof fand sich nichts
Zwischen dem königl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln=Düren und der Stadt Köln ist in Ausführung des§ 9 des Vertrages vom 21. Nov. bzw. 17. Dec. 1892 und unter Vorbehalt der Genehmigung der konigl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) eine Vereinbarung über den Ersenbahn= Berrieb auf dem Trankgassenwerft getroffen worden. geschieht die Uebergabe der ankommenden beladenen und leeren Wage nebst den zugehörigen Frachtbriefen und sonstigen Documenten von der Eisenvayn an die Stadt, sowie die Uebergabe der entladenen oder b
Beladefrist gelten die für die Rheinstation bestehenden Zeitraume, so zwar, daß bei dreimaliger Bedienung die mit der ersten Faurf, augebrachten Wagen mit der zweiten zurückgegeben, die mit der zweiten a
schese cese esteccsc
Sschsche ce cece ece
ch auch auf egze eir2 P.9 etuag von 20 Na., se osen, bone
Sich be blseschiangeicen heniche ersick Kiseil Se 9ah i5
grof, Werft=Eisenbahn an den südlichen Hafen=Anlagen. Man möge jetzt sorgen, daß die Eisenbahn=Anlage am Trankgassenwerft, welch 90,000 M. gekostet habe, endlich Frucht bringe.
Hr. Justizrath Jansen führte aus, daß man sich in allen Fällen,
wo schnell gearbeitet werden soll, auf die Eisenbahn verlassen könne.
Er halte es aber für empfehlenswerth, wenn auch bei den Streitobjecten unter 200 M. ein Vertreter der Stadt gehört werde, da die meisten
Streitobjecte sich unter 200 M. bewegten..
Hr. Beigeordneter Pelman. Diese Frage sei sehr eingehend,. geprun worden. Unter keinen Umständen sei aber mehr als das Gebotene von der Eisenbahn zu erwarten. Die Zubilligung der Mitwirkung der Stadt bei Streitgegenständen über 200 M. sei überhaupt ein besonderes Zugeständniß für die Stadt Köln.
Darauf wurde der Vertrag nach den Vorschlägen der Verwaltung
De, letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betreffend die Uebernahme der Bau= und Gesundheits=Polizei
Der Vorsitzende stelle in einer kurzen Uebersicht den bisherigen
Gang der Verhandlungen über diesen Gegenstand zusammen. Im Jahre
1886 habe sich die Versammlung zum ersten Mal mit der Frage beschäftigt und ihre Bereitwilligkeit zur Uebernahme verschiedener Zweige der Wohlfahrtspolizei bei gleichzeitiger Uebertragung der Baupolizei ausgesprochen. Im Jahre 1890 habe der Herr Regierungs=Präsident mitgelheilt, daß der Herr Minister kein Bedenken trage, einzeine Zweige der königlichen Polizei an die Stadt zu übertragen. Die Versammlung habe darauf am 9. October desselben Jahres den einstimmigen Beschluß
gefaßt, die Markt=, Schul=, Gesundheits=, Tief= und Hochbau=Polizei zu übernehmen und sich auch zur Anstellung und Unterhaltung des er forderlichen Personals bereit erklärt. Von einer Entschädigung, wie si in dem neuen Polizeikostengesetz vorgesehen, sei damals noch gar keine Rede gewesen. Nach dem Zustandekommen des Polizeikostengesetzes sei der Beschluß abermals gefaßt und die Wegepolizei dazu gewunscht worden. Als endlich das von der kgl. Regierung emgesand, Rtegulgtig betreffs der Uebernahme der verschiedenen Zweige der Wohlfahrtspolizei zur Berathung stand, erklärte sich die Versammlung am 21. September d. J. einstimmig für die Uebernahme. Gegenüber den Bedenken, welche in den vorigen Sitzungen laut geworden seien, wolle Redner nich fehlen, auch die Vorzüge dieser Vereinbarung hervorzugehen. Zunachst erhalte die Stadt auf einem neuen, für die Bürgerschaft wichtigen Gebiete die Selbstbestimmung. Ferner würden die Verwaltungen in Bausachen mehr Hand in Hand gehen, da alle Abtheilungen unter einer Spitze ständen. Für das bauende Publicum sei es sehr viel werth, daß die Erlaubnisse für auszuführende Bauten rascher ertheilt würden, indem die Bureaux der Bau=Abtheilung alle möglichst nahe zusammengelegt werden sollen und dadurch Meinungsverschiedenheiten in kürzester Zeit durch mündliche Rücksprache ausgeräumt werden sönnten. Mau habe nenlich von einer Geitzg gg, sechs, Paßfeiz ee sprochen, bis zu welcher die Baugesuche erledigt seien. In Düsseldorf brauche man hierzu durchschnittlich 13 Tage; das sei auch hier zu ermöglichen. Es werde aber auch nach stetigern und richtigern Grundsätzen verfahren werden. Für das allgemeine Publicum habe die Einrichtung ihren großen Nutzen. Nur für die unvernünftigen Bauherren, welche die Bestimmungen des Ortsstatuts nicht erfüllen wollten, komme die Uebernahme der Baupolizei sehr ungelegen. In unsern Vororten gebe es noch an 100 Privatstraßen. Hier möglichst strenge zu walten, gereich
Verwalung angenrengten Proach besitalcb, ez it Resiekleher ezer sie
bei Berechnung der Ersparnisse an den sächlichen Kosten in erster In slanz bereits zu Unguusten der Staatsrezierung entschieden worden se Wenn das Oberverwaltungsgericht sich diesem Urtheil anschließe, sei zu hoffen, daß es bei gleicher Sachlage auch zu Gunsten der Stadt Köln entscheiden werde. Bei dieser Sachlage würden auch die finanziellen Bedenken gegen die Uebernahme der Baupolizei wesentlich
H: Zilkens hat wegen des Umstandes, daß die Stadt Richter und Partei in einer Person sei, ernste Bedenken gegen die Vorlage Wenn der Herr Oberbürgermeister eine Geschäftsordnung erlasse, nach welcher der Polizei=Baurath und der neue Beigeordnete selbständig nebeneinander entscheiden, dann sei er damit einverstanden. Er wünsche, daß der bauende Bürger nicht schutzlos der Stadt überantwortet werde, sondern eine Stelie wisse, wo er sein Recht wahren könne.
Der Vorsitzende. Das, was Hr. Zilkens wünsche, werde in vollem Maße eintreten. In dieser Beziehung seien die weitgehendsten Cantelen gestellt. Die technische Spitze der Baupolizei werde selbständig entscheiden, und bei Meinungsverschiedenheiten desselben mit dem städtischen Decernenten in Bausachen entscheide der Oberbürgermeister. Zudem sei doch auch die allgemeine Meinung der Bürgerschaft hier maßgebend und könne in dringlichen Fällen wohl Gegenstand einer Interpellation im Stadtverordneten=Collegium werden. Eine Besorgniß, daß der Leiter der Baupolizei abhängig sei von dem Decernenten in Bausachen, sei absolut nicht begründet.
Hr. Kyll, welcher in der vorigen Sitzung gegen die Uebernahme der Baupolizei noch in letzter Stunde sich aussprach, erklärte sich jetzt im Allgemeinen für die Vorlage, welche noch nicht so weit erledigt sei, wie de Vorsitzende dargelegr habe, wünschte aber noch Auskunft über zwei Punkte, 1. bezüglich des Ausdruckes, daß die Uebertragung„widerruflich“ erfolge, und 2. ob dadurch, daß in streitigen Fällen die Regierung entscheiden soll, das Streitverfahren ausgeschlossen sei.
Der Vorsitzende. Der Ausdruck„widerruflich" stehe im Gesetz und sei durchaus nicht so schrecklich, wie er aussehe. Es könnten ja Fälle eintreten, wo der Staat eingreiten musse, um eine geordnete Verwaltung der Baupolizei zu sichern. Der Fall sei aber doch wohl hier
Aus der weitern Ausführungen sei noch hervorgehoben, daß die 15 Bureaux, welche im alten Postgebäude untergebracht werden sollen, nicht alle Bureaux der Baupolizei seien, sondern auch für andere Zweige, besonders für die Steuer, dienen sollen, deren Diensträume ohnebin einer Erweiterung bedürfen. Redner habe sich jetzt dahin entschlossen, daß die Baupolizei mit dem Tiefbauamt zusammengelegt und das Hochbauamt in den alten Posthof verlegt werde. Hierdurch werde der Meinungs=Austausch zwischen Tiefbau und Baupolizei wesentlich gefördert
Hr. Eich erkärte sich im Allgemeinen mit der Vorlage einverstanden.
Er warne nur vor dem zwölften Beigeordneten, da er die Ueberzeu gung habe, daß der Hr. Oberbürgermeister bei richtiger Vertheilung der Geschäfte mit den jetzigen bewährten Kräften auskomme. Die zuristi schen Bedenken, welche etwa von dem Leiter der Baupolizei zu schlich ten seien, seien nicht sehr groß, weshalb er die Nothwendigkeit, hierfür einen neuen juristischen Beigeordneten anzustellen, nicht anerkennen könne. In besondern Fällen könne man die Juristen=Commission befragen. Die Bürgermeister in den Vororten hätten auch keinen juristischen Beirath gehabt; nur Ehrenfeld habe allerdings eine Justiz=Commission ohne Juristen besessen.(Heiterkeit.) Er warne nochmals vor dem zwölften Beigeordneten. Redner ziehe die Zahl en vor. Viele Köche verdürben den Brei.(Große Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Von der Art und Weise, wie in den Vororten die Baupolizei gehandhabt worden sei, zeugten die Hunderte von Privatstraßen. Die Arbeitslast sei für Köln so groß, daß es einer besondern Kraft bedürfe. Der Beigeordnete und der Polizei=Baurath seien coordinirte Personen.
Schließlich wurde die Vorlage mit allen gegen zwei Stimmen anIn der geheimen Sitzung wurden die Niederlassungen der Herren Oscar Stamm und Wilhelm Pfeiffer genehmigt.— Als Stellvertreter des Vorstehers im zweiten Ortsbezirk wählte man an Stelle des verstorbenen Hru. P. J. Pütz Hru. Geometer Schiffer. Zu Schiedsmännern bzw. Stellvertretern nach Maßgabe des Gesetzs über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen wurden gewählt die Herren: Gottlieb Langen, Jos. Pauli, Jul. Vorster, Paul Odenthal, Prior, Seb. Schlösser, H. Meyer, Everh. Odenthal und Jol. Dahmen.— Die Anstellung des Militair=Anwärters Heydenreich als Museums=Aufseher, ferner die Beförderung des Oberwärters Albrecht zum Verwalter der Irren=Anstalt, sowie des Marktgeld=Empfängers Müller wurden genehmigt. Die Erhebung von Klagen usw. wurde vertagt. Ferner genehmigte die Versammlung die Einlassung auf die Klage betr.: Grundstücks=Entschädigung Ehrenfelder Canalstraße sowie die Umänderung der Wasserleitungs=Anlage im Bürgerhospital. Auch wurde die Enteignung
der
ings-Anlage im Burgerhospilal., Ruch„“““###
in der Gemeinde Müngersdorf zur Luxemburgerstraße fallenden
**„ TC#nont inz 12 urhihaufe
Fläche beantragt. Die maschinellen Einrichtungen im Kühlhause des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes wurden zum Preise von 275,000 Mark der Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk übertragen.
Locales.
h Die Sradtraths=Wahl erster Klafse findet
Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses statt. Es scheiden folgende Herren aus: königlicher Baurath Karl Freyse, Kaufmann Rob. Heuser, Geh. Commereienrath Engen Laugen, Dr. Jo, Neven=DuMont und Iusizrath Aug. Rieth. Da die Centrumspartei in dieser Klasse gar keine Aussicht hat, durchzukommen, hat dieselbe von der Aufstellung von Candidaten
zur Aerztekammer des Regierungsbezirks Köln finden bekanntlich in den Tagen vom 16. bis 30. d. M. statt. D Stimmzettel sind an den Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Geh. rath Dr. Lent, einzusenden. Es sei ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß Stimmzettel, die nicht bis zum 30. in die Hände des
Vorsitzenden gelangen, ungültig sind.
** Gegen die Wein=Steuer. Gestern Abend tagte im obern Saale der Wolkenburg eine Versammlung der Weinhauoel treibenden Geschäftsleute Köln's, um gegen die geplante######eies
Reichs=Wein=Steuergesetzes Einspruch zu erheben. Nach eingebender Begründung durch Hru. M. Aldendocff wurde einstimmig beschlossen, nachstehendes Gesuch an den Reichstag zu richten.
„Die heutige Versammlung der Weinhandel treibenden Geschäftsleute zu Köln erklärt sich nach eingehender Berathung mit Entschiedenheit gegen die Einführung des in Aussicht genommenen Reichs=Weinsteuergesetzes, und zwar aus folgenden Gründen.
1. Die beabsichtigte Weinsteuer legt dem Westen und Süden des Deutschen Reiches besondere Lasten auf, was mit den Grundsätzen einer gerechten Steuervertheilung unvereinbar ist.
2. Die Steuer wird, entgegen der zweifellosen Absicht der Reichsregierung, nicht vom Verbraucher getragen, sondern auf den Winzer abgewälzt werden, da der Verbraucher vom Weinhändler den Wein trotz der Steuer zu den frühern Preisen verlangen und in Folge dessen der Händler bei dem meist mittellosen Winzer die Preise drücken wird
3. Die Bemessung der Steuer nach Procenten des Werthes wird das Bestreben nach Erzielung möglichst edeler Gewächse zurückorängen, dagegen die Massenproduction billigen Weines befördern. Hierdurch muß der durch Jahrzehnte mit unsäglicher Mühe und unter Aufwendung großer Kosten errungene Ruf des deutschen Weinbaues untergraben
4 Entgegen der ausgesprochenen Absicht des Gesetzes wird die Belassung einer untern steuerfreien Grenze zu Fabrication von Wein, der sich nicht als Kunstwein bezeichnet, weitern Anreiz geben, zum Nachtheile des Winzers und reellen Weinhändlers.
5. Das Gesetz wird den größten Theil der Weingroßhändler zwingen, gleichzeitig Kleinhändler zu werden. Hierdurch werden fur die meisten Geschäfte sehr kontspielige Neuanlogen und eine erhebliche Vermehrung der Betriebskosten veranlaßt. Zweifellos wird dies dahin führen, daß die jetzt bestehenden, mit kleinem Capital arbeitenden Händler vom Großcapital verdr####gt, und auf diese Weise zahlreiche Existenzen zu
6. a. Die Festsetzung der Steuer bringt im Einzelfalle die verschiedensten technischen Schwierigkeiten mit sich, da die genaue Ermittelung des Werthes in vielen Fällen unausführbar ist.
b. Die Art der Erhebung der Steuer stellt auch das kleinste Wein
geschäft unter die schärffte Controle.
— Die Art der Werth-Ermittelung wie die Controlevorschriften wer„ W. 4 Dort tonerhehart
c. Die Arr der Werih=Ermmeinnnioneng..
den zu fortwährenden Differenzen und Processen mit den Steuerbehör7. Trotz der außerordentlich hohen, bis jetzt in keinem Lande bestehenden Steuersätze von 15 pCt. für Naturwein und 20 pCt. für Schaumweine wird der Rein=Ertrag in Folge der nothwendig werden den Neu=Anstellung zahlreicher Beamten und der den Auschlag jeden falls übersteigenden Erhebungskosten ein sehr geringer und jedenfall außer jedem Verhältniß zur Schädigung des Winzerstandes und des Weinhandels slehender sein.
Demnach richten die ergebenst Unterzeichneten an den Hohen Reichstag die dringende Bitte, jede Besteuerung von Naturwein und Schaumwein, in welcher Form sie auch in Vorschlag gebracht werden sollte, abzulehnen.“
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1700.
Grothe, Vondelstrasse 27.
Haustelegraphen, Elemente, Draht erc.
Mauzenlzitltel alle Größen, für Zimmer und Gärter Auswahl bei Carl Reitinger.
irten, in schönster
rankgasse 39—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 24. November 1393.
Seite 5.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige
Werksetzer
zur Aushülfe gesucht. Persönliche Vorstellung nebst Zeugnissen erbeten.
I. P. Bachem,
Bahnhofstraße 3.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kyffgäuserstraße 38.
Ein Gartenknecht,
kath., sofort gesicht. Kunst= und Handels ärtnerei Jean Münch, Nippes, Niehlerstraße 159.
1 br. Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Bonnerstraße 13.
Bäckerlehrling,
der gleich Lohn verdient, gesucht.
Kalt, Hauptstraße 2.
Stadtkundiger, unverheiratheter
Kutscher gesucht.
Bend. Alex, Weberstraße 3, Mülheini am Rher.
Unverheiratheter junger Mann, der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen, als
Kutscher
Lintgasse 4.
zir suchen per Jahres eine
Anfang nächsten
erste
Nur bestens empfohlene Bewerberinnen von hübscher Figur und gewandten Umgangsformen, die in jeder Hinsicht selbständig sind und langjährige Zeugnisse haben, wollen uns ihre selbstgeschriebenen Offerten mit Zeugnißabschriften, Photographie, Angabe des Alters und Gehaltsansprüchen zusenden. Damen, welche die Branche kennen, erhalten den Vorzug. Stellung dauernd. Ebenso ist eine
Lehrstelle
für ein junges Mädchen aus guter Familie frei. Bedingungen sehr günstig. Kost und Logis nicht im Hause. Selbstgeschriebene Offert.n erbeten.
Geschw.
Breitestraße 9.
Special=Geschäft in Corsetten.
ufpolstern von Matratzen, Sophas e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
gut fett, sauber gerupft Pfd. 45 Pfg; Hammelkeule oder Rücken, Pfd. 35 Pfg., gegen Nachnahme versendet
G. Kirchuer, Neuendorf,
Kreis Oletzko Ostpreußen.
Austern.
Echte engl. Burnhamer Austern,
p. 2 bd. N..50, p. 100 Stück K. 17.
Prachtvolle holländer Austern,
per Dtd. J. 2, per 100 Stück K 16.
Hermann Langen Ww.
Die Niederlage für den DetailVerkauf befindet sich
Breitestraße 59, bei Wachendorn=Kuttens.
Für die Namenstage
empfiehlt in grosser Auswahl:
Gratulationskarten,
Cassetten,
sowie diverse Lederwaaren zu billigen Preisen
Wilh. Foerg,
Malzbüchel 4,
am Heumarkt.
11
Nou
uchbl.
Se
Lschent.
P P AH
Sa Esche
SS
aten
un
1100
terja
entr
SS
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Ein braves u. fleiß. Dienstmädchen wird sofort gesucht.
mndchen Eigelstein 102, 3. Etage.
Jung. Mädchen, welch. das Nähen # f. d. Haushalt erleinen w, find. g. Gelegenheit bei Frau Hillecke,
Kalk, Kirchstraße 23.
Junges Mädchen
Blumengeschäft Jos. Voß, Marzellen straße 61.
zum Auslaufen sofort gesucht.
Modes.
Eine erfahrene und durchaus zuverlässige Gehülfin(erste Arbeiterin), kath., welche ev. auch im Laden=Verkauthätig sein kann, in angenehme Jahresstelle bei gutem Salair gesucht“ Offerten unter Nr. 1521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
für Maise, 15 J. von gut. Erz., Int Walst, des Französ. vollst.; mächtig, Stelle in besserer kathol. Familie zu Kindern gesucht. FrancoOfferten unter V Z 5893 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Friseuse empfiehlt sich in und außer dem Hause Deutz, Mathildenstraße 29, 1. Et.
Damenhüte
werden für 6° Pfg. modern garnirt, betragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
(Fin pr. Mädchen s. Stundenarb. für „Morgens od. Nachmittags. Röhrergasse 4, II., hofw. Daselbst empfiehlt sich eine Frau im Nähen u. Ausbess.
Gelegenheitskauf.
Ein Posten schwerster
Ia. Seidenstoffe,
schwarze und farbige
Ballstoffe:
Robe 12—15—35 Jt.
Schlaumann
Marsitstein 3.
gzeste! Schwarze und farbige Stoffe für Jaquettes, Regen= und WinterMäntel. Weißbüttengasse 1.
Iniol 1½# billig zu verkauf. StolkSpiri=zihl gasse 33, Thoreingang.
Nußbaum. Perticos,
Buffets, gr. 2= u. 3thür. Kleiderschr., Bücherschr., Spiegel u. Spiegelschr., Plüsch=Garnitur; auch w. Möbel nach Zeichnung angefert Nur solide Arbeit Möbelschreinerei von Carl Löffter, Rothgerberbach 20.
er Gewicht! Wollene Tücher und Hüllen. Weißbüttengasse 1.
Jür Metzger! Marmorwage 4 verkaufen. Pantaleonswall 55.
z
Damenhüte, große Auswahl,
geschmackvoll garnirt u. billigste Preise. Rothgerberbach 60, Fr. Iding.
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Journalmappen—Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen, Sophakissen— Pantoffel, Kragen=, Manschetten= und Cravaten=Kasten 2c. äußerst elegant und billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Echtes Grahambrod,
Schwarz= und Feinbrod, in 2 Sorten, sehr wohlschmeck., sowie feinste Mürbeblätze, mit nur guter Landbutter gebacken, außerdem Specialität in hartgeback neu Röggelchen und Frühstückskrüstchen empfiehlt die Maschinenbäckerei von
W. Stahl, Bolzengasse 10.
#ferd mit Geschilr binli, zu verkaufen. Gladbacherstraße 84.
Iroßer runder Tisch billig zu verG kaufen. Marzellenstraße 28.
Schöne junge, saub. ger., fr. gest. Brat∆ gänse vers. in Pack. v.-10 B à K 43—45 Pfg. fr. gegen Nachnahme Wiese, Elb Colonie bei Seckenburg.*
Christbaum-Confect
in reichhaltigem Sortiment, bekannter Güte, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für nur
3 Mark
pr. Nachn. Dieselbe einfacher 2½
Dazu gratis 20 Goldsterne und 10 Neujahrskarten, Blumenmuster. Wiederverkäufern sehr empfohlen.“
A. Sommerfeld, Dresden.
(.in gut erhaltener dreilöcheOriger Küchenherd(Fournaise) billig zu verkaufen.
Bescheid Herwarthstraße 23.
P
rachtvoller Herd zu 20 M zu ver kausen. Nippes, Florastraße 97.
Schön. mah. Schreib=Cylinderbureau, S Ovaltisch, Bowle, schön. kl. Taselherd, Mantelosen mit Marmor, verschiedene Säulen=Oefen für Lagerräume, Wiener Rohrsessel. Achterstr. 4.
5
ast neue Nähmaschine billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 72.
Kauf-Gesuche.
Specereiwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Suchender besitzt 800 Thaler baar. Fr. Off. unter Nr. 1518 an die Geschästsstelle d. Bl.
21/ proc. Preuß. Consols zu kaufen 6/2 gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
e
Häuser Schnurgasse 60, Gr. Hanser Griechenmarkt 59, der
bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet ganz oder getheilt günstig zu vermielhen Bescheid beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
Haus mit Einfahrt,
Wohnung und große Kellerräume in der Nähe des Friesenplatzes, worin eine Destillerie betrieben wird, steht per 1. Januar zu vermiethen.
Näheres Eigelstein 149.
Zu vermiethen:
a. ein Weinkeller, Große Sandkaul;
b. ein Lager, drei Geschosse hoch, Kleine Sandkaul; c. ein Comptoirzimmer, Kleine Sandkaul 3.
Näheres Kleine Sandkaul 3. I.
6 Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Propere Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Erste Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
2 große Parterrezimmer
in gutem Privathause billig zu ver miethen. Friedensstraße 36.
Zimmer, 3. Etage,
Vor St. Martin 11.
cür Puppenkleidchen! Feston= und s Mousseline=Reste. Weißbüttengasse 1.
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, in D ruhigem Hause zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Ehrenfeld Bahnhofstr. 20, schönes Ehrrnseld, möblirtes Zimmer an bessere Handwerker zu vermiethen à 1 M. 40 Pfg.
Ehrenfeld..2Speicherzimmer zi.
vermieth., auch getheilt. Simrockstr. 21.
Eigelstein 113:
Ladenlocal
mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 1A.
Mieth-Gesuche.
Iu der Nähe des BarbarossaA platzes sucht alleinst. Wittwe ein Zimmer 1. oder 2. Etage. Näheres Kuffhäuserstr. 34, 3. Et.
Unterricht.
Erfahrener Philologe
ertheilt Privat=Unterricht, auch Arbeitsstunde. Fr.=Off. u. Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen und Französischen
Uuterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Antrrticht gebor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Et.
Lecciones espaholas
werden von einem span. Pr. ertheilt.
Fr.-Off. unter Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener Lehrer nimmt noch einige Sextauer der höhern Bürgerresp. Ober=Realschule in sein Silentium. Beste Empfehlungen. Honorar pro Monat 12 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisir-Schule,
Gertrudenstraße 2, 2. Etage, hält sich bestens empfohlen.
Stenographie(Neu=Stolze)
wird gründl. gelehrt. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Gesucht 65,000 und 57,000 Mark
zu 4½% auf städtische Anwesen mit doppeltem Werth, nur vom Selbstdarleiner für sofort.
Offerten unter F an die Geschäftsstelle d Bl., woselbst auch Adresse.
Theilhaber gesucht!
Ein kaufmännisch gebildeter junger Mann aus angesehener katholischer Zami ie wünscht sich mit einem andern tüchtigen jungen Kaufmann behufs so fortiger Gründung eines Geschäftes an hiesigem Platze zu associiren. Bei gleicher Capital=Betheiligung zunächst erforderlich 10,000 M Geschäftslocalitäten stehen zur Verfügung.
Ifferten u. Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 Mark
für 1. Januar zu 4½% auß Wohnhaus 2c. mit über doppeltem Werth.
Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Vl.; daselbst auch Adresse. Vermittelung verbeten.
Verloren&amp Gefunden.
alltes Buch, Titel: Gegrüßet seist du 4° Maria, verloren. Da Andenken gute Belohnung. Zu erfragen in de Geschäftsstelle d. Bl. und in sämmtl 25 Annahmestellen. 15033
Lindenthal. Mittw.=Morg. Rosenkranz ### verl. v. Kirche, Wittgensteinstr.. Durenerstr. n. Klosterstr. 29. D. g. Bel. abzug.
Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer Belohn. Weideng. 30.
Vermischtes.
Firmenschilder
farbig und in Gold zu bill. Preisen; feinste Ausführung.
L. Haake, Moltkestraße 61.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„„ auf Verlaugen
Briefbogenre# Rechnungen Auswart
Tratten-Auise Offert-Formulare) Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausslattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei Neste st e st. ot. st N.. 3
1 Copirdruck
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Kräftiger bürgerl. Mittagtisch a 60 Pfg
Palmstraße 39.
Jür Beamte u. Kaufleute 2c. PrivatI Mit ag= und Abendtisch Gereonstraße 63—, in der Nähe der neuen Post.
Postalisches.
Die Geschäftsleute des südlichen Stabttheiles, welche ihre Packete auf der Post abhosen lassen, würden es dankbar anerkennen, wenn die Postverwaltung eine Lagerung= resp. Abnahmestelle der für diesen Theil der Stadt ankommenden Sendungen auf Postamt Cäcilienstraße errichten würde.
Diese Einrichtung hätte eine wesentliche Entlastung der Hauptpost zur Folge und entspräche, bei der jetzigen Entfernung der letztern vom südlichen Stadttheile, einem sich bereits fühlbar machenden Bedürfniß
Einer für Viele.
Bekanntmachung.
Montag den 4. Pecember, 10 Uhr Vorm.,
sollen auf dem hiesigen Posthalterei= hofe, An den Dominicanern 14—36, zwei für den Posthaltereibetrieb entbehrliche Pferde meistbietend verkauft werden. Zuschlag vorbehalten.“
Köln(Rhein), 22. November 1893.
Kaiserliches Postamt 2.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen, Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

24. November 1893
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32
Sonntag den 26. November
Aber. beste Elsa, wenn Euch Känee llicht men und er Euch auch zu theuer kommt, warum trinkt Ihr denn nich
Atlas-Thee?
In unserer Familie trinken wir ihn schon lange und können dessen guten Geschmack wie Bekömmlichkeit nicht genug loben. Wir vertragen ihn auch viel besser als Kaffee, und was für u Frauen die Hauptsache ist, dessen Verbrauch gestaltet sich Viel billiger. Mit einer Büchse Atlas-Thee für M. 3,— komme ich weiter als mit 5 Pfund Kaffee, die mich seither mehr wie das Doppelte kosteten.— Dabei ist ja seine Bereitungsweise auch viel
offeriren
mit schönem=Serge gefüttert, 12 M
Gegenüber der Breitestrasse 175 Iu, geldenen
St. Apernstraße,(Gegründet 1367),„
empfichlt zu Fest= u. Namenstags=Einkäufen
verschiedene Partieen Kleiderstoffe, als:
Albwoll Kleiderstosfe 3 M..35 per Meter und höher,
reinwoll.„„„ 1/10„„„
„ Cachemire„„ 1,00„„„„„
wöche Alen, besonders den Vereins=Tanen, u. ez, Gishig,
Weihnachts=Einkäusen dringend empfehlen, und bewillige bei Einkäusen von mindestens M. 1
ucd ta d Vtorct.
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufebei den größten u besten
Hutfabricanten
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
in Cheviot, Düffel, Diagonal, Granit 2c.
15., 16., 17., 18 Je.
8 leicht, halbschwer und schwer, in allen vorzüglicher Machart, 19., 20., 2: □ 24 M, 25 M. 27., 28.,
S achsnere, Winter-Pal
68 mit Lama=Futter, 15 K, 16 K. 17 den allerbesten Qualitäten
für Herren, Jünglinge und Knaben, in riesenhafter Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Knaben-Kragen-Mäntel
(Kragen zum Abknöpfen) von R 2,50 an.
Schlafröcke, Jagdjoppen, Loden-Joppen 6 M. Anzüge, Joppen, Hosen
Alle Farben und Formen vertreten.
Sehr beliebt sind kleine
englische u. Halbeylinder
Formen.
Große Posten guter, haltbarer
Regenschirme,
Stück für Stück
Zum Winter treffen ein:
Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
Flasche M. 2.
1. Cognac Marke □ per
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
O □ O C O
Spécial Supérieur M* F
épôt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Brüder Huppers, Fernsp
(O
Hoganuen
Musen
TOsU von.50 E
bis.50.
lliähn
1O0UNBEa
u. Knaben,
darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Hohestrasse Nr. 4. Fernsprecher 1499.
Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
ser Pe gefälligst
Breitestrasse 118,
Pet. Schonauer, 2 Rudolphplatz 2,
4 Kilo 65, 70, 75, 80, Breitestrasse 118,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
Damen=Zugstiefel von 4 M an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
pecialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
nahe Gertrudenstr.
und sicher rechnen lernt man in kürzester Zeit ohne Lehrer aus demso eben in 10. verb. und verm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Niese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=, Raum- und
Arbeiterversicherungs=Be
rechnungen, bietet Reduc tions Tabellen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin SW. Königgrätzerstraße, 65.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Filialen: Dortmund, Elberfeld. Essen.
Postanweisung.
WernerThar
Gelegenheitskaufhau 9 Willy Stoltz. 4 0 Steinfeldergasse
Plüsch und Krimmer, Tressen, Litz Spitzen, Seide,
Bänder,
Kügelgen,
Gummi-Ueberschuhe
vorzüglich bewährten englischen und
Köln. Hohestrasse 137.
Porzellan-Manufactur, Krystallglas-Niederlage,
Porzellan-Malerei,
Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Frechen
(ganze nahe dem Bahnhose). Reine Weine. Gute Speisen. Dortmunder Union=Bier.
sonstige Besätze spottbillig.
Doré's Pracht=Bibel,
kath., in 2 schönen Bänden, mit 230 Illustrationen, weil doppelt für die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl
Köln
Köln. Gummiwaaren=Fabrik
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.
Rothe Kreuz=Lotterie.
in. Antheil an 25 Loosen K.50.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.