ter
n
der
hag.
fen
ter.
Stjerna Nai 1893:
ident.:
in von 2
hr. f befindet fbuchhdlg., Rusikalien=“ gasse, u. im: loysOtto)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 141.
Köln, Freitag, 26. Mai 1893.
Siebenter Jahrgang.
Anzüge, Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel,
ete.
Schuhe
Preisliste auf Verlangen. S
lenz
ten,
5. Mai.
Uhr:
land.
Feuerschau
Ausserdem ess v. 36 d e, vorgef. oncurrenzDamen Frau eana Renz lis mit dem ud: Auftr. Gebr. Lee,
ogramm und Aufgabe des
schäftes
it GlasPfg.,
iffen
Deckel
0 ab.
Nachfolger
Franz Saue
Tricot-Fabrik, Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
Den gcehrten Hausfranen
AL
Feinstes deutsches
Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1 M,
französisch.
Oeillette
per Liter N. 1,20,
allerfeinst.
Provencer-Oel
per Liter N 2,20.
Ferner empfehle:
gebrannte Kaffees
unter Garantie des Reingeschmacks per Pfund K. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Feinste in Aroma und Geschmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java *<space> p e r<space> P f u n d<space> M.<space> 1, 9 0.<space>
E
UT
empfehlen wir
6
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln
ndetail von en détail
Mr. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng recl verfahren. Niederlagen von unsern Kassces befinden sich bis jetzt bei:
herin Robert König, Gerconswall 124, Köln.
herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 26, Köln. herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln. herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 271. herrn Jean Güls, Ehreufeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Köln a. Nh.,
Schildergasse 112.
per Pfund N. 0,32,
Stampf=Raffinade
per Pfund R. 0,31,
Raffinade in Brode
per Pfund R 0,31, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qual tät empfiehlt
Joseph Gottwald
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Radsbrund,
D sehr stückreich,
N. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
34.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
3. Freiburger Geldlotterie.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. de Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. Ganze Orig.=Loose R 3, ½ 1,75, ¼ 1. ½50 Betheiligung an 50 ganzen Origin.=
Loosen 8 M..50. Heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Ciie
nés
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für alle Artender Reklame, werden schnell und billigst ausgeführt in der Sohriftgiesserei von
Rud. Sostmann WWe.
Ao.. Köln
Probsteigasse 16.
Anthracit=
20 Nußkohlen
der Jeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung.
Köln, Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 63.*
Felix Jerusalem,
Königlicher Lotterie-Einnehmer.
Loose sind angekommen:
Unter Sachsenhausen 41.
Ferk
S6 0:
85.83
J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8. S197“.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
jasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
„., ½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und
F unmittus—. Telegraph im Hause.“
kren—: er Nahe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit
# großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannen°<space> H o c h w a l d e<space> Z u r<space> L u f t c u r<space> v o n<space> v i e l e n<space> A e r z t e n<space> e m p f o h l e n e<space> G e g e n d.<space>
115 5. Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten. 5 Himmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. „„Augenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
dere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Fün die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaire,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen, Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
A AA
-=Werke der Stadt Köln.
Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. J. bis auf weiteres frei an's Haus geliefert
bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 ka M. 0,80, 3. Nußcoats in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85, 4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Köln, den 27. April 1893.*
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke.
G.
:<space> G e s c h ä f t s- V e r l e g u n g.<space>:<space>
Mein Geschäft und Wohnung verlegte von Albertusstraße Nr. 11 0 9 nach meinem Hause
Probsteigasse Nr. 11. 6
Martin Jakobs, Dachdeckerei u. Banklempnerei.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:*
Matteo Zotti,
Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
—
C

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 1 Freitag, 26. Mai 1895.
Offene Stellen.
Ein Lehrling
für Leder= und SchäfteHandlung gesucht. Dahmen, Severinstr. 150.
Ein starker Junge gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 256.
Ein stadtkundiger, älterer zuverlässiger Mann,
welcher den Verkauf von Baumaterialien und Kohlen, entweder provisionsweise oder gegen mäßiges Honorar, übernimmt, wird gesucht, ev. auch nur für halbe Tage. Fr.=Offerten u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlichen Brauer sucht W. Creischer, Wahn. Kutscher gesucht
zum sofortigen Eintritt für Geschäfts u. Privatwagen. Gute Zeugnisse nöthig.
Nippes,Werkstattstr. 13. Ordentlicher Branergeselle
gelucht Karl Thurn, Mülheim gesucht. am Rhein.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständige Frau
für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 13.
Erzieherin Kinderfräulein, KinderErzirhrtin, frauen u. erf. Kindermädch., Stütze mit Familien=Anschluß, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittm., eine Jungfer, welche Französisch spricht, als Reisebegleiterin gesucht; für Hotels I. R. Kaffee=Köchin, Zimmer=,Haus=, Küchen=, Spülmädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Brave, kath. Ladeugehülfin
für ein hiesiges Schreibwaarengeschäft gesucht. Logis nicht im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 690 an die Geschäftsstelle d...
Düchtige Dienstmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Schmitz, Mariengartengasse 14
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Matratzen u. Möbel
werden billig aufgepolstert.
Agrippastraße Nr. 105.
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
Ein Zweitmädchen
srcht Weidengasse 89.
Mangelwäsche schneschon und
gesucht.
Ein braves Mädchen
des Morgens zu Kindern gesucht.
Schaafenstraße 17.
katholisch, für feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
26 Jahre alt, mit schöner Handschrift, sucht Stellung auf Bureau oder als Schreiber. Ansprüche bescheiden.
Fr.=Offerten unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chaftsstelle v. St.
Hausmeisterstelle.
verfecter Cabinetier, sofort gesucht.! in mmasseher solider juna Mani
Ein energischer, solider jung. Mann (unverheirathet und gedient), sucht Stellung als Hausmeister oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr-Offerten unter Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junger, anständiger Mann, in
den 30er Jahren, vom Lande,
sucht Stelle als Hausknecht.
Offerten an Schmiedemeister Key .=Gladbach.
Ein Gärtner,
in allen Branchen der Gärtnerei be wandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, eine Herrschafts=Stellung. Frco.=Offerten unter S G 1660 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für seine Schneidergeschäfte.
Zuschneider, erste Kraft, repräsen tabel, sucht z. Herbst Stellung. Fr.=Off u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d Vl
Perfecte Köchin sucht
Blattes.
an die Geschäftsstelle dieses
fl. perfecter Cabinetier, sofort gesucht.
Weidengasse 2.
Einige anständ. prop. Mädch.
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Braves, kath. Zweitmädchen,
welches auch gern mit Kindern umgeht und gute Zeugnisse hat, gesucht Melden Morgens.
Kaiser=Wilhelm=Ring 23, II.
Eine kräftige
Wäscherin gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Corset=Büglerinnen u.
Hand=Arbeiterinnen
finden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Igin ordentliches Dienstmädchen geE zuch. Etgelsstein.
Zuverläss. kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle Arbeit in stille Haushaltung gleich gesucht. Friedrich=Wilhelmstr. 3, Priv.=Eing
Aelteres zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Z nserstraße 42.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Steinstraße 29.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Kine zuverlässige brave Person für
&a Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 71, 2. Etage.
Ein gesetztes katholisches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche sowie Ein brav. 17jähr. Mädcheu.
Waschen und Putzen gründlich ver=sein denr=
steht, gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Braves Mädchen und zu einen
Kinde in kleiner Familie gesucht.
Alte Wallgasse 22—24, 2. Etage.
Kathol. Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit.
Wo, zu erfragen in der Geschäftsst. u. sämmtl. 6 Annahme tellen 16671
Zwei ordentl. Mädche
suchen Stelle in herrschaftl. Hause, eines mit guten Zeugnissen, die Andere noch nicht gedient; können gleich eintreten. Zu erfragen Deutz, Helenenwallstr. 36, 2. Etage.
Mädchen gesetzt. Alters,
im Kochen u. allem gründl. erfahren, sucht Stellung, amliebsten für allein.
Offerten u. Nr. 679 an die Geschäft stelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
„ schnell besorgt.
Follerstraße 4.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
(Tine brave Frau sucht Kunden im
E Waschen. Gereonstraße 63—.
gebernehme noch einige Kunden im
* Waschen und Bügeln. Bleiche am Hause. Frau I. Ponsch, Sülz, Marsiliusstraße 22.
Zu verkaufen.
Feston=Reste!
Besonderer Gelegenheitskauf für Kinder=Kleidchen.=Mäntelchen 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
1 hbruchkt 45 Fenster, 2,50., 2,20., Aobruch. 1,80., Holz 2c., billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55
Ladenreal
mit Schiebethüren gesucht. Off. u.
Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Haus Kämmergasse 41,
seither zu Trödler=Geschäft benutzt gewesen.
Näheres Kl. Saudkaul 3, II.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
Dimmer zu vermiethen. Zimmer Gertrudenstraße 36.
Möbl. Zimmer
für ord. Handwerk. Thieboldsgasse 115.
Schön möbl.
l. Etage, straßenw., mit u. ohne Pens. billig zu vermiethen. Weyerstraße 7.
2) große Speicherzimmer zu vermie##then. Buttermarkt 25.
1. Etage mit Anbau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Lager mit Einfahrt,
auch zu Stallung u. Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
I. Etage,
mit schöner Aussicht, 4 große, luftige Räume, Küche, 2 Mansarden und Keller, per sofort preiswerth zu vermiethen. Landsbergstraße 46
Zülpicherstraße 29
mit schöner Wohnung u. Garten billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Deutscher Ring 9, parterre.
Nerlengraben 91, 1. Etg. zu vermieth.,
P 3 gr. Zimmer, alle Bequemlichkeiten, schönste Aussicht, mit oder ohne Mansarde, an nur stille Leute.
Weichserhof 18: 2. Ctage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
2 schöne möblirte Zimmer
an ordentlich. Handwerker billig zu vermiethen. Mariengartengasse 2931.
6 Zimmer, 3. Etage,
getheilt, zu vermiethen. Ritterstr. 32.
5in kl. möolirtes Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermieth. Große Neugasse 15
E
Schöne 1. Etage zu vermiethen.
Kalk, Kirchstraße 23.
9 fein möblirte Zimmer zu vermie— then. Kalt, Kirchstraße 23.
3. Etage, 2 Zimmer,
alle Bequemlichkeiten, separater Ein gang, zu vermiethen. Unter Goldschmied 11, Ecke Laurenzplatz.
Lindenthal.• und 3. Etage.
2 mit Anbau(zu Stallungen od. D als Lagerraum benutzbar), mit großem Obst= u. Gemüsegarten, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zusammen 6 Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
2 Zimmer, I. Stage, straßen
Peterstraße 28: 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit freier Aussicht auf Köln u. Umgegend, an stille Familie zu
vermiethen.
Bescheid im Hause.
4Tine Wohnung von drei Räumen, G mit und ohne Mansarde, in stillem Hause billig zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Tafelwaagen
gebe wegen Abbruch meines Hauses zu jedem annehmbaren Preise ab. Peter Reuther, Bischofsgartenstr 4
miethen.
wärts, zu verBürgerstraße 3.
(Ein junger, starker Ziehhund(männG lich) billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 26.
1. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
M
Möblirte und unmöblirte Zimmer sowie gut gelegenes, für j. Geschäft geeignetes Unterhaus stets zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Schnurgasse 34
(Ein eich. 4sitziges Pult nebst 3 Stühl., C 1 Bücherschkank, 1 Schneidtisch, 1 zweiräderiger Handwagen, 2 Säulenöfen mit Nohr, 1 Papierkorb, zweiarmiger Gascandelaber sowie 2 einarmige, leere Packkisten, Regenpumpe und Fensterstuhl billig zu verkaufen.
Blumenstraße 14.
Ein Sicherheitsrad, zt verkauf.
Eigelstein 35, 2. Etage.
Für Blousen!
Changirte Seiden, per Meter K.80.
Rinkenpfuhl 28.
Eine gebrauchte Bettstelle und BanC donion billig zu verkaufen.
Ritterstraße 13.
Viehsalzlecksteine,
5 Pfund wiegend, 25. Pfg.
G
lasschrank und Sopha billig zu verkaufen. Klingelpütz 68.
6
ebr. Dachpfannen billig zu verkaufen. Bescheid Sionsthal 10.
Gebildet. Fräulein,
längere Jahre als Erzieherin thätig, mit Sprachkenntnissen, wünscht zur Beaufsichtigung u. Nachhülfe der Schularbeiten ganze oder halbe Tage Beschäftigung bei Kindern. Ia. Zeugnisse u. Empfehlungen. Gefl. Offerten u. Nr. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en schöne mahag. Causeusen, 1schl.
# vollst. Eisenbett, 1schl. tann. Bett, kirschb. Commode, nußb. Waschcomm., nußb. Galerieschrank, schön. Spiegel, verschiedene Bilder, Nachtscommode, Copirpresse, Kindersitzwagen, transvortabeler Waschofen, gr. Badewanne, Llöch. Herd, Laufstuhl, Ziether mit Kasten. Achterstraße 4.
Ein in der sein. und bürgerl. Küche
erfahr. Mädchen sucht Stelle
bei kath. Herrschaft. Landsberastr. 7.
mit guten Zeugn. sucht
„* St. f. Küche u. Hausarbeit.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
welches zu Hause schlasen kann, sucht tagsüber Stelle zu einem Kinde. Hansa=Ring 35, Hinterhaus.
Eine gewandtekadengehülfin
mit guter Handschrift u. langjährigen Zeugnissen, kath., sucht Stelle in ei nem Colonialwaaren=Geschäft. Auskunft Kalk, Marienstraße 6.
(Hine ältere Köchin sucht Stelle in
E Hotel oder Restaur. Zu erfragen bei C. Nolden, Agrippastraße 56.
(hin junges, braves Mädchen für
S leichte Hausarbeit gesucht
Thürmchenswall 22.
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Für Capes!
Alle Neuheiten in schwarzer Spitze spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Foulard=Roben,
ein Partie Reste, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Alte Kartoffeln fütter zu kaufen
gesucht. Angebote mit Preis=Angabe nach Müngersdorf Nr. 107.
öbl. Zimmer, straßenw., für 9 0
zu vermieth. Bayardsgasse 22, III.
2 Etage 4 Zimmer, und Man2. Elüge, sarde zu vermiethen.
Friedensstraße 36
Schlafzimmer mit 2 Betten zu verD mieth. Gereonswall 124, Neustadt.
9 Zimmer 1. Etage, mit allen Be8 quemlichkeiten, an stille Leute zu vermieth. Gereonswall 128, Neustadt.
Ladenlocal, Ritterstraße 15, nebst Wohnung zu vermieth.
Besch. Gerconsmühlengasse 31, 1. Et.
Zwei Zimmer erster Etage zu verm.
O Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Dritte Etage
zu vermiethen, Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 15.
cwei Zimmer, auch für Bureaux, zu # vermiethen. Albertusstraße 1.
(weite Etage, 3 Räume, zu verO miether. Elogiusplatz 6.
Ein möblirtes Zimmer
10 M Antonitterstraße 31.
Ein möblirtes Zimmer,
Straßenfront, m od. o. Pension, gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Unterhaus
Karolinger=Nina30,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
Ladenlocal
mit einem Zimmer oder Wohnung von—6 Räumen zu vermiethen
Ein schön möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Kysshäuserstr. 10, 4. Et
Einf. möbl. Zimmer, straße rsr
Mieth-Gesuche.
Don zwei Herren werden zwei möbl. X Zimmer(Schlaf= u. Wohnzimmer) in der Nähe des Neumarktes gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
im Bügeln ertheilt gründlich bei mäßigem Preis Kath. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Etage.
Clavier=Unterricht
von cons. geb. Dame mit best. Refer. wird ertheilt in u. außer dem Hause. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Edeldenkende Seelen
bittet eine kath. Wittwe in sehr bedrängter Lage um ein Darlehen von circa 80 Mark gegen monatliche Rück. zahlung oder gegen Ertheil. v. MusikUnterricht. Fr.=Off. erb. sub T W 1698 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Capitalien
Capitalien
auf erste Hypotheken liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
10=bis 15,000 M. Kirchengelder even, auch bis zu 30,000 M, hrlort, nur zur ersten Stelle auszuleihen. Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.
Capitalien.
60 pEt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u..V 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
heilhaher Für eine seit 1874
Theithäder. bestehende Fabrik
(20 Arb.) der Eisenbranche in Köln wird ein tüchtiger kathol. Kaufmann mit ca. 30,000 Mark zur Ausbeutung eines bereits eingeführten guten Patentes gesucht. Die Fabrik besitzt einen vorzüglichen Ruf und ist bei vorhandenem Capital bedeutend erweiterungsfähig. Reflectanten wollen ihre Fr.Offerten u. Nr. 683 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einsenden.
12,000 Mark
an 2. Stelle gegen gute Sicherheit ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 682 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Errichtung eines zweiten Manufactur=Geschäftes werden
—5000 Mark zu leihen,
ev. ein stiller Theilhaber mit obigem Capital gesucht. Fr.=Off. u. T V 1697 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig 1
Erststellige
Capitalien,
auch auf Rohbauten, in jeder Höhe zu coulanten Bedingungen zu beziehen durch Langen, Sub=Director, KaiserWilhelm=Ring 29.— Telephon 980.
Verloren aa Gefunden.
Kneifer
gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Kost und Logis
für bessern Handwerker. Benesisstr. 20,
Tapisserie! Auszeich. und un
ligsten
fertigung am bilMarsikstein 8.
Eigelstein(Neustadt).
Wer liefert täglich vor 7 Uhr Mor gens 3 Liter frische Vollmilch à 16 Pig.? Zahlung nach Wunsch wöchentlich oder monatlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Breitestraße 45.
Lindenthal. schöne Zmmer, an
stille kinderlose Familie zu 26 K. zu vrmiethen, in nur von zwei Leuten bewohntem Hause. Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahmestellen.[6339
1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zusammen od. einzeln, p. I. August preiswerth zu vermiethen. Am Hause befinden sich 2 große Lagerräumlichk. nebst Kellern, welche ebenfalls am! Aug. frei werden u. sich für jedes größere Geschäft, ev. kleinern Fabrikbetrieb, eignen. Bouterstraße 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1893.
# Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei (16] bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Ist unnöthig,“ entgeguete Burnham, unterschrieb den Brief und ließ ihn abgehen.
Gleich vielen Philanthropen seines Gleichen, vertheilten sich seine Ideen in zu weite Geleise, um sich eingehend mit der eigenen Familie zu befassen.
Mr. Burnham bestand darauf, daß Bertrand und auch die Glieder seines Haushaltes die Kirche regelmäßig besuchten, und wer seiner Gunst sich erfreuen wollte, durfte das nicht unterlassen. Im eigenen Hause verstand er es genau, die Linie zwischen sich und der Dienerschaft zu ziehen; im Hause des Herrn aber kannte er keinen Unterschied. Dort hatte der letzte Knecht Anspruch auf seinen Kirchenstuhl, und je voller dieser war, um so mehr freute er sich, am meisten, wenn er selbst irgendwo anders Platz suchen mußte, Dann öffneten sich alle Thüren, und er eilte auf den Zehen und nahm eine der stummen Einladungen an.
Bertrand wußte, wie viel er dem Vormund verdankte, und achtete ihn hoch. Je älter er aber wurde, desto mehr fühlte er sich in falscher Stellung. Er war ihm dankbar und wäre es noch mehr gewesen, hätten Mr. Burnham's wirkliche oder angebliche Verehret ihm nicht immer wieder die betreffende Pflicht vor Augen gehalten. Sein Herz hätte dessen Edelsinn und Großmuth lieber anerkannt, wäre er nicht selbst als lebendes Beisviel dafür vorgehalten worden.

—
Seite 3.
Burnham selbst that das freilich nicht; Bertrand aber vermochte nicht sich des Gedankens zu erwehren, daß er's gern hörte, auch wenn er später sich dies als Undankbarkeit und Herzlosigkeit zum Vorwurf machte.
20.
Mit großer Freude empfing der Gouverneur die Kunde, daß Arthur und Stella sich auf der Rückreise befanden. Hatte er doch jahrelang sich gesehnt, das blauäugige, goldlockige Enkelchen zu sehen, welches der früh verlorenen, aber nie vergessenen Tochter so ähnlich sein sollte.
Die gute Benson freute sich zunächst auf Arthur. Sein Weib und sein Kind waren von geringerer Wichtigkeit, obgleich sie als solche eines warmen Empfanges sich versichert halten mochten.
Der Brief, welcher die Heimkehr anzeigte, kam nur wenige Stunden vor den Ersehnten.
Der alte Herr war über die mit seinem Sohne vorgegangene Veränderung sehr befriedigt. Vor seiner Abreise war er bleich und hager gewesen; nun aber sah er wohl aus, und der ruhige Ernst, welcher sein ganzes Wesen umgab, ließ ihn nur um so vortheilhafter erscheinen.
Auch Stella's Gesundheit hatte gewonnen. Ihr Aussehen war frauenhafter geworden; aber das kindliche, sonnige Lächeln verklärte noch immer ihre Züge.
Bella war so viel vom„Großpapa“ und dessen ehrwürdiger Erscheinung erzählt worden, daß sie ihn sofort erkannte.
„Das ist ja Großpapa!“, rief sie, als er auf die Stufen des Hauses trat, die Kommenden zu begrüßen, und eilte mit leuchtenden Augen auf ihn zu.
Erfreut über das Erkennen, schloß der alte Herr sie innig in die Arme.„Und wer bist du?“
„Ich bin Großpapa's kleine Bella und Papa's Tochter und Mama's Herzblättchen.“
Von dieser Stunde an war Bella des Großvaters ganzes Glück.
Den eigenen Kindern war er ein strenger Vater gewesen, sie liebten und fürchteten ihn; die Enkelin aber umfaßte er mit grenzenloser Zärtlichkeit, die Bella sicherlich verzogen hätte, wäre sie überhaupt hierzu geneigt gewesen.
Sie gewann Aller Herzeu. Selbst die alte Frau Benson, welche sich erst vor der Unruhe, die ein Kind in das stille, wohlgeordnete Haus bringen würde, gesürchtet hatte, erklärte nun,„sie möchte gar nicht mehr ohne Bella sein.“
Bald nach seiner Schwester Rückkehr sandte Mr. Buinham Bertrand zu ihr. Das Haus des Gouverneurs lag vor der Stadt; Bertrand betrat einen Fußweg, der ihn durch eine kleine Anlage führte.
Im Schatten eines Baumes sah er ein Mädchen sitzen, offenbar die Wärterin eines Kindes, das in der Nähe Blüthen von einem Strauche brechen wollte und nach mehrfachen vergeblichen Versuchen so sehnsüchtig hinaufschaute, daß ihr Bertrand welche pflückte.
„Willst du keine?" lächelte sie, als er die Zweige ihr in's Schürzchen warf;„sieh', ich will dir ein Sträußchen machen.“
„Wie heißt du, liebes Kind?“ fragte er und legte die Hand schmeichelnd auf das lockige Haupt.
„Bella— Bella Earl.“
Der junge Mann wandte sich schnell ab.
„Du hast deine Blumen fallen lassen,“ rief Bella und hob sie auf.
„Es ist gleichgültig, behalte sie nur.“
Am Hause angelangt, blickte Bertrand zurück. Welch' reizendes Bild! Das liebliche kleine Wesen stand im Schatten des Baumes, umgeben von Frühlingsblumen, sie selbst die herrlichste Blüthe.
Und das war sein Kind!
Bertrand seufzte, als er das Gebäude betrat: vor seiner Erinnerung schwebte der Tag, da er diese Stufen zum ersten Mal hinaufgestiegen. Ihm war's, als fühle er noch den Druck der Hand seiner Mutter, da sie zu dem Manne ihn führte, in dessen Hand des Vaters Leben lag. Bertrand verlangte Mrs. Earl zu sprechen und wurde in ein Zimmer geführt, in dem sie und ihr Mann sich befanden.
Bertrand's auffallende Aehnlichkeit mit seinem Vater trat nie stärker hervor als in diesem Augenblick. Der Ernst seiner Stimmung gab den Zügen einen Ausdruck der Reife, der seinem Alter noch fern lag, und Arthur erschrak, als er ihm entgegentrat. Berstrand grüßte und entledigte sich seines Auftrages an Mrs. Earl, er in einer Einladung für den folgenden Tag bestand.
„Mr. Burnham trug mir auf, beizufügen,“ fuhr er fort, ohne sedoch Arthur auch nur anzusehen,„daß es ihm, da er mehrere äste erwarte, sehr lieb wäre, wenn Mr. Earl ebenfalls käme.“
„Sagen Sie Mr. Burnham, daß meine Frau jedenfalls erscheidien würde,“ entgeguete dieser;„mir aber sei es unmöglich, die steundliche Einladung anzunehmen.“
„Ich wollte, du gingest mit,“ sprach Stella, als sie allein waren. „Mir liegt wahrlich nichts daran.“
„Du warst aber noch nicht bei Calvin seit unserer Rückkehr.“ „Wirklich?“
„Und ich fürchte, es kränkt ihn.“
s.„Laß dich daß nicht aufechten, lieb' Herz; er denkt nicht daran. Auter den gelehrten Doctoren und Professoren der Theologie und endern bedeutenden Persönlichkeiten, die seine Tafel zieren werden, Permißt er mich nicht. Dein Mann ist keine so wichtige ErscheiFung, als du denkst, Stella.“
„Arthur, ich weiß, daß Calvin bezüglich des Erbes selbstsüchtig sandelte, aber ich hoffe, du trägst ihm das nicht nach.“
„caß deine Phantasie nicht mit deiner Ueberlegung durchgehen; 9<space> s t r i t t<space> w e d e r<space> d a m a l s<space> m i t<space> d e i n e m<space> B r u d e r,<space> n o c h<space> b e a b s i c h t i g e<space> i c h<space> Pes jetzt. Dessen ungeachtet gibt es Naturen, die am besten nicht Flsammengebracht werden, und da dies bei uns der Fall ist, dürfte Es am klügsten sein, wenn Jeder seinen Weg geht.“
„Möglich, aber es ist so eigen, daß ihr keinen Verkehr miteinUhver habt.“
„Wenn ihm so wenig daran liegt, wie mir, warum sollten wir ns quälen?“
rIch werde mit Bella morgen hingehen; ich bin begierig, Eenice zu sehen; das arme Mädchen hat keine Mutter.“
nund eigentlich auch keinen Vater.“
ngen inu Calvin nichts; sie hat eine unnatürliche Abneigung
weißt doch wohl, woher das stammt?“
Steug schwieg: sie kannte ihres Mannes Ansicht bezüglich der
Parteita
der
rheinischen Centrumspartei
am
Sonntag 28. Mai, Morgens 11 Uhr,
im Victoria=Saale, Severinstraße.
Der Abgeordnete Dr. Lieber wird die
Hauptrede halten.
Nur Anhänger der Centrumspartei haben Zutritt, und zwar nur gegen Vorzeigung von Karten, welche unentgeltlich bei den Pfarrvorstehern:
St. Cunibert: Kaufmann Peter Giesen, Johannisstraße 46,
St. Gereon: Rechtsanwalt Jos. Mies, Gereonstraße 10,
St. Severin: Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154, St. Pantaleon in der Schnurgasse: Kaufmann H. Kalies, Paulstraße 9,
St. Jacob: Kaufmann Otto Loosen, Perlengraben 112,
St. Peter: Kaufmann H. Hohnrath, Poststraße 37,
Dompfarre: Kaufmann E. Fuchs. Am Hof 47,
St. Aposteln: Rechtsanwalt Karl Trimborn, Richmodstraße 35, St. Maria=Himmelfahrt: Kaufmann Frid. Bachem, Bahnhofstr. 3, St. Ursula: Buchbinder Th. Hamm, Victoriastraße,
St. Mauritius: Bank=Director Joh. Elkan, Alexianerstraße 33, St. Maria in Lyskirchen: Kaufmann Jacob Nettekoven, Filzengraben 12,
St. Maria in der Kupfergasse: Optiker J. Gösser, Kupfergasse 35, St. Johann=Baptist: Kaufmann A. Syré, Weichserhof 20,
St. Columba: Kaufmann Joh. Siegen, Schildergasse 72,
St. Andreas: Kaufmann Forsch, Komödienstraße 12,
St. Alban: Kaufmann Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29, Kaufmann R. Meyburg, Wilhelmstraße 113,
Merheim: Rendant B. Hackenbroich, Neußerstraße 599,
Niehl: Bäcker A. Rausch,
Sülz: Gutsbesitzer H. Kuetgens, Neuenhof,
Melaten: Gärtner P. J. Moers, Aachenerstraße 201, Müngersdorf: Gutsbesitzer Lamb. Keller, Ringstraße 105, Raderthal: Kaufmann Ferd. Thönnessen,
Bayenthal: H. P. Sauerbier, Cäsarstraße 28,
Ehrenfeld: Werkführer Otto Müller, Everhardstraße 10, Bickendorf: W. Henseler, Venloerstraße 682,
Lindenthal: Prof. Dr. Heau, Wittgensteinstraße,
Deutz: Peter Bliersbach, Siegburgerstraße 93, sowie in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, und des Rheinischen Mercur. Unter Käst er 8, zu haben sind
Um zahlreiches Erscheinen der Parteigenossen bittet der
Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei.
unglücklichen Schwägerin, und wollte das traurige Thema nicht heraufbeschwören.
Inzwischen ging Bertrand den gleichen Weg zurück. Er hatte eine kleine Brücke zu überschreiten, die ein unbedeutendes Flüßchen überspannte, das nun durch den Frühlingsregen angeschwollen war.
Als er sich der Brücke näherte, sah er Bella auf dem Geländer, sie lachte fröhlich und schaute den tanzenden Bewegungen der Blumen zu, die sie in's Wasser warf.
Erschreckt von der gefährlichen Stellung, beschleunigte Bertrand die Schritte. Im gleichen Augenblick eiblickte auch die Wärterin das Kind und stieß einen durchdringlichen Schrei aus. Dadurch geängstigt, verlor Bella das Gleichgewicht und stürzte, indem es
dasselbe wieder zu gewinnen suchte, in's Wasser. Sofort hatte Bertrand den Rock abgeworfen und war ihr nachgesprungen. Schreiend lief die Wärterin dem Hause zu. Aber bis die entsetzten Bewohner kamen, hatte Bertrand bereits das Ufer erreicht und legte das bewußtlose Kind in des Vaters Arme. Nachdem sie sich überzeugt
hatten, daß es lebe, wandten sie sich nach dem Retter. Er war verschwunden.
Der alte Gouverneur aber war nicht der Mann, so etwas unberücksichtigt zu lassen. Sobald er Bertrand's Namen erfahren hatte, machte er sich sofort auf den Weg zu Mr. Burnham.
Die Haushälterin war, des am folgenden Tage stattfindenden Mahles halber, in vollster Thätigkeit.„Ei, du meine Güte," rief sie, als sie von dem Besuche hörte,„ich kann mich nicht sehen lassen! Hast du ihm denn gesagt, Joseph, daß Mr. Burnham nicht zu Hause ist?“
„Ja, er verlangte Mr. Bertrand zu sehen.“
„So gehe zu Mrs. Heidberg und sage ihr, ich wäre ihr dankbar, wenn sie ihn empfangen wolle.“
Wäre Helene des Hauses Herrin gewesen, sie hätte den Salon nicht selbstbewußter betreten können.
Der alte Herr erhob sich.„Mit wem hab' ich die Ehre?“
„Mein Name ist Heidberg, ich bin die Erzieherin der Tochter des Hauses.“
„Ich bedauere, Sie zu belästigen, Madame, möchte mir aber doch die Frage erlauben, ob Sie dem braven jungen Manne, den zu sehen ich kam, verwandt sind?“
„Bertrand ist mein Sohn.“
„Es ist ein Glück, solch' einen Sohn zu haben, Madame. Sie wissen doch, daß er meine Enkelin vom Tode errettete?“
„Ich wußte es nicht, Beitrand kam heim und wechselte die Kleider; er sagte, er sei in's Wasser geraihen, aber nicht wie und warum.“
„Ein vorzüglicher junger Mann.“
„Er gleicht seinem Vater.“
„Dann sind Sie doppelt glücklich zu preisen, Madame.“
Forschend blickte Helene in des Gouverneurs Antlitz; es war klar, daß er sich weder ihrer noch jener Unterredung erinnerte. Was für sie unendlich wichtig war, bildete für ihn nur eine Episode des Berufes, die nicht ein Mal in der Erinnerung haftete.
„Wo könnte ich Ihren Sohn finden?“
„Wahrscheinlich in Mr. Burnham's Privatbureau.“
„Sonderbar,“ dachte der Gouverneur unterwegs;„er erwähnte die Sache nicht ein Mal, und die Mutter nahm die Mittheilung ebenfalls auf, ais ob sich so etwas von selbst verstehe.“
Der alte Herr wurde sofort in Mr. Burnham's Privatgemach geführt.
„Sie haben einen jungen Mann, Namens Heidberg im Geschäft,“ sprach der Gouverneur nach der ersten Begrüßung,„kann ich ihn sehen?“
„Gewiß.— Bertrand!“
Bertrand trat vor.
„Wie kann ich Ihnen meinen Dank ausdrücken, junger Herr,“ sprach Earl mit bebender Stimme,„was thun, um diese Dankbarkeit Ihnen zu beweisen?“
„Ich that nichts, was Dank verdiente, Herr Gouverneur. Das Gleiche hätte jeder Andere gethan.“
„Erlauben Sie mir, Ihre Hand zu drücken.“
Bertrand erglühte.„Ich kann Ihre Hand nicht berühren, Herr Gouverneur,“ sprach er mit leiser, trauriger Stimme.
„Meine Hand nicht berühren?" wiederholte der Gouverneur und blickte erstaunt auf Bertrand, dessen Antlitz nun todtenbleich wurde.
„Ich kann die Hand nicht berühren, welche meines Vaters Todesurtheil unterzeichnete.“
„Was?“
„Ich bin Kaspar Heidberg's Sohn.“
Ein schmerzlicher Ausdruck glitt bei diesen Worten über des alten Mannes Züge.
„Ich kann Ihnen dieses Gefühl nicht übel nehmen, und doch müßte eine ruhige Ueberlegung Ihnen sagen, daß ich nur des Gesetzes Werkzeug war, daß mein Herz damit nichts zu schaffen hatte. Es war eine Pflicht, der ich gern mich entzogen hätte, und Sie selbst mögen beurtheilen, wie leid mir's jetzt thut.“
„Ich verstehe das, und es ist auch in mir kein unfreundliches Gefühl. Dennoch kann ich Ihre Hand nicht berühren.“
„Kann ich in keiner Weise Ihnen meinen Dank beweisen?“
„Eines Tages werde ich Sie vielleicht um eine Gunst— ein Recht ersuchen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
= Straßenbauten. Seit einigen Tagen hat man mit der Niederlegung der für den Straßendurchbruch„Unter Gottesgnaden=Dom bzw. Bischofsgartenstraße" bestimmten Häuser begonnen. Nach Niederlegung des ebenfalls in die Straßenfläche einbezogenen Hauses Große Neugasse Nr. 10, Ecke der Bechergasse, wird der Straßenzug„Dom=Altermarkt=Heumarkt=Malzmühle=Follerstraße=Sionsthal“ so ziemlich fertig gestellt sein und damit eine große Entlastung der Hohestraße bzw. der Severinstraße von dem großen Fuhrwerksverkehr herbeigeführt werden. Es erübrigt dann noch die Beseitigung der Häuser-Inseln auf dem Heumarkt und eine Erbreiterung der Verbindung zwischen Heumarkt und Malzbüchel.— Auf der Ostseite des Altermarktes hat man nach den Feiertagen mit den Arbeiten zur Herstellung des großen Sammel= Canals begonnen, welcher hier sechs Meter tief unter das Straßenpflaster zu liegen kommt und eine lichte Höhe von.20 Meter, eine Breite von.70 Meter erhält. Die Arbeiten sollen ca. zwei Monate in Anspruch nehmen und von hier durch die Straße Unter Käster nach der Ostseite des Heumarktes und durch die Bechergasse und den oben genannten Straßendurchbruch nach dem Domhofe fortgesetzt werden. Man hat auf die Aufrechterhaltung des Verkehrs nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Der Fuhrverkehr wird über die Westseite des Altermarktes geleitet. Der Pferdebahnverkehr wird durch Umsteigen vermittelt.
0 Eine Prachtvase ist gegenwärtig im Schaufenster der Firma
Holstein und Düren(Obenmarspforten) ausgestellt. Dieselbe ist von der Firma Villeroy&amp; Boch in Mettlach angefertigt, von der ein gleiches Exemplar als Hauptausstellungs=Gegenstand in Chicago ausgestellt wird. Die obere Vase ist aus einem Stück gefertigt und hat mit dem Sockel eine Höhe von 2½ Meter. Die Verzierung schließt sich in ihrer farbigen Behandlung, mit vorherrschendem Blau und sparsam verwendetem Gelb, an die niederländischen Erzeugnisse des vorigen Jahrhunderts an. Die Malerei ist eben so wie bei den alten niederländischen Fabricaten auf die rohe Glasur vor dem Glattbrand ausgeführt.
( Der Beginn der Kölner Kirmessen hat auch wieder den Unfug des Schießens und des Abbrennens von Feuerwerkskörpern mit sich gebracht. Die Ermahnungen der Schule scheinen bisher wenig gefruchtet zu haben. Im nördlichen Stadttheile erschienen am vergangenen Montag=Nachmittag bei Gelegenheit der St. Gereonskirmes, während eine Anzahl kaum der Schule entlassener Bengels mit Kuallen usw. sich belustigte, mehrere Polizeibeamte in Civil, welche die angehenden Bombardiere gründlich zurechtwiesen. Das Mittel scheint gewirkt zu haben; denn später hörte man nur noch sehr selten einen Knall.
# Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern ein Dienstmädchen aufgenommen, welches beim Fensterputzen mit dem Arm in eine Scheibe gestoßen war und sich eine Sehne durchschnitten hatte. Ferner fand ein Junge Aufnahme, welcher sich mit kochendem Wasser den Leib und die Beine verbrüht hatte.
∆ Die Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach der Straße Martinsfeld zur Löschung eines Zimmerbrandes, sowie nach einem Hause auf dem Eigelstein gerufen, wo beim Kochen Fett in Brand gerathen war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1375] Ein arger Uebelstand macht sich beim Abholen der Abfälle aus den Häusern durch den städtischen Fuhrpark bemerkbar. Zunächst werden die Hausbewohner in aller Frühe gezwungen, ihre Eimer und Kisten bis an den Karren zu bringen, wogegen nichts einzuwenden wäre, wenn für Diejenigen, die das wenige Schellen überhört haben oder nicht so rasch die oft hohen Treppen herunter können, während der Fuhrknecht einige Augenblicke auhält, wenigstens Gelegenheit geboten wäre, Mittags oder am Abend ihren Unrath aus dem Hause zu schaffen. Wenn letzteres sich nun auch nicht täglich möglich machen sollte, so ware es doch unbedingt erforderlich, daß hierzu Samstag=Abends Gelegenheit geboten würde, da es eben so wohl in höchstem Grade unsauber, wie ungesund ist, den aufgestapelten Hausschmutz über Sonntag unfreiwillig lagern zu müssen. Noch mehr macht sich dieser Uebelstand jedoch vor Festtagen — zwei auf einander folgenden Feiertagen— bemerkbar, wo der Unrath durch das lange Lagern geradezu in Verwesung übergeht und zur Ursache mancherlei Krankheiten wird. Es ist also dringend nöthig, daß hier Abhülfe geschaffen wird, und ist es gewiß kein unbilliges Verlangen, daß der städtische Fuhrpark in gleicher Weise, wie die frühern PrivatUnternehmer, die Hausabfälle wenigstens auch Samstags=Mittags oder Abends abholen läßt. E. R.
* Rheinhöhe am 26. Mai, Morgens 7 Uhr m 1,30— 0,02.
* Wasserwärme am 26. Mai. Morgens 7 Uhr 140

*
F
E
E
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Freitag, 26. Mai 1393.
Flora,
Sonntag den 28. Mai 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr DTo. einschliesslich 20 TIE. Aquarium.
50 Pfg., Kinder die Mälfte.
Von
— Aquarium 25 Pfg.
4 Uhr ab: Cöncert.
Central=Domban=Verein zu Köln.
Wir beehren uns hiermit zu der Anzeige, daß sich von jetzt ab unser Secretariat und Kasse—
Glockengasse Nr. 3
(Thorweg links)
befadet.
Köln, 26. Mai 1893. Der Vorstand:
Rob. Esser, Vorsitzender.
*. Die Wählerlisten für die bevorstehenden Reichstagswahlen liegen noch bis Samstag im Hansa=Saale des Rathhauses zur Einsicht offen. Die ursprünglich auf acht Tage festgesetzte Frist, welche mit dem gestrigen Tage ablief, ist um zwei Tage verlängert worden. — Betreffs der Frage des Beginns des Wahlrechts sei bemerkt daß dasselbe mit der Vollendung des fünfundzwanzigsten Lebensjahres beginnt; es steht also für die nächste Wahl Allen zu, die vor dem 15. Juni 1868 geboren sind. Nach einer Verfügung des preußischen Ministers des Innern können Personen, die als noch nicht fünfundzwanzigjährig nicht in den Wahllisten aufgenommen sind, wenn sie nachweisen, daß sie bis zum 15. Juni das wahlfähige Alter erreicht haben werden, nachträglich die Eintragung verlangen und ihr
recht ausüben. G
): Selbstmord. Ein am Thürmchenswall wohnender Arbeiter machte in vorvergangener Nacht durch Erschießen seinem Leben ein Ende.
Vereins=Nachrichten.
W Der hiesige Katholische Volksverein hielt am MittwochAbend 8½ Uhr im untern Saale des Fränkischen Hofes eine GeneralVersammlung ab, welche verhältnißmäßig gut besucht war. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, die Mittheilung gemacht hatte, daß der provisorische Vorstand bereits vier Sitzungen abgehalten und Hr. Kalies das Protokoll über die vorige General=Versammlung zur Ver
Krankenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
Wir beehren uns hiermit zu der ergebenen Anzeige, daß sich von jetzt ab unser Kassenlocal
Glockengasse Nr. 3
(Thorweg links)
defindet.
Köln, 26. Mai 1893.. Der Vorstaud:
*<space> H.<space> K r o n e,<space> V o r s i t z e n d e r.<space>
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Die kath. Pfarreingesessenen werden gebeten, an der Gründung eines Pfarr=Vereins sich recht zahlreich zu betheiligen. Zu diesem Zwecke findet am Freitag den 26. Mai, Abends 8½ Uhr, bei Schaffrath, Mathiasstraße 2, eine Versammlung statt, zu welcher alle Pfarrkinder dringend eingeladen werden. A..: Jac. Rettekoven.
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit,
Reisekoffer,
Patent-Buchstaben und Carton-Schilder
für Schaukasten 2c., auch fertige Schilder zur Hälfte des Preises bei
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Privat=Speisehaus
1 Ranges empfiehlt ausgez. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement in und außer dem Hause. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
Kost und Logis
gut u. billig. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Daselbst 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. Handwerker billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Färbereiu. chemische Reinigung für Garderoben u. Stoffe jed. Art. Deutsche Waschanstalt und Färberei, 7 Humboldtstrasse 7,
nahe Mauritius.
Specerei=Geschäft
billig zu übertragen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 680 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Brantkleider!
Schwarze u. weiße Seidenstoffe, garantirt im Tragen, uni und geblümt,
Robe 18— 25— 30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Durch
Gelegenheitskauf
bin ich in der Lage,
so lange der Vorrath reicht,
Champagner
je 12 Flaschen in Original=Kiste, zu 12—15 Mark abgeben zu können. Leonh. Boeren, Köln, Sionsthal 7.
Brillant= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12.
Ich bestelle hiermit ein Abonnement von täglich ca. 6 Kilo für je M..—* für die
„ 12„„„„ 10.—* Kalender-Monate
Juni— Juli— August— September— October*
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Das Nichtgewünschte wolle man gefälligst ausstreichen! Neue Abonnenten erhalten bis 31. Mai Eis kostenfrei!
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde
Am 26. Mai beginnt ein neues Mieth-Jahr. Der Preis beträgt für den Quadrat-Meter M. 65.—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
GKK
Volksgarten.
Freitag den 26. Mai,
Abends 7½ Uhr:
4. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.6
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
lesung gebracht, beantragte Hr. Edm. Böhm einige Statut=Aende rungen. Dieselben betreffen in der Hauptsache die Erweiterung der Zahl der Vorstands-Mitglieder von 15 auf 37, damit jede Pfarrei in dem sich über die ganze Stadt erstreckenden Verein vertreten sei; ferner die Befugniß des Vorstandes, dauernde bzw. vorübergehende Com missionen niederzusetzen. Der Antrag fand einstimmige Annahme, er fuhr jedoch im Laufe des Abends in so fern noch eine Abänderung, als die Zahl der Vorstands=Mitglieder auf 38 erhöht wurde. Eine weitere Statut=Aenderung geht dahin, daß der Vorstand bei Anwesen heit von zwölf Mitgliedern(früher fünf) beschlußfähig ist und daß der selbe ein Mal im Kalender=Vierteljahr tagen muß. Einige weitere unwesentliche Aenderungen wurden gleichfalls genehmigt. Für die Vorstandswahl wurde eine Vorschlag=Liste ausgetheilt und zunächst Hr. Landtags=Abgeordneter Eduard Fuchs als Präsident durch Zuruf einstimmig wiedergewählt. Die übrigen Vorstandswahlen fielen auf die Herren: Joseph Mies, Rechtsanwalt(1. Vice=Präsident), Dr. Paul Mohr, praktischer Arzt(2. Vice=Präsident), Franz Bader(Vorsitzender für gesellige Veranstaltungen), Fridolin Bachem, Michael Billstein, Heinrich Bodenheim, Edmund Böhm, Jacob Breuer, Th. von Coellen, Joh. Elkan, Peter Forsch, Wilh. Grein, Jos. Groß, Theodor Hamm, Franz Hammelrath, J. B. Herkenne, Nic. Jos. Hoffmann, Joh. Theod. Hollender, Jean Jüsten, H. Kalies, Kirschbaum, Joh. Klesisch, Adam Krudewig, Jacob Linnartz, Georg Müdder, Jacob Nettekoven, Jean Proenen, Heinr. Rheindorf, Joh. Rings, Michael Rosen, Cl. Aug. Schoenewald, Pet. Hub. Schumacher, Andreas Sinn. Johann Strunck, Jacob Hub. Wagner, Jacob Weismantel und Konrad Zorn. Als Rechnungsprüfer wurden gewählt die HH. Joh. Baptist Schumacher und Julius Gorissen. Ein Antrag des Hru. Joh. Rings wünscht die Einrichtung der Ehrenmitgliedschaft gegen einen jährlichen Mindestbeitrag von 5 M. Der Antrag wird von der Versammlung zum Beschluß erhoben. Am 29. Juni(Peter und Paul) begeht der Verein das fünfundzwanzigjährige Stiftungssest, welches durch ein Familienfest auf Hohenlind gefeiert werden soll.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Das Schwurgericht verurtheilte am 15. December v. J. eine Botenfrau aus Thurn bei Mülheim wegen einer Fälschung auf einem Steuerzettel mit 14 Tagen Gefängniß und überwies eine weitere Anklage wegen Unterschlagung an die Strafkammer zur Verhandlung. Die alte Frau hat in 26 Fällen in einem Mülheimer Specereigeschäfte Waaren für eine Einwohnerin von Thurn auf Credit entnommen und das Geld für diese Waaren, ungefähr 50., unterschlagen. Es wurde auf eine Gesammtstrafe von drei Monaten erkannt Die vom Schwurgericht gegen sie verhängten 14 Tage Gefängniß sind hierin einbegriffen.— Ein zweiundsechszigjähriger, seit dem Jahre 1853 an der städtischen Armen=Apotheke angestellter Gehülfe stand unter der Anklage, in den jüngsten Jahren mehrfach Wein, Oele und Medicamente entwendet zu haben. Der Angeklagte gab zu, in Krankheitsfällen für seine Familie einiges aus der Apotheke mitgenommen zu haben; indessen ergab die Verhandlung, daß er auch an andere Personen Wein und Apothekerwaaren verkauft hat. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt, die Schwägerin desselben, welche von den ge stohlenen Sachen manches erhalten hat, erhielt dafür 14 Tage Gefäugniß.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister und dessen zwei Töchter waren wegen öffentlicher Beleidigung eines Markt=Aufsehers und der Verübung groben Unfugs angeklagt. Das Gericht erkannte gegen Alle auf kostenlose Freisprechung. Die öffentliche Beleidigung sei zwar nachgewiesen; aber es sei auch zweifellos festgestellt, daß der Beamte den Angeklagten zuerst beleidigt habe, so daß Compensation eintrete.— Ein pensionirter Beamter, der den Wächter N. vorsätzlich körperlich mißhandelt hatte, erhielt eine dreitägige Gefängnißstrafe.— Eine gleiche Strafe erhielt eine Dienstmagd, weil sie in Beziehung auf den PolizeiCommissar Lehmann eine beleidigende Aeußerung gethan.— Zu drei Tagen Gefängniß wurde ein Angeklagter verurtheilt, der gepfändete Sachen der Verstrickung entzogen hatte.— Ein Stellmacher aus Sürth warf im Streit gegen eine Wirthschaft mit Steinen und machte sich der Sachbeschädigung schuldig. Er erhielt dafür drei Wochen Gefängniß. — Der wegen Diebstahls vorbestrafte Joseph Behrenz, zur Zeit in Haft, stahl mit zwei Genossen von einem Karren ein Faß Branntwein. Die drei Burschen verkauften das Gestohlene und theilten sich in den Erlös. B. wurde deshalb zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Bayenthal lärmte hier auf der Severinstraße, beleidigte die Nachtwächter und widersetzte sich ihnen. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängniß bemessen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 25 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 188.preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. flel auf Nr. 86.869; zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 68,859 und 149,152; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 121,834; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 56.358 und 86.439.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 34,074; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 2589; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 88,637.
den Anlagen des
Hotel Continental
am
Freitag den 26. Mai, Morgens 10 Uhr:
Grosse
von der Capelle des 4. Garde=Grenadier=Regiments aus Koblenz.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Freitag den 20. Mai, Abends 7½ Uhr:
Komiker-Vorstellung.
Auftr. der Gebr. Lee, Gebr. Charlot, 6 Pierrots. Cavalerie zu Fuss; ausserden umg- der Strickspringer Elimar, vorgef. v. Frl. Ocenna Renz; das Schulpferd Prinz, ger. v. Mr. Gabriel etc. Zum Schluss:
Auf Helgoland.
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Samstag: Auf Helgoland. Sonntag: 2 Vorstellungen. Um 4 Uhr(ein Kind frei): Die lustigen
: Flora-Theater.:
* Freitag den 26. Mai 1893:
3 Zar u. Zimmermann.:
2 Komische Oper in 3 Acten von? 2 Albert Lortzing. 5
"#- Anfang 7½ Uhr.
Der Billet=Vorverkauf befindet 0 sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhdlg., 2 Unter Fettenhennen, Musikalien=*
Unter Fertenhennen, Mustratien. T hdlg. Alt&amp; Uhrig. Kreuzgasse, u. im? Stadttheater=Restaur.(AloysOtto).
Heidelberger, und Auf Helgoland.
7½ Uhr
so eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
für das Pianoforte zweihändig. Preis R. 1,20.
Frl. Oceana Reuz gewidmet.
Zu beziehen durch alle Musikalien= Handlungen oder direct vom Verleger
A. Hoffmann,
Buchhandlung in Striegan.“
Arseits: Gesuche u. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Lauen-Geschäftes
Bierseidel mit Deckel
von
.50
Jcan Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
gutsitzend, großartige Auswahl.
Handschuhe
von den billigsten bis zu den feinsten.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Kemödienstraße 103.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 22Mk.
Die Seelen der Hallas. Rom. von E. v. Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
bestehend aus einem großen Saale, 10 Zimmer, 1 Küche, 1 Waschküche, Mansarden und Keller, Gas= und Wasserleitung, zusa
zusammen, oder auch 1. und 2. Etage für sich, Drususgasse—7, zu vermiethen.
Köln, Tillmanns&amp; Cie.
und Reisekoffer, Philligste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Mai 1893. Gasfabrik 19.6. Lab. 194. Stadt—.
KV
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische
Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
19 Selterswasserhäuschen:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama), An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorscite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpehenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse), Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld),
Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
—
—
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen selben
W
Nr. 1
Spart 3
Bester
für G.
in allen La
1s= U.
.50.—
1 Zusendung fr
Algermissen,
Reizende:
erzielt man ein neu erfundene Coquette, das andern Präpar liche Brennen lich macht, n nicht zu verwe wendung beque Erfolg garanti
ist ohne Conen per Flasche erhe Parfümerie= u.
Engres Lager i. mdet sich bei un
A
Kurembur
Fernspr
bendeß&amp;
Nord
bewährtest Lurch viele Aner
hygienischer V
##iglich sehr empf
Rhili
Gesundhei
niche nur mit nter meiner pei einer eigenen A Ulehode fabricir pen die beste
Bette
besche jedoch von pahren als wertk immehr wird di
is nachgemach Meine Gesun und dreithe von meinem H
Kreuzgas am Stal
Fiogen, mil ibrikstempe sehen sein.
Möbelfabrik n a. Rh.,
am Stad
##tsverzeichnis
Fernsp
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeine, Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in