Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: I Bogen M..50, 1/4 Bogen ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Stegeeger gttls; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 80 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 1. October 1893
Siebenter Jahrgang.
das Pfd., käuflich in allen bessern Geschäften che. A. Zuntz sel. WVwe., Königl. Hoflieferant, B0NN,
Abtheilung für Thee.
&a Samstag den 30. September und folgende Tage sindet ∆
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren i reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schönen Neuheiten von
chinesischen, japanischen u. indischen Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums und Zahnpulver
zu reellen und allerbilligsten Preisen.
mit Concert statt(Entrée frei),
ausgeführt von Mitgliedern der Capelle des Inf.=Rats. Nr. 40, wozu ergebenst einladet
J. Durst,
Marzellenstrasse Nr. 5.
der Fabrik
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig, franco Köln sechszig Pfeunig.
Die Verwaltung: I.
ee
Detall-Verkauf zu Engros-Preisen!
Größtes Lager aller nur erdenklichen Luxus=, Galanterie Spiel= und Haushaltungs=Waaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.— Versandt nach auswärts. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer!
Die Besichtigung der großen
Waarenlager ist auch Nichtkäufern
bereitwilligst gestattet. AE
Seifen, Kerzen und Parfümerieen— Nippsachen und Blumen Japan= und China=Waaren.—
Lampen und Laternen— Solinger Stahlwaaren
Besen und Bürstenwaaren.
Porzellan=, Steingut= und Glas=Waaren.
Blech-, Lackir- und Emaille-Waaren.

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Sonntag, 1. October 1890.
Offene Stellen.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
oon einem Drognen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en
gros ersten Ranges gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Schnurgasse 30.
Schlosserlehrling gasse 3. SosenEin dr. Lehrjungemezgerei
gesucht.
Bonnerstraße 13.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Möbelschreiner au best. Arbeit
Neußerstraße 10.
Haushälterin.
Aeltere katholische Person, welche längere Jahre einem Herrn die Haushaltung geführt, durch Sterbefall jetzt außer Stelle, wünscht ähnliche Stelle oder in ruhigem bürgerlichem Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
48in properes Mädchen sucht Stelle bei einzelnen Leuten für bürgerliche Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Frau,
im Nähen u. Handarb. erfahr., sucht für Nachmittags Stelle bei älterer Dame, od. zu Kindern zur Beaufsichtigung u. Hülfe bei Schul= u. Handarb., sowie im Anfertigen der Garderobe.
Fr.=Offerten u. Nr. 1278 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Eine gesunde Amme such. Stelle Ubier=Ring 17. part.
ord. Schuhmachergeselle sofort
auf alle Arbeit gesucht.
Simon Meisterstr. 16, Köln=Nippes.
Klingelpütz
Nr. 23.
und
Laufjunge gesucht.
Für ein hiesiges PorzellanGlaswaarengeschäft wird ein
junges Mädchen
aus guter Familie gesucht, welches zu Hause schlaten u. essen muß. Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Ein aust. i. Mädchen,
die Schneiderei zu erlernen, kann bei
mir in die Lehre treten.
Frau Kurapp, Merheimerstraße 380.
Corset-Näherinnen
sofort gesucht.
A. hugeubruch, Steinstr. 29.
Ein durchaus properes
Mädchen
von 14—15 Jahren, welches Liebe zu einem Kinde hat und als Beihülfe zum Küchenmädchen auf halbe Tage sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Verkäuferin.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft eine recht freundliche, zuvorkommende, angehende Verkäuferin kath. Confession. Fr.=Offerten unter Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Brunostraße 29, Bäckerei.
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Russisch Prod, Rich. Selbnann, Dresden.— Lager: A. Grießbach in Köln, Karolinger=Ring; Hrch. Kintgen, Colwh. in Lindenthal, Dürenerstr. 236.*
Arbeits-Gesuche.
Russisch Brod, von Richard
Selbmann, Dresden. Lager in Lindenthal bei Joh. Jos. Schmitz, Colonialw.= Hdlg.: Theod. Holtz, Colonialw.=Hdle“
apeten
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
zu halben
Preisen.*
Ein Mädchen sucht Kunden
für Nachmittags im Waschen u. Putzen. zigelstein Nr. 52.
Glasmalerei=Imitation.
Bei Herannahen des Winters empfehle mich zum Instandsetzen und neu Lackiren von mit GlasmalereiImitation überzogenen Feusterscheiben. Gottfr. Becker, Maler u. Anstreicher, Antonitterstraße 3.
neu und gebraucht, stark im
Holz und Eisen, größere Anzahl ¼1 Faß ca. 600 Ltr., ½ Faß ca. 300 Ltr., ½3 Faß ca. 200 Ltr., ¼ Faß ca. 150 Ltr. Inhalt, preiswerth verkäuflich.
Off. erb. u. V 505 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Leipzig.“
Damen= u. Kinder=Hüte
werden elegant und billig ausgemacht. Michaelstraße 10, an der Fachschule. Teppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Beamter
wünscht seine freie Zeit auszufüllen.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Cigarren=Geschäft,
passend für einzelne Person, in bestgelegener Straße, per sofort zu übertragen. Fr. unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchinnen,
Küchen:, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sosort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis). Frau Krings. Erftstr. 3, part.(am Hansa Ring), früher Flandrischestr. 6A.
KE
Stellen-Gesuche.
dunger Kaufmann, anfangs 30er. mehrere Jahre selbständig, sucht Stelle als
Buchhalter
oder ähnlichen Posten. Beste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kellner,
18 Jahre alt, kath., im Besitze guter Zeugnisse, sucht baldige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein rüftiger, nüchterner und zuverlässiger Mann sucht einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Gute Zeugnisse u. Caution kann gestellt werd.
Fr.=Offerten unter Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. B.
Haushälterin mebrere Jahre Haushaltung, Küche selbständig geführt, wünscht ähnliche Stelle. Gefl. Offerten u 1 97 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Wohn= und Geschäftshaus,
Hohepforte 20,
300 qm Fläche, zu verkauf.
Bescheid bei Eigenthümer
Streifler, Jacobstraße 22.
aanngannanandadaa
Strickwolle,
beste englische u. deutsche Fabricate, 6 in nur echten Farben. 4 p. Strang à ½ Pfd. von 40 Pfg. an.
Wollene Arbeiter=Jacken
e v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten# 7 Qualitäten. Strümpfe, Socken, Tucher 2c. zu billigst., festen Preisen.
Joh. Keil. Apostelnstraße 32.
auf Federn, stark, zu verkaufen.
Hohestraße 57.
Für ein braves 18jähriges kathol.
welches als Kindergärtnerin
ausgebildet ist, wird Stelle gesucht. Bescheid in der Annahmestelle von A.
Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Tuchreste tägen; Hosen,
Damen=Mänteln 2c. billigst im Tuch=Engros=Geschäft
Sternengasse 22.
Ia. Sauerkrant,
echtes Mainzer, empfiehlt in bekannter Güte
Frau Wwe. Eduard Heyden,
6 Augustinerplatz 6.
Frische westsäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postkistchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu M. 6,— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf.
Wenham=Lampen, Sternbrenner u. Prismen, billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 46.
Mlauer Regenmantel für MädO chen von 12—14 Jahren billig zu verkaufen. Aachenerstraße 52, 2. Et.
Zu ehrere Herde u. Oefen, neue u. gebr., 20 sehr bill. zu verkauf. Hosengasse 9.
Straußfedern
spottbillig; große Auswahl in Damen= und Kinderhüten. Rinkenpfuhl 2B
Koch- u. Tafel.
Aepfel,
feine Birnen, offerirt die bergische Obstzüchterei„Teitscheid".
Proben Friesenstraße 39.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rofsum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Echt Bopparder Brod!
Große Neugasse 42.
Echtes Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift zu haben in der Bäckerei
Stahl, Bolzeugasse 10.
Ziehhund
billig zu verlaufen. Heinrichstr. 24.
10 Pfd. Colli
Butter,
fr. Sahnenbutt. K. 6,90, f. Schleuderh. 44.80. Blatzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
freo. Nachn. Hönig,
Guirlanden Streitzeuggasse 2.
Schöner großer 2thür. Kleiderschran * Küchenanrichte, kl. Küchenschran Ovaltisch, Feder=Unter= u. Oberbet Kleiderständer. Spiegel, sch. Mante ofen mit Marmor, Alöch. Herd, schöne kleiner Tafelherd, verschiedene Koch Säulen= und Mantelösen, einige fi Wirthschaft und Lagerräume, 2 k Füllösen. Wurstkessel mit Feuerun 13., Sprungherd 12 K, schön. Gußherd mit Kessel 15#, lschl. Bettstelle 5 K. Achterstraße 4.
Schöner schwarzer Marmor=Cheminée=
Ofen wegen Sterbefall billig ab zugeben. St. Apernstraße 71.
Kauf-Gesuche.
Kleineres, herrsch. Privathaus
mit etwas Garten, in der Nähe Centralbahnhofes gegen Cassa kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
gekauft. Achterstraße 4.
Eisentheile
Blei, Kupfer, Zinn, Messing u
s. w. kauft
U. Schmitz, Kronengäßchen,
Eingang Große u. Kleine Sandkaul.
Schön. Zimm.,.Et.,.möbl.,
Ursulagartenstraße 28.
helle, luft. Zimmer u. 3 Zimmer im Hinterh. zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Schöne 2. Etage,
Zimmer und 1 Küche, mit allen Beiemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
elle und luftige Zimmer an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
große Zimmer erster Etage zu K zu vermiethen. Kahlenhausen, Fischersgäßch. 3 u. 5.
wei
O 16
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 2
K
Mieth-Gesuche.
ine gut erhaltene Markt=Fleischbude
zu kaufen gesucht.
Nippes, Siebachstraße
73.
Ein gut erhaltenes Meyer's Conv. &ap Leriton, IV. Aufl., zu kauf. ges. Gefl. Off. nach Victoriastr. 34 erbet.
3. Etage zu vermieth.,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Bescheid Ehrenstraße 13.
Nippes.
Kleines Haus oder Unterhaus mit kl. Gärtchen z. 1. Nov. z. mieth gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere alleinstehende Dame sucht
E eine hübsche Wohnung
von 3 Zimmern in ruhigem, kathol. Hause mit oder ohne Pension in der Nähe von Andreas, Dom od. Gereon.
Fr=Offerten unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame möblzimmer
auf kurze Zeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
Clavierlehrerin,
conservatorisch gebildet, sucht noch einigen anständigen Herren Unterricht zu ertheilen. Offerten u.
A 408 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Nippes.* Französisch
für Anfänger und Fortgeschrittene von einer geb. Französin. Besondere Klasse für Kinder. Holbeinstraße 33.
Erzieherin empfiehlt sich zur BeaufG sichtigung der Schularbeiten, Nachhülfe in allen Fächern, auch für gründlichen Clavier=Unterricht. Std. 75 Pfg. Appellhofplatz 18, 2. Etage.
farste Etage, zwei große und ein kleines Zimmer, zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
14 und 16 A Cereonswall
zu vermiethen. Drei Mal zwei große Zimmer zu Stauenhof 7. Bescheid
5C, 1. Etage—
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Capital. v.-60.000 K.
zu mäßigem Zinssuß sind auf gute 1. Hypotheken zu beziehen durch die Agentur Pantaleonsmühlengasse 48.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. 9
Köln.
ungemeider der
A. Custodis, Notar.
Verloren&amp; Gefunden.
Kneifer
in Etui verloren
von Andreaskirche bis Hauptbahnhof (Bonner Zug). Gegen gute Belohnung abzugeben. Wo? sagt die Geschäfts stelle d. Bl.
Vermischtes.
und Lohis.
guter bürgerlicher Mittaglisch 40;,
Bieilstraße 38.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Bonntag, 1. October 1399.
Seite 3.
Größtes Privat=Speisehaus
nimmt Herren in Pension. Vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonn. Separate Speisezimmer.
Johannisstr. 57 Hahnhof).
Privar=Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Kerren Einjährige, Beamte und
Kaufleute finden schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension.
Johannisstraße 57.
Kost und
für anständige Leute; auch Schlafstellen, gute Betten. Luftige Zimmer.
Achterstraße 55.
Beamter sucht Kost u. Logis
bei anständiger, katholischer Familie.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Melcher Edeldenkende würde ei
nem Gymnasial=Primaner
die Mittel zur Vollendung seiner Studien gewähren? Fr-Offerten u. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Tägl. süßer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Kirchenfluhl= Antheil in d. Schnurgassen Kirche abzugeben Näheres Blaubach 26, 3. Et.
werden von und * nach dem städtischen Leihhause besorgt
„ von Fr. Engelbert
Pütz, St. Agatha 43, an der Schilderg.
Dautsagung
Hiermit statten wir allen Denjenigen, welche an der Verherrlichung des Festes unserer Goldenen Hochzeit mitgewirkt haben— insbesondere der ganzen verehrlichen Nachbarschaft sowohl für die sinnige Ausschmückung der Straße und Häuser, als auch für hübsche Musikständchen, dem Kölner Liederkranz für seine schöne Serenade, dem Gau=Verbande, Große Sandkaul, für den großartig herrlichen Festabend, sowie der Gesellschaft„Meisterschaft“ für die freundliche Ueberreichung des goldenen Vereinszeichens— unsern herzinnigsten, tiefgefühltesten Dank ab.
Anton Engels und Frau.
Standesamt der Stadt Köln.
28. September 1893.
Geburten. Franz Otto, S. v. Gust. Irnsinger, Decorationsm., Alte Wallgasse 5.— Gertrud, T. v. Franz Jacob Hölscher, Tagl., Goldg. 23.- Hermann Wimmar, S. v. Wilh. Mohr, ohne Gew., Bonnerstr. 28.- Christina, T. v. Jacob Breidenbach, Tagl., Annostr.
4.- Leo Matthias, S. v. Johinn Leonh. Thoma, Bureaubeamter, Pfeilstraße 17.- Karl Gerh. Wilh., S. v. Karl Friedr. Jacobi, städt. Arbeiter, Heinrichstr. 13.- Heinrich, S. v. Jac. Ließem, Treppenbauer, Aachenerstraße 26.- Adam, S. v. Joh Anton Kreppel, Stuccaturer, Kl. Griechenmarkt 56. Katharina, T. v. Lamb. Gérard, Pflasterer, zu Bayenthal, Alteburger= straße 281.- Joseph, S. v. Peter Willms, Tagl., Unter Kahlenhausen 4.
- Christian Albert, S. v. Alb. Niggemann, Schreinermstr., Botengäßchen 4.- Joseph, S. v. Wilhelm Wienen, Schreiner, Spulmannsg. 30.-Christine, T. v. Daniel Sartory, Anstreicher, Paulstr. 8.- Odilia, T. v. Wilh. Hermanns, Handelsmann, Altermarkt 33.
Sibylla Petronella, T. v. Alb. Otto Ritterbach, Buchbinder, Perlengraben 71.- Elisabeth Henr., T. v. Johann Jos. Zenz, Bäcker, Pantaleonsw. 45.
* Franz Hub., S. v. Heinr. Antweiler, Metzger, Eintrachtstr. 90.- Hubertine Bertha, T. v. Leonard Lenz, Stellmacher, St. Apernstr. 9.
Sterbefälle. Maria Mattar, geb. Foveaux, 53., Breitestr. 6.- Joh. Decker, verh., Tagl., 39., Kl. Witschgasse 1.- August Mohninger, 27., Alexianerstr. 20.- Clara Krüger, 10
J. 10., Schnurg. 19A.- Johann Gerh. Kohm, Wwr., Rentner, 76., zu Wahn.- Wilhelm Richter, 4 J. 10., Eintrachtstr. 142.- Johann Bähr, 2 M. 13., Alerianerstr. 13.
Adam Haber, 4., Schemmergasse 2. Heinrich Leisler, verh., Schreiner, 36., Lintg. 20.- Max Hubert Ketges, 1., Quirinstraße 2A.
Heirathen. Dr. Ludwig Huismans, Arzt, v. Leer, u. Hub. Hagen, v. hier.
Jos. Dickob, Wwr., Portier, v. Herschbach, u. Hedwig Großmann, v. hier.- Rud. Schaepmann, Polsterer, v. hier, und Ottilie Heyden, v. Dortmund.- Peter Schmidt, Posthülfsbote, v. Mayen, und Jul. Caroen, v. Nieuport. Georg Mais, Anstr., v. Lindenholzhausen, und Kath. Lobb, v. hier.- Math. Bliersbach, ohne Gew.,
v. Deutz, und Kath. Koch, Wwe. Legemann, v. hier.- Friedr. Nüssen, Conditor, v. Köhlerhof, und Anna Knour, v. hier.- Aug. Heuer, Fabrikarb., v. Uetze, und Anna Schmitt, v. Luxemburg.- Sim. Heiliger, Schreiner, v. hier, und Maria Kurth, v. Alstädten.
Paul Burmeister, Glaser, v. Goldberg, und Anna Pfeiffer, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Paul Binder, Kaufm., zu Nippes, Sechszigstraße 20, und Ida Reusch, Brüsseler= straße 64.- Aegid. Heinzen, Schlösser, zu Siegburg, und Elisab. Otto, Roth= gerberbach 22.. Jacob Stetenfeld, Maurer, Alexianerstr. 11, und Maria Bebber, Benesisstr..- Karl Schmidt, Pflasterer, und Anna Müller, Beide Glockengasse 33.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1893.
36
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Gusty, Gusty, um des Himmels willen, hör' zu weinen auf.
freift mich furchtbar an, mehr als ich sagen kann, Gusty, liebe
eine Tigerin sprang sie empor, wischte ungestüm die Thränen von den in unheimlichem Licht funkelnden Augen, und zum ersten Mal sah Arthur sie in ihrer wahren Gestalt.
Wie kannst du es wagen, mit mir darüber zu reden? Dich unterstehen, mir dieses abscheuliche Machwerk zu zeigen?“
„Aber, liebe Gusty..
„Nenne mich nicht mehr deine liebe Gusty. Ich hasse dich, Arthur, und will keine Nacht mehr unter deinem Dache weilen.“
Er befand sich zwischen ihr und der Thüre; sie stieß ihn so heftig bei Seite, daß er zurücktaumelte, und flog wie wahnsinnig aus dem Zimmer, vorbei an Mrs. Sutherland, die eben eintreten wollte und verblüfft ihr nachschaute.
„Um Gottes willen, Arthur, was soll das bedeuten?"
Wie aus den Wolken gefallen, starrte Arthur seine Mutter an.
„War das wirklich Auguste? Ist sie verrückt geworden?“
„Es scheint so. Was hast du ihr denn gesagt?“
Mr. Sutherland nahm das zerkuitterte Papier vom Boden auf und überreichte seiner Mutter das Schreiben des ehemaligen Zimmermädchens.
Sie entzifferte dessen Inhalt.„Lieber Himmel, welch' entsetzlicher Brief! Wer ist Lea Isaaks?“
Arthur erzählte, was er wußte.„Ich hielt sie von Anfang an für kein gewöhnliches Stubenmädchen; dieses Geständniß aber stempelt sie zu einem leibhaftigen Teufel. Was sie von Gusty sagt, ist natürlich nur Bosheit und Rache, weil sie entlassen wurde.“
Bosheit?“ wiederholte Mrs. Sutherland, und die alte Abneigung gegen ihre Nichte erwachte stärker denn je.„Nein, der letzte Theil des Briefes ist so wahr wie der erste. Nur im Bewußtsein ihrer Schuld hat die kleine Heuchlerin sich so empörend gegen dich denommen, die falsche Katze..
„Still, Mutter,“ bat Arthur,„denke nicht so schlecht von dem armen Mädchen. Sage mir lieber, was ich mit dem Briefe anfangen soll?“
„Dem Richter übergeben, natürlich.“
Aber er ist für Auguste compromittirend, und...
„Was liegt daran? Ist ihr guter Name mehr werth als der deiner Frau? Oder weißt du nicht, daß sie des Mordes verdächtigt wird? Mache dich nicht lächerlich mit deiner Sentimentalität. Fahre augenblicklich nach St. Mary und thue, wie ich dir gesagt.
Mr. Sutherland gehorchte. Zuvor aber ging er nach Augustens Zimmer und versuchte alles Mögliche, um Einlaß zu erhalten. Seine Bemühungen scheiterten an ihrem Starrsinn; die Thüre blieb verschlossen, es erfolgte keine Antwort. So entfernte er sich und befolgte seiner Mutter Rath. 8
Die Angelegenheit nahm einige Stunden in Anspruch; Arthur kehrte spät zurück. Seine Mutter erwartete ihn mit der Nachricht, daß Auguste abgereist sei.
„Abgereist!“ rief er bestürzt.„
„Ja, und Maplewood mag Gott danken, daß sie fort ist. Bemühe dich nicht, sie zu vertheidigen, Arthur; es gibt keine Entschuldigung für sie. Geh' zur Ruhe, du siehst todtmüde aus.“
Dieser Vorfall berührte Arthur sehr, sehr schmerzlich; doch äußerte er sich nicht darüber und befolgte den Rath seiner Mutter, um so mehr, als er den festen Entschluß gefaßt hatte, am folgenden Tage die lange verschobene Reise anzutreten.
Keine Einwendungen brachten ihn hiervon ab, und so blieben Mrs. Sutherland und Carola in dem düstern November=Monat allein in Maplewood zurück.
Arthur's Reise war ein planloses Hin= und Herwandern, ein ermüdendes, fruchtloses, entmuthigendes Suchen um Ada; doch war so wenig eine Spur von ihr zu finden, als wäre ihre Existenz nur ein Traum gewesen.
*
November und December verflossen, Weihnachten nahte. Arthur Sutherland befand sich in Montreal; die leise Hoffnung, daß Ada sich in die alte klösterliche Heimath geflüchtet, hatte ihn hingeführt.
Auch diese Hoffnung erwies sich als trügerischer Schimmer gleich mancher andern. In düsteres Brüten versunken, saß er in seinem Zimmer, als plötzlich Roderich eintrat.
„Rody, du hier?“ rief er überrascht.
„Um dich zu holen, Arthur,“ entgegnete dieser ernst.„Deine Mutter ist an Lungenentzündung schwer erkrankt. Du mußt sofort mit mir nach Maplewood zurückkehren.“
Noch am gleichen Abend flog der Zug, der die jungen Männer heimwärts trug, in rasender Eile durch Vermont's schneeglänzende Thäler. Zu Arthur's großer Freude hatte, seit Roderich's Abreise, seiner Mutter Krankheit sich zum Bessern gewendet, und eine Woche nach seiner Ankunft war sie vollständig außer Gefahr.
„Meine Gegenwart hier ist jetzt völlig unnütz,“ sagte Arthur zu dem jungen Arzte, als die Krisis glücklich überstanden war.„Morgen werde ich mich wieder zum Aufbruch rüsten.“
Die beiden Vettern saßen in der Bibliothek vor dem lustig flackernden Kaminfeuer. Draußen war es bitter kalt. Unaushaltsam fiel der Schnee in solch schweren Flocken, daß die ganze Landschaft bald dicht verhüllt war, und der Sturm schlug mit mächtigem Fittich an die alten Mauern.
„So bald schon?“ entgegnete Roderich;„ich hoffte, du würdest Weihnachten in Maplewood zubringen.“
„Weshalb? Niemand bedarf hier meiner, und so lange ich athme, werde ich nicht aufhören, nach meinem verlorenen Weibe zu forschen.“
„Arthur, höre mich an. Freilich erscheint es egoistisch, von sich selbst und seinen Hoffnungen mit Leuten zu reden, die so schwer heimgesucht sind wie du. Wenn du aber so bald fortgehst, bin ich dazu gezwungen. Du bist ein lieber, guter Mensch, Arthur, und... und... kurz und gut, willst du mir Carola zum Weibe geben?“
Arthur war sehr überrascht, und Roderich überschüttete ihn mit einer Fluth von Erklärungen.„Sie ist ein solch gutes kleines Ding, und will, wenn nothwendig, ein halbes Decennium auf mich warten. Aus meiner Armuth macht sie sich nichts, und hoffentlich du auch nicht, alter Junge! Bei meiner imposanten Tante um die Hand ihrer Tochter anzuhalten, fehlt mir allerdings der Muth; wenn du aber nichts dagegen hast, verzweifele ich noch lange nicht.“
„Mein theuerer Roderich, ich gebe dir mein Wort, daß ich mir so etwas nicht träumen ließ; wenn aber Carola damit einverstanden ist, habe ich sicherlich nichts dagegen, auch wenn ich von selbst auf solche Idee nicht gekommen wäre. Carola lebt doch mit dir in permanenter Fehde, nicht?“
„Ja,“ entgegnete Doctor Sutherland;„sie ist etwas gereizt und aufbrausend zuweilen. Allein ich bin so daran gewöhnt, daß mir ordentlich etwas abginge, wenn dem nicht so wäre. Schlag' ein, Arthur, altes Haus!“
Arthur hielt ihm beide Hände entgegen.„Meine besten Wünsche sind mit dir. An maßgebender Stelle werde ich meinen Einfluß zu deinen Gunsten geltend machen, damit deine Probezeit sich nicht zu sehr in die Länge zieht."n„
In überströmender Dankbarkeit schüttelte Roderich des Vetters Hand mit einer Energie, die mehr als Worte sagte. Dann eilte er fort, Carola die gute Kunde zu bringen.
Als Arthur allein war, setzte er sich näher an's Feuer und verfiel der alten Gewohnheit, in die lodernde Gluth zu starren. Unerklärliche Bangigkeit lastete an diesem Abend auf seiner Seele, qualvoller noch als der dumpfe Druck, unter dem er fortwährend litt. Wie eine dunkele Ahnung kommenden Unheils beschlich es ihn; von Stunde zu Stunde wurde sein Herz beklommener, bis dieser Zustand unerträglich wurde. Er sprang auf und trat an's Fenster.
Draußen hatte das Schneegestöber aufgehört. Am Firmament funkelten die Sterne, gespenstisch schimmerte die halbe Mondsichel durch das nächtliche Dunkel; knarrend und knisternd bewegten sich die Bäume wie Skelettenarme im eisigen Nordwind.
„Eine helle kalte Nacht,“ dach'e Arthur;„sie verheißt mit gutes Reisewetter.“ Im Begriff, sich vom Fenster abzuwenden, blieb er plötzlich wieder stehen. Einer der Gärtnerburschen, welcher die dem Hause gegenüberliegende Allee durchschritt, stolperte über etwas, das halb im Schnee begraben lag, und stürzte der Länge nach zu Boden. Als er sich wieder erhoben, untersuchte er den Gegenstand genauer, prallte aber zurück mit einem Schrei, so greu und schneidend, daß man ihn weithin vernehmen mutzte. Dann lief er davon, wie von
Furien gehetzt. Mr. Sutherland schritt über die Veranda hinaus
und vertrat ihm den Weg.„Was gibt's, Richards? Ueber was bist du gefallen?“ M—
„Ueber eine todte Frau,“ stöhnte Richards mit krampfhaft klappernden Zähnen.„Gott sei uns gnädig, es ist die zweite Leiche, die ich finde!“
„Eine todte Frau!“, rief Arthur bestürzt.„Was willst du damit sagen?“
„Daß sie erfroren ist, Sir. Ueberzeugen Sie sich selbst.“
Arthur ließ den Mann los und schritt rasch auf den dunkeln Gegenstand zu. Ein weibliches Wesen, dessen Gewänder, so weit sie nicht steif vor Kälte waren, im Winde flatterten, lag auf dem Gesichte, in derselben Stellung, wie sie ermattet zusammengebrochen war. Hinter seinem Herrn stand Richards, mehr vor Angst als vor Kälte zitternd.„Hilf mir, sie in's Haus tragen," befahl Mr. Sutherland.„Vielleicht ist das Leben noch nicht völlig erloschen.
Es war keine leichte Aufgabe, sie vom Boden loszumachen, da, obgleich sie klein von Gestalt war, Kleider und Shawl, beide ärmlich und dünn, mit dem Schnee zusammengefroren waren. Endlich gelang es; sanft hob Arthur sie empor und wandte ihr Antlitz dem Mondlichte zu. Welch ein Anblick!
„Barmherziger Gott!... Ada!"
Mit einem markerschütternden Schrei, der lange noch in Richards Ohren gellte, ließ Arthur Sutherland die Todte los; sie entsankein starrer, lebloser Körper, seinen Armen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales
Herr Weihbischof Fischer kehrte vorgestern Abend von
seiner Firmungsreise im Decanat Jülich zurück. Am Montag den 2. October begibt sich derselbe zur Ausspendung der h. Firmung nach Dusieldorf und am 9. Oct. tritt er eine vierzehntägige Firmungsreise in das Decanat Neuß an.
60 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Brasilien zwei roth 100 Reis(neue Marke): Britisch=Indien grün zwei Annas; Japan carmin 2 Sen., röthlich=braun 10 Sen.: Ecuador zinnoberroth mit Bildniß des Präsidenten 5 Centavos; Colombia roth auf rosa 10 Centavos; Neu=Süd=Wales grün 3 Pence, ultramarin 2½ Pence; Belgien grau 1 Centimes(neue Marken mit Wappen und Coupon „Niet Bestellen op Zondag"); Vereinigte Staaten von America dunkelgrün 10 Cents, dunkelblau 15 Cents. Frei=Couvert, Jubiläums=Ausgabe, violett 2 Cents mit Prägedruck Columbus und Isabella.(Ganzsache.)
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem MonaAugust 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 11., Don nerstag den 19. und Mittwoch den 25. October 1893, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
65 Große Carnevals=Gesellschaft. Ter New=Yorker StaatsZeitung vom 20. September entnehmen wir die Mittheilung, daß der Männer=Gesang=Verein Arion in seiner Hauptversammlung vom 19. September auf Antrag seines neu erwählten Präsidenten J. B. Pannes den Beschluß gefaßt hat, zum nächstjährigen goldenen Jubelfeste der Großen Carnevals=Gesellschaft zu Köln einen Arion=Wagen zu entsenden. Nach weitern bei dem Präsidenten Prior eingetroffenen brieflichen Mittheilungen soll der betreffende Wagen ein Prachtstück werden, und ist sogar Aussicht vorhanden, daß derselbe im Rosenmontagszuge von einer Abordnung des Arion besetzt wird. Bei dieser Abordnung wird Hr. Präsident Pannes, welcher selbst geborener Kölner ist, hoffentlich nicht fehlen.
5 Zum Besten des Samariter=Vereins findet heute ein Wohl thätigkeits=Festabend im Fürsten=Saale, Restauration im Holz statt. Die Festlichkeit wird in Concert, Theater und Tanz bestehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 29. Letztes Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigoletto. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Montag 2. Oct.: Ab.=Vorst. 30. Arabella Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Rudolph v. Gottschall.— Sonntag 1. Oct., Nachm. 5 Uhr: Volksthümliche Vorstellung im SommerTheater an der Flora. Robert und Bertram oder Die lustigen Vagabunden.— Spielplan=Entwurf: Dinstag: Zum 1. Mal: Der Zaungast. Mittwoch: Tanuhäuser. Donnerstag: Ich heirathe meine Tochter. Orphens und Eurydice. Freitag: Mignon. Samstag: Zum 1. Mal: Kriemhilde.
2 Köln=Deutz, 30. Sept. Die Reservisten der 7. und 9. FußArtillerie=Regimenter wurden heute Morgen unter klingendem Spiel aus Köln über die Brücke zum hiesigen Bahnhof geführt und in die Heimath befördert.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Schwurgericht. Die gestern anstehende Verhandlung gegen den
Tagelöhner Aloys Mertens von hier, die schon in der vorigen Schwurgerichtstagung ein Mal ausgesetzt worden ist, wurde abermals vertagt. Nach dem jetzt vorliegenden Gutachten soll Mertens geistesschwach sein. Das Gericht ordnete die zeitweise Unterbringung des Angeklagten in eine Irren=Anstalt an. Hr. Sanitätsrath Dr. Pelman aus Bonn soll zu der weitern Beobachtung des Angeklagten zugezogen werden.
7 Strafkammer. Ein gemeingefährlicher Verbrecher ist der Frz. Droßmann aus Baden. Der oft vorbestrafte Mensch trat im März in einer hiesigen Brauerei in Stellung. Er benutzte die erste Gelegenheit, um zwei Arbeits=Collegen die Koffer zu erbrechen und deren Ersparnisse zu stehlen. Von Köln begab sich Droßmann nach Berlin, wo er einen ähnlichen Diebstahl ausführte. Das Gericht erkannte auf vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Eine schwere Strafe traf auch den Bierbrauer Jos. Zündorf von hier. Derselbe gerieth in einer Wirthschaft in der Kyffhäuserstraße mit der Wirthin und den Gästen in Streit. Nach der Wirthin stach er mit einem Messer. Der Stich glitt aber glücklicherweise an einer Corsetstange ab. Auch mehrere Gäste und die einschreitenden Schutzleute wurden mit dem Messer bedroht. Das Gericht erkannte auf 15 Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht den Maschinisten Paul Zippel aus Frankfurt a. d. O. Der junge Mann gerieth in der Nacht vom.—6. Juni in Mülheim mit Schutzleuten aneinander, wobei er das Messer zur Abwehr zu gebrauchen suchte.
Selbstgefertigte Regenschirme in stets großer Auswahl, gediegener Aisführung und eleganter Ausstattung empfiehlt die Regenschirm=Fabrik R. Helmdach&amp; Co., Breitestraße 47—49, Hobestraße 88 und Eigelstein 27.
Täglich Eingang von Neuheiten!
Reparaturen werden in allen drei Geschäften angenommen und dort wieder abgegeben.
Hand= u. Reisekoffer, Pilligste Preise. Hosengasse 2.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Sonntag, 1. October 1393.
Ckardt,
Lambert Wa
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen sind in grosser Auswahl, guten Qualitäten und zu sehr billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Aepfell in seänster, gepflückter, haltbarer Waare zu Euaros=Preisen abacben. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 175.
M
#a eebenr und
J. Ludwigs Universal-Waschextrakt,
schesihse
Fabrikant: J. Ludwigs, Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 76.
Zu haben in allen Colonial- und Materialwagxen-Handlungen
Nur gute, reelle
Jedern,
8OPfg.,.00, .20,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu
Fabrik-Lager
Sorten.
AA
den feinsten Hhg ce Daun
Feinste leichte
Daunen,
graue, von
2,50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9. Ssemare
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich den Groß= und Klein=Verkauf meines Lagers in
Kurzwaaren, Knöpfen, Besatz-,
Posamentir-, Häkel- und Tapisserie-Artikeln
nach
Glockengasse Nr. 13,
in den Neuban„Alter Posthof“, gegenüber dem Mainzer Hof.
Ganz hervorragende Neuheiten in den modernsten Handarbeiten sind ausgestellt. 5 zu den billigsten, streng reellen, festen Preisen. 854
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
per Stück 3-Mark
Etuis, hochsein pr. Stück 20 Pfg. Streichriemen, doppel„.50 Mk. Was nicht gefällt, nehmen sofort retour. Pracht-Catalog sämmtlich. Messerwaaren, Scheeren u. Waffen vers. gratis. Durch eig. Fabrikat. ½ billiger wie überall.
Man kaufe nur direkt!!!!
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
2.4 u. 233 gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten
Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Ich offerire eine grössere Partie einzelne
Köln, 30. September 1893.
Wilhelm Martens.
∆ zum Vergolden, Versilbern 2c. von
012 Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c.
Onzen wetterfest, Anlak u. Baset
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
8 Theodor Gemünd 28
**(Inhab. Leo Gllles),
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 63. Fernsprecher
Seidene Kleider
in schwarz u. farbig, Merveillenx, Damassé, FantasieSeide, Foulards, weisse Seide für Brautkleider etc.
nur solide, moderne und fehlerfreie Waare,
bedeutend unter Preis.
Seiden-Reste für Blousen und Besatz enorm billig.
Sughei 1 4
Süst Essmann,
G
unserer Verkaufsräume 48 Schildergasse 48, erste Etage, 48 Schildergasse 43,
6
69
30
G3
00
findet Dinstag den 3. Octöber statt.
grösstes Kaufhaus für Reste
in
Manufactur-, Weiss- und Modewaaren.
48 Schildergasse 48, erste Etage, 48 Schildergasse 48.

92**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Sonntag, 1. October 189
Seite 3.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11. Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
sämmtliche Neuheiten
für die Herbst- und Winter-Saison. As
Grosser
International. Athleten-Wettstreit
veranstaltet vom
Kölner Athleten=Club Germania
am 30. September,., 2. und 3. October zu Köln am Rhein.
Festlocal: Victoria=Saal(Waidmarkt). Vereins= und Uebungs=Local
Restaur. A. Berntgen, Thieboldsgasse 140.
PROGRAMM.
Samstag den 30. September, Abends 8 Uhr: Begrüßung der angekommenen Athleten und Ehrengäste im Vereinslocale.
Sonntag den 1. October, Morgens von 9 Uhr ab, im Uebungslocal: Leistung der Pflichtübungen mit darauffolgendem Steinstoßen.
1 uhr ab: Großes Früh=Concert mit anschließendem gemeinscha lichem Diner im Vereinslocal. Nachmittags punkt „ u.„Festlocale(Victoria=Saal): Preisstemmen der l. und 2. Klasse, Riegen=Arbeiten und Ringen der 1. und 2. Klasse. Abends 8 Uhr: Großer Festball mit Ueberraschungen für die Damen. Montag den 2. October, Vormittags von 9 Uhr ab: Réunion im Vereinslocal. Nachmittags von 2 Uhr ab, im Festlocal: Kür=Uebungen, außerordentliche Leistungen, Ehrenpreisstemmen und Ehrenpreisringen der 1. und 2. Klasse. Dann Preisvertheilung mit anschließendem Concert.
Dinstag den 3. October, Abends 8 Uhr: Abschieds=Commers im Vereinslocale.
„Musik bei sämmtlichen Festlichkeiten wird vom Trompeter=Corps des
8. Feld=Artillerie=Regiments ausgeführt.
#rren, gültig zu allen Festlichkeiten, à K 1,25. Karten für Sonntag #mmm im mvntag a 75 Pfg. sind bei den Mitgliedern sowie bekannten
Debittstellen käuflich. Cassapreis erhöht. Das Festcomite
„. B. Breise und Ehrenpreise sind ausgestellt bei Herrn Hoflieferant Katsch, Obenmarspforten.
Zoologischer Garten
Sonntag. 1. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Friedrich-Marsoh“ von Fr. Friedemann
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
6. Quadrille nach Motiven der gleichnamigen Operette„Jéröme“,
von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsoh“ von Krimmling.
8. Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
11. a. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner; b.„Moment
musical“ von Fr. Schubert.
12.„Corso-Polka“ von Jähnicke.
(Nachdruck ist micht gestattet.)
lOTa.
Sonntag den I. October 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr
DDAR PPTaR einschliesslich K.. Aquarium.
ittags: 50 PFeaas Kinder die Hi
Der- Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab: Condert.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
ROEKCLECDODDOECOOCO CCCNOGOCLOOOÖGLODÖGOG
8 Wein=Restaurant J. Kehl. 8 9„„vtel zur Traube“, 5
5 Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, Gabel# O Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.*5
KXKKKKKKKKKKEKEKOEHEEKEEEEKÄRRHREH
Hierdurch erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich vom 1. October c. ab die
Restauration in der Flora
übernehme.
Es wird mein Bestreben sein, durch beste Bewirthung der Gäste mir die Gunst des Publicums zu erwerben. Köln, 30. September 1893.
Chr. Dohmgörgen, bisher Oekonom der Gesellschaft„Eruaiuna“ in Köln.
Rheingold,
117—121.
Sonntag den 1. October 1893:
Grosses Concert
in den obern Sälen, ausgeführt von der Capelle des Königlichen
Musik=Dirigenten Herrn Ludw. Zingel.
Anfang 4
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 1. October 1893, Moraens 11½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vereins-Versammlung.
„ Tages=Ordnung:
1. Das verflossene Abgeordnetenhaus.
2. Der Antheil des Abgeordnetenhauses an der preußischen Gesetzgebung.
Der Vorstand.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
5 hepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16.
S Sonntag den 1. October 1893:
Zwei Vorstellungen.
Anfang Nachm. 4 Uhr, Cassa=Oeffnung 3 Uhr, Ende 6 Uhr:
Großes Zagvexmärchen
Anfang Abends 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr:
Die Teufelsmühle am Wienerberge.
"„Preise der Plätze. Erwachs.: Sperrsitz 1 K. 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang
2. Ralig 30 Pig. 3. Rang 2d usg.: Sperst 15 Bso, I. Rana 50 Bie,
Theater Millowitsch.
Im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Sonntag den 1. October:
Zwei große Eröffnungs=Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operetten=Parodie in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Don Cesar.
— Operetten=Parodie in 3 Acten.
Näheres durch die Tageszettel.
Volksgarten
Sonntag den I. October,
Nachmittags 3½ Uhr: 2
Grosses Militair-Concert.*
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Entrée frei.
Heinr, von Lennep.
Der im grossen Saale von Herrn Ingenieur Louis Welter aufgebaute
berühmte Thurm X
— 2000 elektr. Glühlampen enthaltend—
bleibt noch einige Tage stehen.
Bei der am nachsten Mittwoch, Donnerstag und Freitag in den Restaurationeräumen und auf den Terrassen
Obst-Ausstellung
— Eintritt Mittwoch 50 Pfg., Donnerstag und Freitag 2o Pfg.— findet jeden Nachmittag Concert der obengenannten Capelle statt.
K
60E Wohlthätigkeits-Festabend
Im großen Haale9, am Sonntag den 1. October 1893,
—. Ol im Furnen=Suurr, Restauration im Holz, Breitestraße 66,
der Tese-Gesellschaft. 6 bestehend in Concert, Theater, Tanz.
= Auf der Durchreise nach Amsterdam.0 Aufang Abends 8 Uhr.
Sonntag und Montag den 1. und 2. October 1893:
Nur 2 grosse Concerte 8
X der internationalen Conkünstler=Capelle(27Mann). X
X Impresario: Herr J. Fuchs. 2 Componistin und Dirigentin: Fräulein Adele Vio D aus München.
Jedes Concert mit neuem Programm.
" Zu diesen Concerten wird ergebenst mit dem Bemerken eingeladen, daß die Capelle nur aus allerersten Kräften besteht.
Frl. Adele Vio wird ihre eigenen Compositionen selbst dirigiren.
Entrée 1 Je. Cassa-Oeffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Hochachtungsvoll!
Die Direotion.
Preis à Person 50 Pfg., eine Dame frei.
Der Rein=Ertrag fließt in die Kasse des Samariter=Vereins.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
sonntag den 1. October, Vormittags 11 Uhr in der Wolkenburg:
Monats-Versammlung
Statt eines
verstärkte Verloosung.
Tafel=Obst, Pflanzen und Bouquets.
Anfang der Verloosung punkt 12 Uhr. Der Vorstand.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Sonntag, 1. October 1890.
Bekanntmachung.
Vom 1. October d. J. ab erfolgt die Hospital=Aufnahme der an innern Krankheiten leidenden Personen einschließlich solcher zahlenden Kranken der höhern Verpflegungsklassen im Augusta=Hospitale, Eingang Zülpicherstraße, während dem Bürger=Hospitale die an äußern Krankheiten, einschließlich Verletzungen, leidenden Personen sowie überhaupt solche Kranke, welche einer chirurgischen Behandlung unterzogen werden sollen, zu überweisen sind.
Köln, 26. September 1893.: Der Oberbürgermeister.
I. V.
lete,
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72.
Während den Wintermonaten ist die Anstalt täglich(außer Sonntag=Nachmittags) von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
nur jetzt:
— Herzogstraße 29,
nahe der Streitzeuggasse. Größtes Lager sämmtl. Neuheiten der Saison, circa 250 verschiedene Facons, in hoch= und tiefschnürend, vom allerbilligsten bis zum hoch elegantesten.
Geradehalter.
Dito für Verwachsene.
Anfertigung nach jeder Figur.
Garantirt bester Sitz.
Waschen und Repariren,
auch bei uns nicht gekaufter Corsetts, prompt und billigst.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
sestescscsc...
Esthescrscc
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
Gültig vom 1. October 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzügemit Briefbeförderung.
Preis 10 Pfg.
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern am Hauptbahnhof und Hohestrasse,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
TTT
L. Hanne,
Hohestrasse 84— Fernspr. 1930
empflehlt*
eigener Anfertigung,
mit
Wildleder-Carnituren,
Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Glas und Porzellan
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Eine große Partie
Porzellan=Teller,
gerippt und massiv.
zu 25 Pfg. per Stück.
Ubbentärein(Fertige Suppen)
etc.
in 20 Sorten, ganz rein schmeckend und lange haltbar. ###Tablette 100 gr, reicht für—6 Portionen. Preis 20 Pfg.
□ Suppeneinlagen
als Hafergrütze, Hafermehl, Grünkernmchl, Gerstenmehl
Bouillon-Capseln, ohne Gelatinhülse.
Zur Bereitung einer kräftigen Bouillon innerhalb 1 Minute.
Erbswurst von besonderer Güte u. Preiswürdigkeit empfiehlt
Rheinische Präserven-Fabrik, Raffauf&amp; Co., Coblenz.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
H. HEINR. WIELER
Werkzeugfabrik
Höhle
26.
Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler, Bildhauer, Buchbinder
2c.
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität.
Bett= und Tisch=Stollen, Treppen=Säulen und=Pfosten, Möbel=Aussätze und Consolen, gefraiste und gestochene Capitäle und Sockel für Thüren und Fenster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit nach Bestellung billigst; americanische Stuhlsitze.
Grabdenkmäler.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 61.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilhelm Lenger, Köln, Victoriastraße 36. Paul Mattiat, Köln, Thurnmarkt 18—20.
Jean Möltgen, Müngersdorf.
Gertrud Moseler, Müngersdorf, Ringstraße 19.
Martha Schmidt, Kalk, Hauptstraße 41.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für Reellität bei äußerster Preisberechnung.
strenge
Xap C. Mihr&amp; Co. 48
per Malter
A
Bedeutende Betriebs=Ersparnisse
werden in jeder maschinellen Anlage der Groß=Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomobile als Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfabrik von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.
liefern bis auf weiteres:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick
do. mittel
Ia. magere Nußkohlen, dick
Kaiserköhlchen
Hausbrand, ½ fett, ½ mager gemischt
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst.
Genaues Maß und Gewicht wird garantirt. Waggons billiger.
##nsprecher
3,80,
.20,
3,45,
.85,
.65,
per Centner N. 1,15.
„ 1,25.
„.05
„—.85
„—.80
Comptoir: Christophstraße 29.
Fernsprecher Nr. 1585.
Seit Liebig die Vorschrift zu einer berühmten Kinder suppe veröffentlichte, haben viele Chemiker daran gearbeitet,
Bekannt als allerbestes Nahrungsmittel fur„„„ Präparat Kinder, knochen= u. blutbildend, ohne Sauer=.4# herzustellen, welteig u. ohne Hefe nach der Methode des Prof. 4### ches eine weniger
Bar. J. v. Liebig in München u. nach einem# 4 mühsame Bereivon dem Apotheker Staimer ermittelten### tungsweise erfordert besondern Versahren analusirt und en### und bochsämmtliche pfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein..G nayrenden BestandAlleinige Fabrication# theile derselben enthält. für Köln und Umgegend: 4 Es entstanden verschieHeinr. Dünwald, Bäckermeister, A g dene Präparate in Pulveroder Extractform, welche auch mehr oder weniger An### klangfanden, ohne jedoch vollständig zu genügen. Der von mir nach specieller Vorschrift und nach der Methode Liebig's ohne Sauerteig und Hefe bereiteie Kinder=Zwiebackentspricht allen D V Anforderungen, welche man an ein 5## rationelles diätetisch. Kinder=Nahrungs8
O
nur die
verwendet und selbe vor der Verwendung chemisch auf ihre Güte und Reinheit untersucht.
Köln, Weidengasse 33. Verkaufsstellen in Köln:
Palmstraße 2,
Friesenwall 24A, Zülvicherstraße 16, Schaafenstraße 10; in Ehrenfeld: Venloerstraße 324.
Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten.
mittel stellen kann. Er ist von sehr angenehmem Geschmack, leicht verdaulich, hält sich, trocken aufbewahrt, sehr lange, ohne zu verderben, und seine Zubereitung ist höchst einfach. Zu seiner Bereitung werden d feinsten und reinsten Materialien
Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Zuntz
aVa
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz Sel. WWe., Hohieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 183..
Tuchhandlung
Jos. Beus. 9
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
4
*
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 X Bonntag, 1. October 1393.
Seite 7.
vin Gielen, Hohestrage
Damen-Mämkei. 98 7
Modestoffe für Confection.— Englische Schneiderei.
Täglich Eingang von Neuheiten für Herbst und Winter.
Fernsprecher 1432.
Obst-und BlumenAusstellung
vom 4. bis 6. October 1893
im Volksgarten.
Gedichte
von
Ferd. freiin von Brackel.
3. vermehrte Auflage.
260 Seiten 80. Fein geheftet M. 3. In elegantem Salonband M. 4,25.
„Die prächtigen Gedichte von Ferdinande Freiin von Brackel haben eben die dritte Auflage erlebt und präsentiren sich in geschmackvollem Einbande als eine vornehme Gabe. Die gottbegnadete Dichterin weiß den weichen, lyrischen Ton ebensogut zu treffen, wie die volksthümliche Färbung der Balladen und die kräftigere Sangesweise des patriotischen und ZeitGedichtes. Einzelne Lieder schätzen wir als wahre Perlen der Poesie.“
.=Correspondenz.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Jilzengraben 12.
Bei Ald. Jacobi&amp; Cie. in
Aachen ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Sursum
corda,
Sinn=Gedichte von Joseph Holl. Fein broch. M..20, elegant gebunden M. 2,40.
Das Düsseldorfer Volksblatt sagt darüber:„Allen Freunden und
Freundinnen einer wayrhaft erquickenden Poesie sei das Buch ganz vorzüglich empfohlen. Da die prosaische Beschreibung der Form und des Inhalts einen Begriff von dessen Schönheit wohl nicht geben kann, beschränken wir uns darauf, zu sagen, edel gehalten, oft von ergreifender Wirkung, besitzen diese Gedichte die Kraft, den Sinn für das Ueberirdische, Heilige, Himm lische in den Herzen zu wecken und zu stärken. Zu Fest=Geschenken ist das Buch wie geschaffen.““
Venetia.
Unser 14. Stiftungsfest(geschlossen)
findet Samstag den 14. October in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales(Waidmarkt) statt. Karten sind unter den üblichen Bedingungen zu entnehmen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 55; Jean Esser, Krebsgasse 24; Mich. Bleissem Eigelstein 90. Die Ballotage=Listen werden Mittwoch den 1I. October gechlone. Der Vorstand.
Dom-Pfarr-Verein.
Versammlung
Montag den 2. October, Abends 3½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Vortrag des Herrn Vompfarrers Camphansen.
Richtmitglieder haben Zutritt.
Bocks Anstands-&amp;
uktInstitut. Köln,(9— Gertrudenstrasse 30. Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Dinstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte ich gefl. rechtzeitig zu bewirken und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stets die neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30.
Waidmarkt 16
DürenerTuchlager,
Waidmarktlb.
Special-Geschäft
in Musterstücken, Coupons u. Resten
nur hochfeiner Stoffe.
Empfehle grösste Auswahl Tuch-, Kammgarn- und CheviotStoffe in Resten, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen-Mänteln erc.,
30% unter Fabrikpreis.
Anfertigung nach Maass in eigener grösserer Werkstätte unter Leitung tüchtiger Zuschneider bei billigster Berechnung für Schneiderlohn.
Verkauf nur gegen Cassa.*
Waidmarkt 10. Th. Wübel, Waidmarkt 16.
Kgl. Kaiser. Wilhelm-Cymnasium
zu Köln.
Zur Erinnerungs=Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens, welche die Anstalt am Donnerstag den 5. October d.., Vormittags 9½ Uhr, in der Kirche zum b. Johann Baptist mit Gottesdienst und um 11½ Uhr in ihrer Aula begehen wird, beehrt sich der Unterzeichnete die Eltern und sonstigen Angehörigen der Schüler sowie die Freunde und Gönner des Gymnasiums ganz ergebenst einzuladen.
Gymnasial=Director.
Verein gegen Unwesen Handel und Gewerbe zu Köln. Versammlung
am Montag den 2. October. Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10. Tages=Ordnung.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Verschiedene Eingänge.
3. Referat über die Verbands=Sitzung deutscher Mittelstände in Kassel.
4. Besprechung über lügenhafte Zeitungs=Annoncen.
5. Entwerthung des Grund= und Häuser=Besitzes. um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Kneipp-Verein,
Section Köln.
Außerordentliche General=Versammlung
am Sonntag den 1. October, Vormittags 10#2 Uhr, in der Elsasser Caverne, am Laurenzplatz,
verehrlichen Mitglieder(Damen und Herren) sowie alle Freunde des Kneipp'schen Heilverfahrens ergebenst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
. Berichterstattung über den Verlauf der während der Anwesenheit Sr.
des Herr. Pfarrer Kneipp stattgefundenen Festlichkeit. 2. Rechge. 3. Bekanntmachung über die gepflogenen Unterhandlungen, welche mit Dr. Eutenener aus Betzdorf a. d. Sieg, der auf specielle Empfehlung des Herrn Pfarrer Kneipp als Vertrauens=Arzt des Vereins künftig zwei Mal wöchentlich in Köln Sprechstunden halten wird, stattgefunden haben. 4. Berathung über Errichtung einer eigenen Kneipp=Cur=Anstalt. Für Nichtmitglieder dürfte die Versammlung von größter Wichtigkeit sein, da die im Vertrage mit Dr. Euteneuer ausgesprochenen Bedingungen den Beitritt zum Verein sehr wunschenswerth machen. Außerdem werden diejenigen Mitglieder, welche während der Anwesenheit des hochw. Herrn Pfarrers in Köln ihren Beitritt erklärt haben gebeten, ihre Mitgliedkarte mitzubringen, damit ihre nachträgliche Eintragung in die Liste geschehen kann. Der Vorstand.
Bürgerbräu
Friesenstrasse 20—28. Seit Samstag den 30. September 1893: Eröffnung
meiner Restauration.
meines selbstgebrauten
rein obergährigen
Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
Eröffnung am 4. October, 12 Uhr Mittags.
Eintrittspreise:
Am 4. October 50 Pfg., am 5. und 6. October 25 Pfg. ohne Unterschied des Alters.
Gegen Abgabe der Eintrittskarte an der Verloosungsstelle wird ein Loot gratis verabfolgt. Die Gewinne bestehen in reinem Tafel=Obst.
Besuchszeiten am 4. und 5. October bis Abends 8 Uhr.
der Ausstellung am 6. October. Abends 7 Uhr
Täglich Nachmittags—7 Uhr:
Concert.
Freitag den 6. October, Nachmittags 5 Uhr:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Baumschul=Besitzers Anton Schloesser
über:
„Die für die verschiedenen Boden=Arten hiesiger Gegend
Mittwoch, Abends 7 Uhr:
Gemeinschaftl. Abend-Essen in den Ausstellungsräumen.
Preis 3 Mark(ohne Wein).
Anmeldungen zur Theilnahme zu richten an Herrn Restaurateur A. Gesse im Volksgarten bis spätestens Dinstag den 3. October, Abends.
-<space> F r e i t a g,<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
Sitzung der Gartenban=wesellschaft Samen.
Vortrag
des Herrn Oberlehrers E. Schrammen über:
„Blumen und Pflanzen in der bildenden Kunst“.
„Zu dieser Sitzung sind die Mitglieder der Local=Abtheilung des Land
wirthschaftlichen Vereins mit ihren Damen ergebenst eingeladen.
Der Ausschuss:
Herstatt. Kowallek.
Locales.
m Kochkunst=Ausstellung. Nach wenigen Wochen wird in den prächtigen Räumen der Lese=Gesellschaft ein wirkungsvolles Bild sich entfalten, welches die Kochkunst und deren verwandte Gewerbe in hoher Vollendung zeigen soll. Nach den vorliegenden zahlreichen Anmeldungen von nah und fern, unter denen sich viele erste Firmen Deutsch= lands und des Auslandes befinden, wird die Ausstellung für Kochkunst, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe sich zu einer überaus reichhaltigen und glänzenden gestalten. In dem Mittelschiff des großen Saales wird die Gruppe Kochkunst und Conditorei hervorragend vertreten sein, während in den großen geräumigen Loggien und auf der Bühne die ersten Weinfirmen und Bierbrauereien ihre Producte zur Ausstellung und zum Ausschank bringen. Außerdem gelangen Chocolade, Thee, Kaffee sowie die verschiedensten natürlichen und künstlichen Mineralwässer nicht nur zur Ansicht, sondern auch zum probeweisen Ausschank. In Verbindung mit dem Buffet wird eine feinere Restaurationsküche mit Restaurationszimmer neben dem großen Saale hergerichtet. Fach=Zeitschriften, Broschüren, Kochbücher, Menus, Zeichnungen, Erzeugnisse der Papierwaarenbranche usw. werden auf der Galerie Platz finden. Von hier aus wird auch die Capelle des 16. Inf.=Rats. unter der Leitung des kgl. Musikdirigenten Beez ihre hübschen Weisen erklingen lassen. Die verschiedenen großen und hellen Räume der Mittel=Etage dienen zur Aufnahme der Erzeugnisse und Producte der übrigen Gewerbe. Einer der größern Säle ist für die Gruppe Bäckerei beansprucht. Hierfür sind zahlreiche Anmeldungen eingegangen. In den übrigen Sälen gelangen zur Ausstellung: Kochherde und dazu gehörige Geräthe für Hotel= und Hausküchen verschiedenster Art, ferner ganze Einrichtungen in Silber, Alfenide, Krystall, Glas, Porzellan, Teppichen, Leinen usw. für Hotels und Küchen, sowie Conserven, Maschinen für Küche und Haus. und tausend andere Dinge. Der Verein für Gartencultur und Botanik bringt eine Collectiv=Ausstellung der verschiedensten Obstsorten zur Anschauung. Ein reges Leben und Treiben wird sich in den Räumen entwickeln. Die Bäcker=Innung Köln hatte für die . in Mainz stattgefundene Fach=Ausstellung einen Ehrenpreis von
200 M. ausgeschrieben für die beste Weißteig= Knetmaschine für Handbetrieb. Da dieser Preis in der Mainzer Ausstellung nicht zum Austrag gekommen ist, wird derselbe, laut Beschluß der Bäcker-Innung Köln, auf der Kochkunst=Ausstellung ausgefochten werden. Ein dreistöckiger Backofen neuesten Systems soll den bei den Concurrenz=Arbeiten hergestellten Teig backen, die sämmtlichen Brode und sonstigen Backwaaren, die in diesem Kolossalofen gebacken werden, sind für die Armen Köln's bestimmt; auch Conditoröfen und Maschinen für Fleischerei sollen in Thätigkeit gezeigt werden. Gas= und Petroleum=Motoren gelangen zum Betriebe dieser Maschinen zur Ausstellung. In dem überdeckten Garten der Lese=Gesellschaft wird die Armeeverpflegung und Volksernährung zur Anschauung kommen. In großen neu construirten fahrbaren Kochapparaten sollen volksthümliche Speisen hergerichtet und ebenfalls an die Armen Köln's abgegeben werden; auch ist die Speisung einer größern Militair=Abtheilung an verschiedenen Tagen vorgesehen. Größere Firmen haben zu diesem Zweck Versuchswaaren zur Verfügung gestellt. Interessant wird sich auch die Gruppe Fischerei gestalten. In geräumigen Bassins stellt der Fischschutz=Verein in Köln lebende Fische in allen Arten und Gattungen aus. Hr. Schlachthof=Director Lubitz, der Vorsitzende dieses Vereins, der dem geschäftsführenden Vorstande der Ausstellung angehört, hat sich um das Zustandekommen dieser Gruppe große Verdienste erworben. Eisberge und größere Kohlen=Ausstellungen werden nicht fehlen.
2
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Prede für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Manke, Berlin, Karlstraße Nr. 194, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 7<space>+<space> 0. 0 5.<space>
e
W2
*

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 269 1 Konntag, 1. October 1393.
nuel
8)
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7.
empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdjoppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preise.
AS
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Kölner anz- u. AnstandsLehrinstitut,
Schildergasse—12
(nächst der Hohestraße).
Zu den anfangs October c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen aus
bessern Familienkreisen erfolgt.
In jedem neu beginnenden Cursus wird das
Menuette à la reine,
vorgeführt bei Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.,
eingeübt werden.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
s Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
chee
Tanz=Unterricht.
Beginne am Montag den 2. October einen Montags= und Donnerstags=Cursus. Am Mittwoch den 4. October beginnt ein Mittwochs= und Samstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Oefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtesten americ. u. deutsch. Systeme,
als: Löhnh. Patent, Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.,
sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen:
(verbefs. System),
Negulir=Einsatzofen (ossenes Feuer),
# mit Rollschiebethüre u. Rohreirculation “ für Cheminsc= und Kamin=Oefen.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Nr. 14.
Fernsprecher 1577.
Gardinen-Ramschwaare!
Eine große Partie engl. Tüll=Vorhänge, abgepaßt, weiß und ereme, großartige Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen. Komödienstraße 79, 1. Etaae.
##r.
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=, Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft. Auf eine große Partie Mantelstoff=Reste, welche ganz besonders billig
abgebe, mache hiermit aufmerksam. M...
Aufertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Elegante Neuheiten
in
Knaben-Anzügen Knaben-Paletots Kaiser-Mäntel
Oeffentlicher
Verkauf
städtischen Leißhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
August 1892
findet statt am
Mittwoch den.,
Mittwoch den 11., Donnerstag den 19. und Mittwoch den 25. Oct.., Vormittags von—12 Uhr u. Nachmittagsvon 2½—5½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 30. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze
in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Ganssensunskands, Auen=u.
von 2½, 4, 5. 6½—25,
für—15 Jahre,
.—, 6,—,.—,—15
6½, 7½, 8½, 9½—20
mit Pelerine
2, 2½, 3,—20 M.
für—15 Jahre.
3, 4, 5. 6,—20 M.
Mädchen-Kleider Mädchen-Mäntel
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
.RANGES, z Köln%.H eitestraße 14.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
eE
cc
BAusverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und
Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität, Hänge- u. Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern de- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franct.
Ehrenfeld.
Habe mich hier niedergelassen.
A. Mihr,
Thierarzt und Roßarzt a..,
Venloerstraße 221.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*