Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½g 4 3en Pert; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Haus von Köln sowie in Denz und allen Doverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 266.
Kölner
erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, ¼/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 28. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
HoheStrasse 35.
am
Casino
ufacturwaaren und Confection
Fortwährender Ein
Von
vom einfachsten bis zum feinsten Genre sehr billigen, festen Preisen
eseseseeeeeeeeere
Nachener Exportbier-Brauerei
Dittmann&amp; Sauerländer
13
0•
beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertricb ihrer allseits mit
—5 Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfiehlt zur gefälligen Abnahme:
* Hochfeines Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3— 15/2 Flaschen zu M..50.
—
— Vorzügliches Münchener Bier. 14/1 Flaschen zu M. 3— 13/2 Flaschen zu M..50,
„ Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar. 12/1 Flaschen zu M. 3,
— durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben.
wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung au die Kutscher bei
Ablieferung des Bieres verkaufen.
Wir sehen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bicres allen Anforderungen entsprechen wird. Hochachtungsvo
S Nachener Exportbier-Brauerei 8
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Paulstrasse 20, Hof links.
0
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche N..—
M. 2,50, 3,—, 3,50, 4,—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
“ Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181).
Kohlen und Koks.
Ia. Anthracit=Langenbrahm=Nußkohlen,
Ia. gebr. Koks in allen Körnungen
der Zeche Westhausen und anderer Ia. Kokereien,
Ia. gew. Fettuns kohlen und alle andern Sorten
liefern waggon= und karrenweise
Bertuch&amp; Cie.,
Trankgasse 51—.. Fernsprech=Nr. 234.
Zur bevornehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
swollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken, I eiserne und Holz=Bettstellen,
gereinigte Bettfedern und Springfeder=,
9 Dannen, Bettflocken, Pflanzen=] Seegras=, Roßhaar= und daunen, fertige Federbetten, I Woll=Matratzen
Plumeaux, Kissen,I Leinen und Gebild
□ g- zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, krüher H. J. F. Falckenberg, 1
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.„
Fahr= und Reit=Geschirre,„„
Reise=Effecten, Lederwaaren J. Oestreich,-atermeister,
empfiehlt billigst Sattlern Columbastr.11
Baar Geld lacht! Burschen=Ueberzicher
für Burschen von 12—16 Jahren
9 Mark.
Seltene Gelegenheit, hochelegante Sachen. L. Rosenthal, Severinstraße 159.*
schräg gegenüber dem Postamt.
Kleiner Pferdekarren,
auf Federn gehend, Tragkraft 20 bis 25 Centner, billig zu verkaufen.
Eigelstein 23.
Moselweine
kauft man am billigsten in meiner Niederlage
Nosenstraße 43(Telephon 1534) bei
J. H. Wimmer
faß= und flaschenweise in jeder Preislage und jedem Quantum.
Nur selbst gezogene garautirt naturreine Weine.
Ein Versuch ist überzeugend.
Kehrer, Weingutsbesitzer,
Ediger a. d. Mosel.
Uuc
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln,
6
80
70
3
Anstalt für orthopädische und Lungen=Gymnastik
in Köln, Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt befaßt sich mit B kämpfung der Haltungsfehler. Behandlung des Schiefwuchses, Beseitigung von Ungleichheiten im Brustbau, Ausweitung des flachen oder schmalen Brustkordes usw. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.— Auf wissenschaftlichem Boden stehend, wirkt der Unterzeichnete über zwanzig Jahre erfolgreich auf diesem Gebiete der Gymnastik.
M. Lohnüller, Leiter der Anstalt.
80
Kss 1 s82s
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig.
Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh*
Die Verwaltung.
men, erhalten Nabatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 Donnerstag, 23. September 1393.
Pantaleonswall 58:
2. Etage, 3 kl. Räume, zu 20 M stille Leute zu vermiethen.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
Asphaltmeister,
der selbständig arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung auf sofort ge:
Schriftl. Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit sub M C 1798 an
Haasensteins Vogler,.=., Köln.
Ein ord. Schneiderlehrling ges. Kalk, Hauptstr.4
Bauschreiner Arsulastraße 27.
Ein Schreiner=Lehrling
auf bessere Möbel, der gleich Geld verdient, gesucht.
Fr.=Off. u. 0 1201 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Laufjunge gesucht. Pro=25.8
ewandter Mützenmacher auf
Civil= und Uniform=Arbeit findet dauernde Beschäftigung bei
Frankfurt a.., Schäferg. 38.“
Junger Mann zu Pferden gesucht. Große Neugasse 34.
Ein Arbeitskuecht,
der alle ländliche Arbeit versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Müngersdorf 40
Ein Schneidergeselle u. LehrHauptzstraße 257A.
ling gesucht. Kalk, u Houpt.
Erfahrener Möbelschreiner und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein braver Junge in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9.
Ursulaplatz 9.
gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Et
Migesich
gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
(Jewandte Verkäuferin f. Weißwaaren
0 Erzieherin, Stütze, Zweitmädchenf
Vergüt, erf. Kindermädch. hier u. ausw.
I
ingeres Mnochen für
mittags von—6 gesucht. Eigelstein 34, 2. C
Etage.
Perfecte Köchinnen,
Erf. Kindermädch., Pohn
zu einem kl. Kinde ges., perf. Köchin
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Nr. 34.
Stellen-Gesuche.
Stelle als Volontair
in einem Kurz oder Manufactur waaren=Geschäft. Derselbe kand gleich eintreten. Frco.=Offerten unter
W 3228 an die Geschäftsstelle de Köln. Volksztg. 8
Für einen jungen Mann,
mit guter Schulbildung u. schön. Hand schrift, welcher 6 Monate lang Priva stunden in der Buchführung nahm u jetzt die Correspondenz erlernt, 1 auf sofort eine
Lehrlingstelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1250 die Geschäftsstelle d. Bl.
(in braver Junge von ordentlichen &a Eltern sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. G Zeugnisse stehen zu Diensten. Besck Anton Stammel, Kahlenhausen 4.
Conditorei.
thätig war, sucht Stelle bei bescheidenen Ansprüchen in Conditorei od. Feinbäck. Fr.=Off. u. L K 391 a. d. Annahmest
von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Haarflechten
ne Kordel, in gr. Auswah
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl
billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Heidelbeerwein,
per Liter 80 Pfg.
kehr zu empfehlen für Magen kranke und Blutarme.
llleinige Niederlage bei
Frings,
#1, Werthstraße
Fernsprecher 616.
En gros
En détail.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
Prima Frankfurter
Würstchen aus der Schlächterei von H. Birkert(Schmidt Nachf.), Kl. Kornmarkt in Frankfurt a..,
stets frisch, empfiehlt die Colonialw.= und Delicatessen=Handlung A. Schiefer, Eigelstein 112. ? Telephon 1295.
Wesselinger
Bestellungen bach 52.
erbeten Blau
er Strickwoolle,
beste englische u. deutsche Fabricate, in nur echten Farben, 9 4 p. Strang a ½ Pfd. von 40 Pfg. an.
*<space> W o l l e n e<space> A r b e i t e r= J a c k e n<space>
d v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten 7 Qualitäten. Strümpfe, Socken, Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Butter, freo. Nacht, Honig,
fr. Sahnenbutt. R. 6,90, f. Schleuderh. K4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Neuheiten
in
klanell und Tricot=Taillen,
Knaben=Hosen von 1 M. an, Kinder=Mützen von 40 Pfg. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
sehr wenig gebr., vorzügl. Gasheiz osen, kleinste Sorte, für 50 M. zu verkaufen. Fr.-Off. erbeten u. Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28 Braunkohl.=Brikets, 28
Gruhl, 1000 Stück 4 J, Brennholz Centner K 1,50, reell, franco Haus
Gerh. Güsten, Alie Wallgasse 16/18 (F. 1609.)
Kauf-Gesuche.
Gold. wie Pfandschei à am allerhöchsten gasse 24, am 2
Silber, Juwelen soine kauft ElsterMuseum
Eisentheile,
Blei, Kupfer, Zinn, Messing u s. w. kauft
U. Schmitz, Kronengäßchen
Eingang Große u. Kleine Sandkaul
Tuchabfälle und Selfkan
werden stets angekauft. Peterstraße 6
in gebrauchter Tageslicht=Reflector wird zu kaufen gesucht.
Im Laach 5, parterre.
Möbel
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
ebr. Möbel, Oefen, Herde, stets
Ankauf. Nippes, Merheimerstr. 94.
Unterhaus zu vermietben.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Luftige 2. Etage,
Deutz, Casemattenstraße 5,
1.
an stille Familie T zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
writte Etage, drei oder vier Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Ein Zimmer birtes billig a.
stille, ältere Person zu vermiethen.
Buttermarkt 48.
Ein kleines Zimmer
elne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Martinsfeld 12.
Speicherzim" beitsraum und 4 Zimmer, ab1 oder 2 Personen zu Plankgasse 7.
slöblirte Zimmer mit g. Pension zu 8 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Neumarkt, von pünktlich. Mieth= zu miethen gesucht. Evenbürde ein kl. Geschäft mit überen. Fr.=Offerten unter St 198 Annahmestelle von C. Steinenr. Schildergasse 19.
Unterricht.
Engl
in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Schildergasse 55A.
Gründl. Clavier=Unterricht
Unterricht
Et.
Unterricht
rtheilt der Unterzeichnete. Zu sprechen zwischen 2 u. 3 Nachm.
W. Fenten, SalzmaggzinAnfänger und Fortgeschrittene einer geb. Französin. Besondere se für Kinder. Holbeinstraße 33.
Capitalien
4000 od. 4500 m.
lgelder zur 1. Hypothek zum un. Bescheid bei Peter Graff,
7000., mit 1000 K zu 6 Procent?
Fr.=Off. unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Nr. 266 1 Donnerstag, 23. September 1393.
Seite 3
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Vermischtes.
St. ApollinarisBruderschaft in St. Jacob.
Samstag den 30. Sept.., Morg. 9 Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Rudolph Lauterbach,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
: Erste Kölner 2 Frühstück-Stube.
e Unübertrefflich in ihrer Art.*
Eröffnung:
Xno Anfang October 1395.#
Haarschneiden 15 Pfg. 5
Nur Bayardsgasse 11.
Ordentl. Handwerker
u. Logis billig. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit Pension zu 45 K. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Filiale.
Tücht. Verkäuferin, 10 J. in ersten Geschäften, z. Z. noch in hies. thätig, wünscht eine Filiale zu führen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bilder-, Spiegel=, RahmenVerkröpfen. Eintrachtstraße 20(Hof).
Alleinstehendes Mädchen,
Mitte 20er, kath., mit gut. Aussteuer, sucht zwecks Heirath mit einem Handwerker oder Beamten gleicher Confess. bekannt zu werden. Ernstgemeinte Anerbietungen mit Angabe der Verhält. unter Nr. 1264 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hunde
jeder Art dressirt billigst u. in kurzer Zeit L. Dürrheimer, Dresseur, Hohenzollern=Garten, Köln, Riehlerstr.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Rothweine von 200—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III. Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie und das Nivellement für einen Theil der Bachemerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen dieser Straße und der Zülpicherstraße(Fluchtlinien= plan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 58a) enthält, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 27. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minte..
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 235, enthaltend die Straßen= und die Baufluchtlinie für den Theil der Klosterstraße vom Hause Nr. 60 bis zu der projectirten Straße 5, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 27. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Minten.
PatentKohlenanzünder
aus der Fabrik von
sind das beste, bequemste und reell billigste Anzünde=Mittel der Welt. Dieselben brennen 10—20 Minuten lang und entzünden ohne Holz rasch u. sicher Braunkohlen, Steinkohlen, Brickets und jedes Brennmaterial. Gänzlicher Ausschluß des so gefährlichen Gebrauchs von Petroleum zum FeuerAnzünden. Ist bei vielen Behörden, Hotels u. Restaurants u. Tausenden von Familien eingeführt.
Die Patent=Kohlenanzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt. Man achte auf obige Firma, welche jedem Packet aufgedruckt ist, um sich vor werthlosen Nachahmungen zu schützen.
Preis per 100 Stück,
5 Packete, 180 Pfg. Preis per 1000 Stück,
50 Packete, Mark 17,00,
bei größern Bestellungen nach Uebereinkunft.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Bestellung per Postkarte genügt.
Vertreter für Köln:
Christ. Werker,
Buttermarkt 32.
Ohrringe werden mit Gold lnge schnell u. schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Vom 1. October d. J. ab erfolgt die Hospital=Aufnahme der an innern Krankheiten leidenden Personen einschließlich solcher zahlenden Kranken der höhern Verpflegungsklassen im Augusta=Hospitale, Eingang Zülpicherstraße, während dem Bürger=Hospitale die an äußern Krankheiten, einschließlich Verletzungen, leidenden Personen sowie überhaupt solche Kranke, welche einer chirurgischen Behandlung unterzogen werden sollen, zu überweisen sind.
Köln, 26. September 1893. Der Oberbürgermeister.
* J..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
BEDDODLCDODODODS OOSSSESSOOOSSOTLEE
5 Wein=Restaurant J. Kehl, 5 8—„Hotel zur Traube“, 8
O Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, Gabel=„
□ Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.*5
e uco
Gardinen-Ramschwaare!
Eine große Partie engl. Tüll=Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme, großartige Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen. Komödienstraße 79, 1. Etage.
Chocoladen=, Zuckerwaaren=Fabrik
H. Gülich Sohn.
Klingelpütz 41.
(Stets Neuheiten am Lager.)
Locales.
Se. Eminenz Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz traf
gestern Nachmittag um 5 Uhr 32 Min. von seiner zehntägigen Firmungsreise im Decanat Kerpen hier wieder ein.
Die Einführung des neuen Domdechauten Herrn General= vicars Dr. Kleinheidt fand gestern Morgen im Dom nach beendigtem Hochamte und unter großem Geläute in feierlicher Weise statt. Gleichzeitig wurde der zum Weihbischof ernannte bisherige Oberpfarrer Dr. Schmitz in die freigewordene Domherrenstelle als Domcapitular eingeführt. Die Bischofsweihe findet später statt.
fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Bestehens des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, sowie das gleichzeitig stattfindende dreifache Dienst=Jubiläum der Herren Director Schmitz,=Oberlehrer Dr. Liessem und Gesanglehrer Eisenhut findet am 5. October statt, wozu ein Ausschuß, gewählt von frühern Schülern der Anstalt, folgendes Vrogramm festgesetzt hat. Morgens 9½ Uhr Festgottesdienst der kathil schen Schüler in der Pfarrkirche St. Johann durch den JubilarReligionslehrer Dr. Liessem. Daran anschließend um 11½ Uhr FestAct in der Aula des Gymnasiums. Nach demselben überreicht das Comité früherer Schüler ein kunstvolles Diplom, welches nebst Widmung als Haupt=Darstellung die Portraits der drei Jubilare enthalten soll. Mit der Ausführung ist ein früherer Schüler der Anstalt betraut. Das Diplom soll der Anstalt verbleiben. Nachmittags ist Fest=Essen im Hotel Disch, an welchem vornehmlich der Lehrkörper theilnimmt. Die Feier findet ihren Abschluß in einem Fest=Abend in der Wolkenburg.
8 Ihre goldene Hochzeit feierten gestern die an der Streitzeuggasse wohnenden Eheleute Schneidermeister Anton Engels und Kath. geb. Heidemann. Am Vorabend spielte die Capelle des 40. Infanterie=Regiments am Hause der Jubilare, worauf der Liederkranz eine Vocal=Serenade folgen ließ. Gestern Morgen um ½8 Uhr fand in St. Columba ein Festgottesdienst statt; an demselben nahmen die Jubilare nebst ihren fünf Kindern sowie dreizehn Enkel und alle Familien=Angehörigen Theil. Herr Oberpfarrer Bruckmann spendete allen Familien=Mitgliedern die h. Communion, überreichte nach dem Festgottesdienste unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser gestiftete goldene Ehejubiläums=Medaille und vollzog die übliche Einsegnung des Paares. Die ganze Feier wurde wesentlich verschönert durch die innige Antheilnahme der ganzen Nachbarschaft; das Paar erhielt an seinem Ehrentage ungezählte Beweise seiner Beliebtheit in allen Kreisen.
+ Religions=Unterricht und Volksschule. Zu der in Nr. 262 berührten Angelegenheit wird uns weiter geschrieben:„Der betreffende Geistliche hat nicht nur seinen Eintritt in die neue Stellung rechtzeitig der Regierung angezeigt, sondern auch schon mehrere Jahre in andern Schulen unter lobender Anerkennung der Regierung Unterricht ertheilt. Dagegen wurde bei Antritt seiner neuen Stelle ihm eröffnet, daß der Unterricht in der Schule so lange zu verweigern sei, bis eine Entscheidung über seine Zulassung in den Kölner Schulen erfolgen werde. Es wäre zu wünschen, daß Fälle, wie der vorliegende, in Zukunft mehr der Oeffentlichkeit übergeben würden. Sie sind geeignet, als Material bei den Verhandlungen über das neue Schulgesetz zu dienen. So wurde auch noch am Schlusse des Sommer=Semesters einem Geistlichen, der viele Jahre bereits im Amte ist, und der im Interesse der Schule und des Unterrichtes mit Wissen des Leiters der Schule eine andere Stunde für den Religions=Unterricht genommen hatte, auf ein Mal der Unterricht verweigert. Wochenlang war bereits der Unterricht ungestört von ihm zu der vereinbarten Stunde ertheilt worden, da mußte er aussetzen, weil die amtliche Genehmigung noch nicht erfolgt sei. Früher hat man so etwas nicht gekannt. Wenn nun eine solche Genehmigung, wie wir gesehen haben, zwei, drei Monate und vielleicht noch länger auf sich warten läßt, so begreift Jeder, wie es mit der religiösen Erziehung der Kinder aussieht. Das kann den gutgesinnten Eltern keineswegs gleichgültig bleiben; denn ihr heiligstes Recht ist in Frage gestellt.“
W Sammel=Canal in der Johannisstraße. Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr fand unter Betheiligung der städtischen Canal=Commission eine Begehung des Sammel=Canals in der Johannisstraße statt. Der Canal war in seiner ganzen Länge von 286 Meter mit OelLämpchen beleuchtet. Der Ei=Querschnitt ist 1,80 bis 1,20 Meter bei einer Mauerstärke von 38 Centimeter. Die Sohlentiefe wechselt zwischen 7,50 und 9,10 Meter unter der Straße. Die Ausführung des Canals war eine verhältnißmäßig schwierige, indem der Untergrund der Johannisstraße theilweise aus einer mit Muschelsand durchsetzten Lehmschicht, Kies u. dergl. besteht, welche stellenweise Bohrungen nöthig machten. sowie die Anlage eines Tunnels mit Zuflußrohren und Aussteigschächten. Wie Hr. Bürgermeister Pelman am Schlusse der Begehung anerkannte, sei die Ausführung, welche in den Händen der Firma E.&amp; W. Scheidt hier lag, eine vollständig den technischen Anforderungen entsprechende; er sprach den anwesenden Ingenieuren seine Anerkennung und die Hoffnung aus, daß der Canal sich auch in künftigen Zeiten als dauerhaft erweisen möge, zum Nutzen der jetzigen wie der kommenden Geschlechtec. Die Besichtigung nahm etwa 20 Minuten in Anspruch.
6. Krankenkassen und Aerzte. Wie bereits in Koblenz und vielen andern Städten scheint nun auch in Köln eine Bewegung unter den Aerzten bezüglich ihres Verhältnisses zu den Krankenkassen hervor zu treten. Vor kurzem ist nämlich der Vorstand des Allgemeinen ärztlichen Vereins anläßlich eines Einzelfalles beim Oberbürgermeister vorstellig geworden mit der Bitte, den hier bei den Krankenkassen bestehenden Mißständen abhelfen zu wollen. Es wäre zu wünschen, daß man bei dieser Gelegenheit auch den Wünschen der erkrankten Mitglieder von Seiten der Aufsichtsbehörde gerecht würde und daß auf friedlichem Wege die Streitigkeiten geschlichtet würden.
a Selbstmord=Versuch. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr versuchte ein einundvierzigjähriger Schuster von auswärts von der Schiffbrücke aus in den Rhein zu springen und sich zu ertranken. Brückenwärter nahmen den Mann fest und übergaben ihn der Deutzer Polizei.
5 Unfall. Ein Tagelöhner lief gestern Abend kurz vor einem vorbeifahrenden Pferdebahnwagen über die Freiheitstraße zu Deutz und kam zu Fall. Der Kutscher konnte den Wagen nicht schnell genug zum Stehen bringen, und der Tagelöhner erlitt leichte Verletzungen am Kopfe.
* Unterschlagung. Ein Meister schickte vor einigen Tagen seinen Lehrling mit 140 M. zu einer Bank, um einen Wechsel zu bezahlen; der junge Mensch suchte mit dem Gelde das Weite.
P Diebstahl. Aus einem Zimmer am Stammheimerweg zu Riehl wurden gestohlen: eine goldene Damen=Uhr mit goldener Kette, an welcher sich zwei goldene Medaillons sowie ein goldener Siegelring mit grünem Stein und ein einfacher Ring mit Similistein befanden; die Uhr trug die Nummer 4711. Die Sachen befanden sich in einem Kästchen von feinem Rohrgeflecht.
. Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke am Rheinufer die Leiche eines unbekannten Mannes, anscheinend 50 Jahre alt, dem Arbeiterstande angehörend, gelandet. Dieselbe wurde in das Leichenhaus auf dem Kirchhofe zu Nippes geschafft.
F Unfall. Von einem Hause zu Ehrenfeld, an welchem man mit dem Abbruch beschäftigt ist und von dem schon ein Theil niedergelegt ist, stürzte gestern Vormittag, wahrscheinlich in Folge einer Senkung, von dem noch stehenden und bewohnten andern Haustheile ein großes Stück der Schauseite herab. Zur Verhütung von weitern Unfällen wurde das Haus abgestützt.
Rheinhöhe am 27. Sept., Abends 7 Uhr mn 1,11+.04
Am 25. d.., Nachmittags 3 Uhr, starb in Ausübung seines Berufes mein langjähriger, treuer Geselle
Valentin Richartz
im Alter von 41 Jahren in Folge eines unglücklichen Sturzes vom Dache. Ehre seinem Andenken.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 28. September, Nachmittags 6 Uhr, vom alten Friedhofe Melaten aus, wozu ich im Namen der Hinterbliebenen freundlichst einlade.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Samstag den 39. September, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria in Lyskirchen.
Die Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Adolf Fuchs und Agnes geb. Schaeben lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 3. October d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
das zu Köln an der Vogteistraße suv Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und sonstigem Zubehör, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. September 1893. v. Ley, Notar.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 27. Wegen Unpäßlichkeit von Pauline Schöller anstatt„Der fliegende Holländer“: Hans Heiling. Die Königin der Erdgeister: Charlotte Huhn. Hans Heiling: Baptist Hoffmann. Anna, seine Braut: Hilda Pazofsky. Gertrud, ihre Mutter: Amanda Tscherpa. Konrad, burggräflicher Leibschütze: Heinrich Scheuten. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niklas, der Schneider: Hans Portz. Freitag 29. Sept.: Aufgehob. Ab. 2. Fest=Vorstellung anläßlich der Jahres=Versammlung des Verbandes deutscher Elektrotechniker. Auf besondern Wunsch: Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana(Sicilianische Bauernehre).
Vereins-Nachrichten.
X Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnet am Montag
den 2. October, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Heuser, St. Agatha 42, einen Unterrichts-Cursus, der durch einen öffentlichen Vortrag eingeleitet wird. Die Stolze'sche Stenographie, welche Kürze und leichte Erlernbarkeit miteinander verbindet und sicher wiedergelesen werden kann, hat sich in der Praxis stets bestens bewährt; mit ihrer Hülfe werden z. B. die Verhandlungen des Deutschen Reichstages, des Preußischen Herren= und Abgeordnetenhauses entweder ganz ausschließlich oder doch zum überwiegenden Theile wörtlich ausgenommen. Dem genannten Verein können auch inactive Mitglieder beitreten, die der Stenographie nicht kundig zu sein brauchen. Gegen einen jährlichen Beitrag von 6 M. haben diese das Recht, zu jedem Cursus des Vereins einen Theilnehmer zu entsenden, der dem Unterricht unentgeltlich beiwohnen kann. Viele hiesige Firmen, Rechtsanwälte rc. machen von dieser Einrichtung Gebrauch, geben so ihren Angestellten Gelegenheit, die Kurzschrift ohne weitere materielle Opfer zu erlernen und sie im Geschäfte praktisch zu verwerthen. Im Uebrigen verweisen wir auf die in dieser Nummer enthaltene bezügliche Anzeige.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein größerer Diebes= und Hehler=Proceß beschäftigte das Gericht. Angeklagt waren die Tagelöhner Mathias Leiendecker und Wilhelm Moll von hier wegen bandenmäßigen Diebstahls, und die Eheleute Wilhelm Wallendahl wegen gewerbsmäßiger Hehlerei. Wallendahl betrieb in der Zugasse eine Speisewirthschaft, in welcher zweifelhaftes Gesindel verkehrte. Die beiden Tagelöhner logirten in dem Hause. Im Februar d. J. fand eine Haussuchung bei Wallendahl statt; es wurde eine Unmasse Sachen vorgefunden, die aus den verschiedensten Diebstählen herrührten. Wie Zeugen bekundeten, weckten die Eheleute Wallendahl des Morgens die beiden Tagelöhner, die dann auf Raub auszogen und nach einigen Stunden schwer bepackt zurückkehrten. Die Eheleute W. nahmen die gestohlenen Sachen in Empfang. Unter den von den beiden Tagelöhnern gestohlenen Sachen befanden sich Pferdedecken, Teppiche, eine Anzahl Kisten Cigarren, 20 Stühle, ein Sack Rosinen, mehrere Körbe mit Wein und viele Kleidungsstücke. Einem Schirmfabricanten stahlen sie Sonnen= und Regenschirme im Werthe von 200 M. Ein ganzer Berg gestohlener Sachen war im Gerichtssaale aufgespeichert. Die Diebstähle wurden mittels Einbruch oder Einschleichens verübt. Wallendahl erhielt wegen Hehlerei 18 Monate Zuchthaus, seine Ehefrau wegen Hehlerei und Kuppelei 1 Jahr Gefängniß zuerkannt, Leiendecker wurde mit 3 Jahren Zuchthaus bestraft, sein Genosse, der zur Zeit, als die Diebstähle verübt worden sind, noch nicht 18 Jahre alt war, kam mit 15 Monaten Gefängniß davon.
a Schwurgericht. Eine Meuterei, die am 29. April in der ArbeitsAnstalt Brauweiler stattfand, bildete Gegenstand der Verhandlung. Angeklagt waren die Häuslinge Johann Link und Ernst Schaake, Beide oft vorbestrafte Burschen im Alter von 20 Jahren. Die Anklagebehörde vertrat Assessor Schell, als Vertheidiger fungirten die Rechtsanwälte Dr. Adler und Junker. Die Angeklagten waren geständig. Ohne eine Spur von Reue zu verrathen, erzählte Link den Vorfall wie folgt:„Am Nachmittag des 28. April bedrohte der Aufseher Spohr den Schaake mit Maulschellen, weil er seine Arbeit schlecht verrichtet hatte. Ich war schon durch eine Anzeige des Aufsehers in die Zwangsjacke gesteckt worden; wir beschlossen uns zu rächen und ihn am nächsten Morgen beim Kirchgange zu überfallen. Ich nahm einen Hammer und Schaake ein Buchbindermesser mit. Als wir am andern Morgen zur Kirche geführt wurden, zog ich auf der Treppe den Hammer heraus und versetzte dem Aufseher mit voller Kraft einen Schlag damit auf den Kopf. Schaake ging hinter mir, er konnte aber von dem Messer keinen Gebrauch machen, da der Aufseher sich umdrehte und seinen Säbel zog." Die Wucht des Schlages wurde durch die Mütze, welche der Beamte trug, abgeschwächt. Die Wunde war drei Centimeter lang und bis auf den Knochen gedrungen. Link wurde mit drei Jahren Zuchthaus, Schaake mit 18 Monaten Gefäugniß bestraft.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.“

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. so0* Sennernuug 2ö. Frommber 1893.
estesesccc#. S
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
Gültig vom 1. October 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzügemit Briefbeförderung.
Preis 10 Pfg.
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern
am Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
: Joologischer Carten.
—
Am Montag den 2. October, Abends 8½ Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocale, Restaur. Heuser, St. Agatha 42
einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Honorar 6 M. Lehrbuch 1 A. Dauer 10—12 Stunden.
Der Cursus wird eingeleitet durch einen
öffentlichen Vortrag über Stenographie,
wozu Jedermann freien Zutritt hat.
Stolze'scher Steuographen=Verein zu Köln.
Belgisch=Rhein. Actien=Gesellschaft für Braunkohlen-Brikets.
Die Herren Titelbesitzer(Art. 30 der Statuten) werden hierdurch zur ordentlichen General=Versammlung, welche am Dinstag den 17. October d 11 Uhr, im Sitzungslocale der Gesellschaft zu Brüssel, 39 Aue de la Constitution, stattfinden wird, höflichst eingeladen.
„ Tages=Ordnung:
Bericht des Administrationsrathes und des Collegiums der Commissäre. Genehmigung der Bilanz u. Gewinn= u. Verlust=Rechnung, abgeschlossen per 30. Juni 1893, nach Prüfung der Geschäftslage. Die gemäß§ 31 der Statuten zu deponirenden Titel werden in Brüssel, Rue de la Constitution 39, oder auf dem Directionsbureau in Horrem entgegengenommen
Gebrüder Paas,
Naturbutter= u. Eieren gros,
Handlung
en détail,
13 Altermarkt 13,
zwischen der Feuerwache und Täubchen,
empfehlen:
I. feinste Süßrahm=Tafelbutter,
I. feinste Schweizerbutter, ungesaltzen und gesatzen, Stückbutter,
I. frische Italiener und baierische Eier.
1279 Fernsprech=Anschluß 1279.
* Sonntag den 1. October 189.
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis:
3 MADTN:
20 Pfg
die Person.
#
Fütterung
* der Raubthiere
X Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Donnerstag, 28. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
aisgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(IIohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture„Friedensfeier“ von Karl Reinecke.
„Abendgrüsse“, Lied von Fr. Abt.
„Kusswalzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
„Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil:
„Frühlingsmarsch“ von A Parlow.
Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
a. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner; b.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
„Dithyrambe“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kgl. Kaiser Wilhelm-Gymnasiun
Köln.
Zur Erinnerungs=Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens, welch die Anstalt am Donnerstag den 5. October d.., Vormittags 9½ Uh in der Kirche zum h. Johann Baptist mit Gottesdienst und um 11½ Uhr ihrer Aula begehen wird, beehit sich der Unterzeichnete die Eltern un sonstigen Angehörigen der Schüler sowie die Freunde und Gönner des Gymnasiums ganz ergebenst einzuladen.
Gymnasial=Director.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
5 hevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Donnerstag den 28. September 1893,
Abends 3 Uhr: Die Reise um die Welt in 80 Tagen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Vorläufige Anzeige!
Theater Millowitsch.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Einer hochgeehrten Bürgerschaft die ergebene Anzeige, daß obiges humoristische Theater, welches in verflossenen Herbst ebenfalls im Luisen=Saal mit großem Beifall Vorstellungen gab, eingetroffen ist, und am Sonntag den I. October c. einen vierwöchentlichen Cyklus von urkomischen Vorstellungen zu eroffnen. Hoffentlich steht meine Gesellschaft noch in gutem Andenken der geehrten Bürgerschaft und enthalte ich mich auch deshalb aller anderweitigen Anpreisungen und sage nur noch, daß Decoration und Kostüme prachtvoll und reichhaltig sind und das Repertoire durch gelungene Novitäten bereichert wurde.
# um das Wohlwollen, welches mir das geehrte Publicum im vorigen
Jahre in so reichem Maße zu Theil werden ließ.
Hochachtungsvon W. Millowitsch.
Sonntag: Zwei große Eröffnungs=Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr: Der Bettelstudent. Anfang 8 Uhr: Don Cesar, oder: Dä Schähl.
Alles Nähere durch specielle Anzeigen.
Clavierlampe
Versammlung
der kleinen Grundbesitzer von Bayenthal, Arnoldshöhe und Raderthal Sonntag=Morgen 11 Uhr bei Herrn Gastwirth Creischer zu Bayenthal.
Tages-Ordnung:
Besprechung der neuen, nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung.
Das prov. Comité.
Tanz=Unterricht
Beginne am Montag den 2. October einen Monund Donnerstaas=Cursus. Am Mittwoch
den 4. October beginnt ein Mittwochs= und SamsAnmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Olner
Bürgerbräu,
Friesenstrasse 20—28. Samstag den 30. September 1893:
Eröffnung
meiner Restauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen
Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
Fleisch-Extract
zu 12 und zu 8 Pfennig ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Metzmacher,
für Petroleum,
die vollkommenste und beste Beleuchtung, absolut gefahrlos.
Allein=Vertrieb in Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfach
I. Schiffgen, Höhle 8/10,
vis--vis der Schildergasse, gegr. 1868.
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl für gediegene Petroleumlampen aller Art.
Bei jeder Lampe Garantieschein.
Fabrication. Reparatur=Werkstätte.
Verkauf von garantirt doppelt raffinirtem americ. Petroleum faß= u. literweise
Feinsten geräucherten Rheinsalm,
echten Rheinsalm, lebende Schleien, Hechte, Aale, Ostender Steinbutt, Seezungen, Crevettes, engl. Austern, lebende Hummern, Krebse
empfiehlt in nur bester Waare bei billigsten Preisen die
Rhein= und Seefifchhandlung von
H. Tellenbach&amp; Wolters,
im Hause der Firma——n—. 11
Wwe. P. W. Jaegei's Nachf., Lintgasse II.
Fernsprecher 622.
Prachtv.Schellfische, Cablian, Steinbutt, Seczungen.Pfd. 70 Pfg., Schollen, feinsten Salm, Tachsforellen, Hecht, Karpfen, Schleien, Backsische, neuer gew. Laberdau, Tittlinge, la. Astr. Caviar,
alle Sorten Käse, Conserven 2c. empfiehlt billigst“
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
C. W. Lenz
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
„pecerei=Einrich, schmeschin- Sinl
zu verk. Nivves. Merbme, a: O
Frische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postk stchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu 4. 6,— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf.
Viel Geld spart Jedt
welcher Hosen=, Anzug= oder Pa stoffe direct vom Tuchfabrik Mathien Soiron, Aachen, be
Muster franco.
Verlag und Druck von J. O. Sacher Verantwortlich: für den allgemeine Ch.“ O. Brendgen, für den A zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Höl