Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
Eenzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 268.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTT
Köln, Samstag, 30. September 1893. Heute 6 Seiten.
Hochfeine 1892e 44•
*<space> L i e<space> 7<space> s t ü c k<space> 40 Pfg.
100 Stück M. 5,50.
Jos. Freis, Marzellenstrasse 21,
am Eingang der Post.
T
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Special-Cravatten-Geschäft
rasser.
Joh. Bapt.
Köln,
Streitzeuggasse 33, Eingang Kreuzgasse
Jetail-Verkauf zu Fabrikpreisen!
L. Voosen, Köln,
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 601.
in ½ 1/2 Ped.
Packe
Coosen's KuffeeIRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
9
wegen
Geschäfts-Verlegung
Pfg. Artikel jetzt nur 30. 35, 40 Pfg.
alle übrigen Artikel mit
10% Rabatt.
MNartin Maier's Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., Je 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläfig, J 13.50. Flocken=Kissen..20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6# Große Feder=Oberbetten.11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten".23 Eisenbetten###er
Matratzen hierzu N..75 und höher. O Pflanzendaunen, 8 80 Pfg. G0 Federn u. Flocken sehr billig. 0 Bettdecken K..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken R..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. so- Herren=Faltenhemden K..90.# 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfa Biber=Mannshemden K.10. 0 0 Normalhemden 85 Pfg. R..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
chwind&amp; Fuss
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALIIM“T: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Franen-Corsets, Busten, Leibbinden inn jeder# Preislage.
SOUbUsoUUSourJosctoJUu
dor’s Zahn-Crôme
* Marke Lohengrin&amp;
8
dor’s Zahn-Crême
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
angewendet werden, will man sich den Besitz
schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahnverluste mit Erfolg vorbeugen.
Odor’s Zahn-Crême(Marke Lohengrin) ist das erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antiseptische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.— Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen. Droguerieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige Fabricanten:*
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Beim Einkauf von
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon der Plantage
Parakan-Salak(Java).
Vorzüge: Feinstes und kräftigstes Aroma. 1 Ueberall Angenehmster Geschmack.
Billigster Preis. käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von ½, ½, 1 u. 2 m Inhalt. Pr. 28 06.50. von 4 u. 8&amp Inhalt pr. 8 K.50.
Mehrfach preisgekrönt. Gesetzlich
geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40.
Friedrich Könie.
Köln, An St. Agatha 36. Großes Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Gardinen-Ramschwaare!
Eine große Partie engl. Tüll=Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme, großartige Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen. Komödienstraße 79, 1. Etage.
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
Grösstes Lager von Geren u. Herdenu
in allen Ausstattungen.
Hunde
jeder Art dressirt billigst u. in kurzer Zeit L. Dürrheimer, Dresseur, Hohen ollern=Garten. Köln, Riehlerstr.
haarschneiden 15#fg.% g
Nur Bayardsgasse 11.
Peueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Patent=
Kohlenanzünder
aus der Fabrik von
Leo Pütz, Rentlingen,
sind das beste, bequemste und reell billigste Anzünde=Mittel der Welt. Dieselben brennen 10—20 Minuten lang und entzünden ohne Holz rasch u. sicher Braunkohlen, Steinkohlen, Brickets und jedes Brennmaterial. Gänzlicher Ausschluß des so gefährlichen Gebrauchs von Petroleum zum FeuerAnzünden. Ist bei vielen Behörden, Hotels u. Restaurants u. Tausenden von Familien eingeführt.
Die Patent=Kohlenanzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt. Man achte auf obige Firma, welche jedem Packet aufgedruckt ist, um sich vor werthlosen Nachahmungen zu schützen.
Preis per 100 5 Packete, 180 Pfg. Preis per 1000 Stück,
50 Packete, Mark 17,00,
bei größern Bestellungen nach Uebereinkunft.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Bestellung per Postkarte genügt.
Vertreter für Köln:
Christ. Werker,
Buttermarkt 32.

2.
1
8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Samstag. 50. Seprember 1393
Die Eröffnung
unserer Verkaufsräume
48 Schildergasse 48. erste Etage, 48 Schildergasse 48,
findet Dinstag den 3. Octöber statt.
Gebrüder Michel,
grösstes Kaufhaus für Reste Manufactur-, Weiss- und Modewaaren
48 Schildergasse 48, erste Etage, 48 Schildergasse
Städtische Gas=,
Elektricitäts= und Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für Köln-Ehrenfeld
befindet sich vom 1. October d. I. ab im Erdgeschoß des Hauses
Clarastraße Nr. 9.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, den 28. September 1893.
Direction der Gas=,
„ Elektricitäts= und Wasserwerke.
Versteigerung eines Hauses in Köln.
Am 13. November 1893, Nachmittags 3 Uhr, wird in der Amtsstube des Unterzeichneten in Köln, Casinostraße Nr. 4,
das Haus in Köln Buttermarkt 50—, mit Um= und Unterlage, Flur 31, Nr. 662, 27 Quadratmeter,
6ffentlich versteigert.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Köln, 16. September 1893. Justizrath Frenz, Notar.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Giffels.
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
In bekannter Güte, Paßform und Eleganz offerire Herrenstiefel von 5 J. an bis 12 K. Damenstiefel von R..50 an bis 15 K. in spitzem und breitem Facon, mit hohen und niedern Absätzen, aue Soxten Pautoffeln, Tanz= u. Winterschuhe. Fortwährend gebe verschiedene Waare unter Preis ab, die durch Gelegenheitskauf in meinen Besitz gelangte. fertigung nach Maß sowie alle Reparaturen werden schnell u. gut ausgeführt.
Gerhard Helling.
Kohlenlager
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
nur noch Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Briqnettes
K. 2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Cigarren!
La Electa Nr. 15,
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Faxon,
sowie Edition Nr. 19) S Stad
Neapoli„ 20
empfiehlt
Ferd. Gohr,
Severinstraße 162B, Perlesigkaben.
Lasserdichte
Locales.
Hlutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Neuheiten: Herren= u. KnabenFilzhüte, Velour und Cylinderhüte von der billigsten bis feinsten Qualität.
Neizende Knaben=Mützen.
Preise bekannt billig. Billigster Herren=Filzhut in allen Farben und Fagons,
— a 2½ und 3 Mark.*
W Verband der Elektrotechniker Deutschlands. Nachdem vorgestern Nachmittag nach Schluß der ersten Verbands=Sitzung die Theilnehmer zu einem Festmahle im großen Gürzenich=Saale sich vereinigt hatten, begaben sie sich mit ihren Damen nach dem Volksgarten, wo ein glänzender Festabend in Aussicht gestellt war. Und in der That kann dieser ähnlichen hier gegebenen Festen in jeder Beziehung sich anschließen. Die Erwartungen, welche die fremden Gäste mit hierhin brachten, sind jedenfalls reichlich erfüllt, wenn nicht gar übertroffen worden. Das Innere des Restaurations=Saales bot ein durch reichen Pflanzenschmuck freundlich belebtes Bild. Die Bühne war in einen vollständigen Pflanzenhain verwandelt, aus deren Mitte eine zeyn Meter hohe glühende Säule emporragte. Nicht weniger als 2000 Glühlichter brannten an derselben. Die Lichter=Pyramide endete in einer großen Glaskugel, welche bald in weißem, bald in farbigem Licht erglänzte. Hr. Ingenieur Welter hatte die Säule eigens für den Abend errichtet. Leider war der Genuß, sie in ihrer farbigen Lichterpracht zu sehen, ein sehr kurzer, da der Koloß wegen der allzu großen Hitze, die er entwickelte, bald ausgelöscht werden mußte. Den orchestralen Theil des Festes hatte die Trenks'sche Capelle übernommen, während gesangliche Leistungen fast ausschließlich von Mitgliedern des Kölner Stadt- Theaters geboten wurden. Hr. Redacteur Delpy eröffnete den Festabend nach einem gemeinsamen Liede mit einem Trinkspruch auf Se. Majestät den Kaiser. Einzelgesänge spendeten alsdann die Herren Köhler, Braun und Fricke. Ein Quartett, bestehend aus den Herren Appel, Adam, Dicks und Rost, sang drei sehr ansprechende Chöre: „Unter dem Lindenbaum",„Der todte Kamerad" und„Das einsame Röslein". Nach einem mit vielem Beifall aufgenommenen Recitativ des Hrn. Emil Milan begaben sich die Gäste auf die Terrassen, um das Feuerwerr an dem Teiche des Gartens anzusehen. Zunächst fuhren die beleuchteten Kähne über das Wasser, und der große Wasserstrahl erglänzte in purpurfarbener Beleuchtung. Während dessen spielte ein Solist unter der Begleitung der Trenks'schen Capelle Lohengrin's Ab schied. Während später die Capelle in die National=Hymne überleitete, brachen aus etwa 30 Stellen am Rande des Teiches rothe bengalische Flammen auf. Die auf dem Wasser schaukelnden Kähne verwandelten sich in glühende Massen, während die Ruderer die Wellen wie mit glühenden Eisenstäben zu durchschneiden schienen. Die gleichfalls von außen roth, von innen jedoch grünlich erleuchteten Directions= und Boots=Häuser umrahmten den in rothe Feuergluth getauchten Weiher. Ein ungezählter Schwarm von Leuchtkugeln und Raketen gab dem glänzenden Bilde einen zur höchsten Wirkung gesteigerten Abschluß. Die Abend-Unterhaltung nahm nunmehr im Saale ihren Fortgang und wurde mit einem Festball beschlossen.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdieten
in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=Fabrik
29811“ von
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
Ihr Hausfrauen versuchet
Goldkrone's Margarine,
unübertroffen an Geschmack und Güte, das Beste, was bis jetzt erzeugt worden ist. Vollständiger Ersatz für Naturbutter.
In allen Preislagen von 50 Pfg. bis 1 M. das Pfund. Alleinverkauf: Bachemstraße 1 und Vor den Siebenburgen 45A. Limburger Käse 45 Pfl., nur## Zualikät.
#21 Taschen. Tornister, Vortemonnaies, Hosenträger usw
Kosser, empfiehlt billigst P. Mandt. Sattler, Mathiasstraße 13.
Große Auswahl in Reeruten=Koffer.
Neußerstr. 213. Franz Speckhan, Neußerstr. 213.
Uhren, Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Fahr= und Reit=Geschirre,„ emnfiatlt
Reise=Effecten, Lederwaaren 3. Orstteic, Colmbastall.

Kölnellocal-Anzeiger Nr. 263 4 Namstaa. 30. September 1893.
Seite
G
Offene Stellen.
Ein br. Lehrjunge metzgerei
gesucht. Vonnerstraße 13.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein junger Mann von 17 Jcht
Stelle als Volonir
in einem Kurz= oder Mannturwaaren=Geschäft. Derselkann gleich eintreten. Frco=Offertenter 0 W 3228 an die Geschäftsst der Köln. Volkszig. a
Starker Junge von 15—16 Jahren
gesucht. Schemmergasse 2.
Ein zuverlässiger
Asphaltmeister,
der selbständig arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung auf sofort gesucht.
Schriftl. Angebote mit Angabe der 'sherigen Thätigkeit sub M C 1798 an Hausenstrinck Vogler,.=., Köln.
Möbelschreiner auf bess. Arbeit
gesucht. Neußerstraße 10.
Ein ord. Schuhmachergeselle sofort
E auf alle Arbeit gesucht.
Simon Meisterstr. 16, Köln=Nippes.
Klingelpütz Nr. 23.
gesucht.
Für ein hiesiges Porzellan= und Glaswaarengeschäft wird ein
junges
aus guter Familie gesucht, welches zu Hause schlafen u. essen muß.„Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Dienstmädchen siche Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Ein anst. j. Mädchen,
die Schneiderei zu erlernen, kann bei mir in die Lehre treten.
Frau Kurapp, Merheimerstraße 380.
Corset-Näherinnen
sofort gesucht.
l. Hugenbruch. Steinstr. 29.
Haushälterin mehrere re Haushaltung, Küche selbstän geführt, wünscht ähnliche StellGefl. Offerten u. 97 an die Annalstelle von H. Dünn, Mittelstraße 3
Für ein braves 18jährigesthol.
seiches als Kindergäterin
ausgebildet ist, wird Stellesucht. Bescheid in der Annahmestellen A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstrat 2.
zu Paletots, AnTuchreste zugen, Hofen,
Damen=Mänteln 2c. billigst im Tuch=Engros=Geschäft
Sternengasse 22.
Herrschaften Dienstmädch Frau Drolshagen, Enggasse—.
Fräun,
Gebildetes
20 Jahr alt, sucht Stelle in en Geschäft, gleich welcher Branche..=Off. unter Nr. 1271 a. d. Geschäftsd. Bl.
SF- Graue Papageien
zahme, sprechende Vögel, à 36. 45, 60, 75 M, dito ansangend zu sprechen, recht gelehrig, St. 18 u. 20 K. Hübsch sprechende, fingerzahme AmazonenPapageien à 25, 30, 36, 45, 60 J, dito anfangend zu sprechen 18 M Zwerg=Papageien, Zuchtpaar 5 M, Alexander=Papageien, Taubengröße, sprechen lernend, à 6 A. Tigerfinken, Männchen, rothe, reizende Sänger, Paar 3 K, Chineserfinken Paar 3 M, Harzer Kanarienroller a 5, 6, 7, 8, 10 N. La Palmas=Stieglitze, prachtvolle Sänger, a 1½ K, zahme drollige Affen St. 20 M. Papagei=Käfige, ganz aus Metall, verzinnt, viereckig nach oben rund, mit Messing=Aufsatz, a 7, 10, 12, 15# Nachnahme Leb. Ank. garantirt. Gustav Schlegel, Hamburg, Zeughausmarkt 11.
Reitsattel u. Zaumzeug, gut erhalten, # zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Caushälterin, Stütze der Hfrau, #e Köchin, Fräulein zu Kinn mit guter Empfehlung suchen Se in Hotel, Restaurant oder groe Geschäftshäuser. Probsteigasse part.
Durch Frau Heieg.
Arbeits-Gesute.
s
Damen= u. Kindehüte
werden elegant und billig aunacht. Michgelstraße 10, an der Ischule.
I ewandte Verkäuferin f. Weißwaaren,
O Erzieherin, Stütze, Zweitmädchen f. eine Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen. Kochlehrmädchen ohne Vergüt, erf. Kindermädch. hier u. ausw. gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
welch, gut kochen., und Zweitmädchen für nach auswärts zu einer Dame gesucht. Auskunft Probsteigasse 43, parterre.
Zweitmädch. u. Hausmädch.
sofort gesucht für herrschaftl. Häuser. Probsteigasse 43. D. Frau Herweg.
Ein brav. ord. Lehrmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 1274.
Teppiche werden gut und lig reparirt, eingefaßt, mit Fuen besetzt, nach Dessins sauber zmmengesetzt. Nach Wunsch ausgesft.
Waisenhausg: 26.
flechtet star Frau Schönwald, Adg. 4.
aller Art regt und
reparirt bill unteurantie J. Schönwallhrm.,
4 Blindgasse 4 u. Severtr. 87.
Uhren
Liich löslicher
Cacao,
sehr gut, Pfd. K. 2,20.
Souchong=Thee,
von vorzüglichem Aroma, Pfd. 4 M. Große Auswahl
Engl. Biscuits.
Friesländ. Honigkuchen,
garantirt von echtem Bienenhonig.
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1753.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
1 Zimmer 2. Etage u. 1 Speicherzimmer zusammen à 8 A zu vermiethen.
Schöne pr. Schlafst. f. 4 Pers. pr. Mon. 5 J Mörsergasse Nr. 4.
9 Etage,
0 then.
-4 Zimmer, zu vermieJacobstraße 31.
und Oefen werden stets anMbbrt gekauft. Achterstraße 4.
Eisentheile,
Blei, Kupfer, Zinn, Messing u. s. w. kauft
U. Schmitz, Kronengäßchen,
Eingang Große u. Kleine Sandkaul.
(O ebr. Möbel, Oefen, Herde, stets G Ankauf. Nippes, Merheimerstr. 94.
ut möblirtes Zimmer zu vermiethen. G Bürgerstraße Nr. 13.
I. Etage, 4 luft. Zimmer,
billig zu vermiethen.
Telegraphenstratze 35.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus oder Unterhaus mit kl. Gärtchen z. 1. Nov. z. mieth. gesucht.
Fr.=Cff. mit Preisangabe unt. Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr.
Ladenlocat seres Geschäft.
Martinstraße 3.
#osmmausm vo. Ein Laden
m. Wohnung, sehr passend für Tabak= und Cigarren=, auch Schreibwaaren=Geschäft, billig zu vermiethen.
Verrenratherstraße 158, Sulz.
2 helle, luft. Zimmer u. 3 Zimmer im
Hinterh. zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Zu vermiethen.
Das Haus Gr. Witschgasse 25A4 ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Bäckerei,
Hahnenstraße, billig zu vermiethen.
Daselbst auch 1. Etage.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 51. 1. Et.
3. Etage zu vermieth.
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Bescheid Ehrenstraße 13.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Erste Etage, zwei große und ein kleines Zimmer, zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
elle und luftige Zimmer an stille
Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1
Junger Beater
wünscht seine freie Zeit aufüllen.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufn.
Unfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Ia. Sauerkrant,
echtes Mainzer, empfiehlt in bekannter Güte
Frau Wwe. Eduard Heyden, 6 Augustinerplatz 6.
Schön. Zimm.,.## g. möbl.,
zu vermietden. Ursulagartenstraße 28.
Eintrachtstraße 164
Unterhaus mit Hintergebäude zu verm. Näheres Eintrachtstraße 168—170.
Lindenthal.
Garten mit Treibhaus und kl. Wohnhaus, für Gärtnerei und andere Gewerbe passend, per 1. November zu verm. Besch. Wyrauch, Werderstr. 10.
Lindenthal.
Ein Haus schönste Lage, passend Ein Halls, zum Alleinbewohnen, enthält 9 Räume, schön., groß angelegt. Garten, Trockenspeicher, Wassnküche u.
Wasserleitung, billig zu vermiethen. zu vernirihen. Schiiertgantee:
Joseph Bremer, Klosterstraße 61.1 Du vermiethen.
Streitzeuagaßse 11: Neußerstr. 303: Unterhaus und 1.
Etage, jedes 3 Zimm., l auch 2 Mans. Kleiues Haus mit Ladeniocal Neußerstr. 305: Unterhaus, vier
zu vermnielht, Besch, Streitengase 15, Reuherstr. 307: Matrsans,
Zimmer und eine Mansarde, mit allen Bequemlicht. Neue Häuser.
Zwei
zu vermiethen
möbl. Zimmer
Schildergasse 19.
Ailleinstehende junge Frau sucht ein
4 Zimmer, möblirt oder unmöblirt, gegen Stundenarbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere alleinstehende Dame sucht
eine hübsche Wohnung
von 3 Zimmern in ruhigem, kathol. Hause mit ooer ohne Pension in der Nähe von Andreas, Dom od. Gereon.
Fr=Offerten unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons iu Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englisch
in 3 Monaten.
Mes. Lenoir, Schildergasse 55A.
Ein durchaus properes
Mädchen
von 14—15 Jahren, welches Liebe zu einem Kinde hat und als Beihülfe zum Küchenmädchen auf halbe Tage sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328
4X.in j. Mädchen, in Hand u. Masch.
# erf., gesucht. Lintgasse 14, 3. Et.
Ein tüchtiges braves
für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Aachenerstraße 62, 2. Et.
Tüchtige Ladengehülfin,
katholisch, für Colonialwaaren per October gesucht.
Severinstraße 133.
Stellen-Gesuche.
Ein Bäckergehülfe sucht gegen geringe Vergütung Stellung in einer Conditorei. Derselbe war schon einige Zeit in einer Conditorei. Adresse zu erfragen in der Geschäftsst. d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahmestellen.(12361
gu= und
Hohepforte 20,
300 qm Fläche, zu rkauf.
Bescheid bei Eigenther
Streifler, Jacobstre 22.
Colonialwaaren=Schäft,
mehrere Jahre bestehend, zuertragen. 500 K#aar erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kellner,
18 Jahre alt, katy., im Besitze guter Zeugnisse, sucht baldige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kall.
Ein gurgeyendes Krwaaren= Geschäft unter günstig. dingungen zu übertragen. Fr.=Octen u. Nr. 1262 an die Geschäftssteld. Bl.
zu verkaufen oder zu veieth. Haus Lindenthaler=Allee 86,, Gart. bis Gleuelerstr. Näheres! KüppersLoosen, Köln, Kreuzgasso.
Heidelbeevein,
per Liter 8(Pfg.
Sehr zu empfehlenr Magenkranke und Blurme. Alleinige Niedelage bei:
lean Frigs,
Christophstr. 31, erchstraße.
Fernsprecher 6.
Echt Bopparder Brod!
Große Neugasse 42.
Prima Frankfurter
Würstchen aus der Schlächterei von H. Birkert(Schmidt Nachf.), Kl Kornmarkt in Frankfurt a..,
stets frisch, empfiehlt die Colonialw.
und Delicatessen Handlung A. Schiefer, Eigelstein 112. n 1295.
Kin gut erh. b. zu verk.
Waschofen(Vie Perlengraben
114.
chöner schwarzer Marmor=Cheminée Ofen wegen Steibefall billig ab St. Apernstraße 71.
Junger Bautechniker,
3 Jahre auf Bureau und Baustelle beschäftigt, sucht Stelle per 1. oder 15. October.
Fr.=Offerten u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein rüstiger, nüchterner und zuverlässiger Mann sucht einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Gute Zeugnisse u. Caution kann gestellt werd.
Fr.=Offerten unter Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zugeben.
Echtes Grahambrod
nach ärztlich er Vorschrift zu habeni der Bäckerei
zu verk. 6arm. Gaslustre und 1 gr. Säulenosen. Bühnenstraße 5.
Specerei=Einricht., Maschmaschine bill. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 9“
Corsets,
gutsitzend, zu sehr billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mer hustet
kaufe
nur
Ga.
S.
aboladnan
beste englische u. deutf Fabricate, in nur echten rben. 9 4 p. Strang à 1 Pfd. v40 Pfg. an.? ! Wollene Arbeit=Jacken 7 v. 90 Pfg. p. Stück big d. feinsten 1 Qualitäten. Strüne, Socken, 6 Tücher 2c. zu billigst, ten Preisen.*
Joh. Keil, Apostestraße 32.
(.in gr. Federwagemit oder ohne E Ziehhund b. zu vausen.
Shelsgasse 7 Daselbst auch Säcken verkaufen.
auf Jedern, stark, zu rkaufen.
Hostraße 57.
die echten
25 Pfg. Engros-Lager in Ki Herrn Forstmann sen., Gereonstr. Apotheker O. Opdenhoff'’s Nachf Domplatz. Oétailverkauf in sä lichen Geschäften, welche
Nahmenbau, Kissenreifen, fast ne hillig zu verkaufen. Event. Anlerne Moselstraße 90, 1. Etage.
Ein einfach möblirtes Zimmer zu vermirthen. Jacobstraße 4.
Zwei Zimmer
Etäge, durchemandergehend, ei ältliche Personen zu vermieth.
Bescheid Hämergasse 33.
an
2 bis 3 Kamik
immer 1. Etage an stille
Familie zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Eage, an vermiethen.
oder 2 Personen P ankgasse
zu
Martinsfeld 12
Unterricht im Weißsicken
auf dem Rahmen u. auf der Hand wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2.
Gründl. englisch. u. französisch.
Unterricht sowie Nachhülfe in RealAuterticht und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr. Offerten u. Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Wer beleiht eine 2.
7000 A, mit 1000 M zu 6 Procent? Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 od. 4500 M.
Mündelgelder zur 1. Hypothek zum Austhun Bescheid bei Peter Graff, Nippes, Lohsentraße 28.
Capital. v.-60,000 M.
zu mäßigem Zinsfuß sind auf gute 1. Hypotheken zu beziehen durch die Agentur Pantaleonsmühlengasse 48
Wohnung
von 5 Räumen und
lagerkeller
billig zu vermiethen. escheid Nippes, Thüringerstraße 19.
rei Räume Mweiter Etage,
Zeyerstraße 78, zu vermiethen
Bescheid Sternengasse 40.
Severinstraße 958:
Ziehhund
billig zu verkaufen. Heineichstr. 24.
* 45 und 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohestraße 10
Schöne Wohnung
mit allen Bequemlichk. an ruhige Familie zu verm. Kalk, Kirchstraße 23.
ME S
Verloren&am Gefunden.
AAE TEE
Silb. Damenuhr mit kl. Kette
verloren Donnerstag Han=Ring, Crefelderst aße dis Auguststraße in Nippes. Gegen Belohnung abzugeben Christophstraße 23 J. Etage.
in Etui
von Andreaskirche.s Hauptbahnhof Bonner Zug). Gegen gute Belohnung abzugeben. Wo? sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
c
1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu.rmiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 34.
Möbl. Zimmer zu vermiethsen.“
Ritterstraße 17.
(Ein möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen. Thieboldsgasse 57.
Schlafftelle zu
*r Griechenmarkt 113.
Weichserhof 18: 2. Etage.
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Vermischtes.
K
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Köln,
Andreaskloster 273.
Pferdebahn nach all. Richtungen.
Sämmtliche Kneipp'schen
Wasseranwend. daselbst unt.
meiner persönlich. Leitung.
Sprechstund.: Wochentags—6,
Sonn= und Feiertags 10—1 Uhr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Samstag, 30. Fepteu# 1893.
Bekanntnachung.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 17. März v. J. wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. d. M. der Höchstbetrag der von den Zweigstellen der städtischen Sparkasse zu Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes in jedem einzelnen Falle entgegenzunehmenden Einzahlungen von 1000 6 auf 3000 M. erhöht worden ist.
Köln, 25. September 1893.*
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume der Einkommen= steuer=Veranlagungs=Commission für den Stadtkreis Köln werden Anfang October d. J. von Christophstraße 28 nach Gereonstraße 44 verlegt.
Köln, 27. September 1893.
Der Vorsitzende der EinkommensteuerVeranlagungs-Commission.
Müser,
Regierungsrath.
Canssensunstands, Qurn=u.
Köln%. Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Madchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Kerren Einjährige, Beamte und * Kaufleute finden schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension.
Johannisstraße 57. Kost und
zuter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Bin bis zum 15. October verreist.
Dr. med. Huismans,
Rothgerberbach 19B.
Habe mich hier niedergelassen.
A. Mihr,
Thierarzt und Roßarzt a..,
Venloerstraße 221.
Kost und
für anständige Leute: auch Schlafstellen, gute Betten. Luftige Zimmer.
Achterstraße 55.
Beamter sucht Kost u. Logis
bei anständiger, katholischer Familie.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nelcher Edeldenkende würde einem Gymnasial=Primaner die Mittel zur Vollendung seiner
Studien gewähren? Fr-Offerten u. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Standesamt der Stadt Köln.
27. September 1893. Geburten. Maria Wilh. Vertha, T. v. Jacob Hoffmann, Anstr., Blindgasse 16.- Tillmann, S. v. Joh. Eduard Dreesen, Tagl., Spulmannsg. 42.- Ida Ottilia, T. v. Joh. Wilh. Bast, Kassengehülfe, Brückenstr. 2A. Salome Christine, T. v. Nic. Schumacher, Postbrieftr., Palmstr. 28.Peter Joseph, S. v. Wilh. Louis Sablewski, Kunstglaser, Friesenw. 72.
Elisabeth Agnes, T. v. Joh. Jacob Hommer, Schreiner, Weyerstr. 82.Peter, S. v. Math. Schmitz, Postillon, Mauritiusw. 40.- Christian, S. v. Anton Lang, Kutscher, Weideng. 37.
- Peter, S. v. Theod. Urbach, Tagl., Severinswall 13.- Maria, T. v. Heinrich Mertens, Fabrikarb., Erftstr. 56.
- Johanna, T. v. Aron Moses, Commis, Bremerstr. 19.- Henriette, T. v. Heinr. Jos. Schiffer, Tagl., Lintg. 10.- Jacob Heinr. Aloys., S. v. Joh. Wilhelm Coman, Bäcker, Thurnmarkt 73.- Johann Joseph, S. v. Joseph Krings, Geflügel=Händler, Friedrich= straße 45.- Anna Elisab., T. v. Thilo Sennewald, Schneider, Severinstraße 196.- Katharina, T. v. Karl Klein, Tagl., Weideng. 37. Wilhelm Math., S. v. Jacob Schorn, Decorations= maler, Weichserhof 46.- Johann, S. v. Anton Cremer Fuhrknecht, Weidengasse 67.- Karl, S. v. Joseph Ditzen, Wirth. Vor den Siebenburgen 45.Paul Jacob, S. v. Emanuel Przyrembel, ohne Gew., Ursulaplatz 17.
Sterbefälle. Maria Elisab. Krahwinkel, geb. Schopp, 26., Propsteigasse 26.- Valentin Richartz, verh., Dachdecker=Ges., 40., Mathiasstr. 7.
Anna Beusch, 1 J. 5., zu Lindenthal. Katharina Sib. Schauten, 6 M. 28., Salier=Ring 4.- Anna Maria Trablé, 16., König in AugustaHalle 39.- Anna Kath. Eidneier, 3 M. 21T., zu Bayenthal.- Friedrich Averkamp, verh., Maschinenbauer, 38 ., zu Lindenthal.
Heirathen. Dr. Jos. Lauten, Gerichts=Assessor, und Maria Möltgen, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedr.
Kuhlmann, Wwr., Eisenb.=Stat.=Assist., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Köhler, Ehrenstr. 24—26.- Joh. Rodenbusch, Metzger, In der Höhle 24, und Anna Großgart, Heumarkt 25.- Jos. Krämer, Kutscher, Glockeng. 3, und Paul. Ehmer, Victoriastr. 7.- Nicol. Jos= quin, Tagl., Perlengr. 100, u. Marg. Plückthun, Bürgerstr. 3.- Ant. Konrad, Eisenbahnarb., zu Remagen und Anna Kath. Felten. hier. Chaim Poß, Cassirer, und Frieder. Pollack, Beide Kufshäuserstr. 27.- Hub. Math. Merschen, Postillon, Kl. Griechenm. 9, und Aques Lievertz, Christophstr. 52.
II TET- TE- Aische
ait
Am 2. October c. tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der Winter=Fahrplan in Kraft.
.c„r..ff., Wlels.üllo- Ha 25 4
re
Fahrptäne können unentgeltlich an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35 entnommen werden.
43,
Locales.
# Die Einjährig=Freiwilligen=Prüfung an der königlichen Regierung zu Köln ging am Donnerstag=Abend nach dreitägiger Dauer zu Ende. Von den 43 zur Prüfung in den wissenschaftlichen Fächern zugelassenen Candidaten bestanden nur 22 die schriftliche Prüfung. Von diesen erhielten 12 das Zeugniß der Reife. Die Entscheidung über die Arbeiten von fünf Kunsthandwerkern, welche auf Grund derselben ebenfalls die Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst beanspruchen, bleibt der Entscheidung der Ersatzbehörde vorbehalten. Die fünf werden jedoch wahrscheinlich auch die Berechtigung erhalten.
Der Bau der Franciscanerkirche an der Ulrichgasse macht so schnelle Fortschritte, daß der Rohbau bereits in wenigen Wochen vollendet sein wird. Gegenwärtig hat man mit den Gewölbe=Arbeiten begonnen. Die Kirche erhält drei Schiffe und über den Seitenschiffen Galerieen. Die an der Straße liegende Vorderseite gewährt jetzt schon einen vornehmen Anblick. Das Chor hat zur Aufnahme des Gestühles für den ganzen Convent eine außergewöhnliche Ausdehnung erhalten und schließt flach ab. Im Innern ist die Kirche ganz in Ziegelstein ausgeführt, während Hausteine hier nur als BogenEinfassungen, Gewölbe=Rippen und Säulen Verwendung finden. Der Klosterbau geht ebenfalls mit Riesenschritten seiner Vollendung entgegen.
§ Die Wahehe=Karawane des Hru. Dr. A. Meyer, welche seit gestern in Castan's Panopticum ihr Lager aufgeschlagen hat, gab gestern Nachmittag vor einem zahlreichen geladenen Publicum ihre Eröffnungs=Vorstellung. Die Waheher gehören bekanntlich zu den gefürchtetsten und tapfersten Völkerstämmen Ostafrica's. Sie führen ein Nomadenleben und nähren sich von Raub und Wegelagern. Ihre äußere Erscheinung bekundet Kraft und Gewandtheit. Sie sind körperlich wohlgebildet und von starkem und muskulösem Bau. Ihre Waffen, namentlich die langen vergifteten Speere, führen sie mit großer Gewandtheit. Bei den festlichen Versammlungen sind sie mit den Fellen von Leoparden geschmückt, mit denen auch ihre großen Schilde überzogen sind. Außer dem Wurfspieß führen sie noch Pfeil und Bogen und Keulen als Waffen. Um den Hals tragen die Wilden Perlenschnüre und Elfenbein, sowie um die Lenden einen Schurz
von Leoparden= oder Zebn=Fellen. Das Haupthaar ist nur spärlich. Die Ohren stehen ziemlich weit vom Kopfe. Sie nähren sich von Hammel= und Büffel=Fleisch, das sie mit Reis kochen. Als Getränk nehmen sie Thee zu sich, indeß sind sie seit ihrem Aufenthalt in Deutschland auch rasch Freunde des Biergenusses geworden; dagegen verschmähen sie Branntwein und Wein. In ihren Mußestunden rauchen sie Cigaretten und— betteln, namentlich durch die Kinder die Besucher an, da sie den Werth des Geldes schätzen gelernt haben. Ihrer Religion nach sind die Wahehes Heiden. Die interessante Truppe führte eine ganze Reihe von Tänzen auf: den Brautwerbe=Tanz, dann den Einzelkampf und Massenkampf. Diesem folgte ein Kriegsrath über einen in's Lager eingedrungenen Dieb, welcher mit einer Keule hingerichtet wurde. Den Schluß bildete der Keulen= oder Sieges=Tanz, bei welchem die Kraft und die Gewandtheit der Krieger besonders hervortrat. Ein schöner Zug ist die Liebe der Wilden zu ihren Kindern. Der junge Häuptling führt einen zweieinhalbjährigen Burschen, welchen er als Findling angenommen hat, mit sich. An diesem hängt er mit großer Liebe. Die Truppe wird ohne Zweifel großen Zulauf finden.
I Nächtlicher Scandal. Zwei stark angetrunkene Herren wurden in der vorvergangenen Nacht ungewöhnlich laut auf der Straße, weshalb an der Komödienstraße ein Schutzmann sie um Ruhe bat. Die Herren aber schimpften auf den Schutzmann, so daß dieser sich gezwungen sah, sie zu verhaften. Das war aber nicht so einfach, weshalb durch Pfeifen weitere Hülfe herbeigerufen wurde. Bald kamen ein Schutzmann und ein Commissar hinzu, der in der Nähe war. Auch jetzt noch widersetzten sich die Herren und weigerten sich, mit zur Wache zu gehen. Da auch die beiden Polizisten mit den Widerspänstigen nicht fertig werden konnte, mußten noch zwei weitere Polizisten zu Hülfe gezogen werden. So gelang es endlich, die Verhafteten zur Wache zu bringen. Einer der Zuschauer ergriff Partei für die Betrunkenen und schimpfte auf den Commissar, so daß letzterer den Namen des Mannes nebst diejenigen dreier Zeugen feststellte.
Billiger Sonntag. Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat das Eintrittsgeld für kommenden Sonntag=Morgen für die Stunden von—12 Uhr auf 20 Pfg. die Person festgesetzt. Die Flora hat gleichfalls für die Stunden von 7 Uhr Morgens bis 1 Uhr Mittags eine Ermäßigung auf 20 Pfg. eintreten lassen, und Castan's Panopticum an der Flora ebenfalls das Eintrittsgeld auf 25 Pfg. während der Stunden von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags festgesetzt, ohne besonderes Eintrittsgeld für die Besichtigung der Wahehe-Truppe zu erheben. Da die Jahreszeit schon weit vorgeschritten ist, wird sich wohl Mancher beeilen, die eine oder andere dieser Schaustätten nochmals aufzusuchen.
„. Eine internationale Künstler=Capelle wird heute Abend, sowie Sonntag und Montag im großen Saale der Lese=Gesellschaft concertiren. Dieselbe erfreut sich eines guten Rufes in den deutschen Städten. Die Concerte gewinnen dadurch an Interesse, daß eine Dame, die Componistin Frl. Vio, ihre eigenen Compositionen persönlich dirigirt, wohl ein seltener Fall, daß eine Dame ein Männer=Orchester dirigirt. Capellmeister Zennek, ein tüchtiger, gediegener Musikmeister, wird die übrigen Programmstücke leiten.
Die Normal=Uhr am Wallrafsplatz, welche geraume Zeit gerastet hat, ist nunmehr wieder in Thätigkeit.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 28. Zur Feier des 70. Geburtstages und fünfzigjährigen Dichter=Jubiläums von Rudolph v. Gottschall. Zum 1. Mal: Arabellla Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Rudolph v. Gottschall. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag 1. Oct.: Ab.=Vorst. 29. Letztes Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigoletto.
Köln, 29.Sept.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..101,50 das Pfd. Eier, hies. 2,40, auswärt. 2,00-2,20 das Viertel. Hasen.50, Feldhühner.50 das Stück. Hinkel.40,Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 0,90, Salm.00, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsentleisch M. .65, Kalbtleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert,.80, gesalzen .70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 5,25-5,50, rothe.50, Nieren-.50 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
am Schwurgericht. Gestern standen vor den Schranken die Wittwe Anna Lange und die Ehefrau Francisca Wolf, Beide von hier. Die Anklage lautete auf Meineid und Verleitung zum Meineid. Beide Angeklagte sind schon vorbestraft. Am 23. December 1891 stahl ein bekannter Dieb Namens Dohmen an Gereon einen Bäckerkarren, in welchem sich noch etwa 50 Brode befanden. In der Voruntersuchung
wurde festgestellt, daß Dohmen einen großen Theil des gestohlenen Brodes in die Wohnung der Wittwe Lange geschafft hat. Die Angeklagte Wolf bekennt, die Wittwe Lange habe sie aufgesucht und gebeten, als Schutzzeugin für sie einzutreten und am Gericht auszusagen, sie habe Jene zwei Tage vor Weihnachten, Nachmittags gegen 6 Uhr — um diese Zeit hat der Dieb die Brode in die Wohnung der Hehlerin geschafft—, im Puppenkönig getroffen; von dort seien sie auf den Heumarkt in die Grotte gegangen und daselbst bis 9 Uhr geblieben. Die Lange habe ihr für diese falsche Aussage 50 Mark versprochen. Die Ehefrau Wolf gibt zu, diese falsche Aussage vor der Strafkammer gemacht zu haben; trotzdem wurde die Hehlerin für überführt erklärt und mit einem Jahre Gefängniß bestraft. Die Verurtheilte legte Revision ein, welche vom Reichsgericht angenommen wurde. Als die neue Verhandlung vor der Strafkammer stattfand, befand die Ehefrau Wolf sich im Hülfskrankenhaus und wurde dort richterlich vernommen. Sie gab zu, in der ersten Verhandlung die Unwahrheit gesagt zu haben. Die Lange wurde in Folge dessen abermals zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Derselben war heute ferner zur Last gelegt, versucht zu haben, zwei andere Frauenspersonen zur Ablegung eines falschen Zeugnisses zu bestimmen. Auch die Näherin Elise Offermann bekundete nämlich eidlich, die Lange habe sie auf dem Markte gebeten, in ihrem Interesse ein falsche Aussage zu machen;„es werde so mancher falsche Eid geschworen". Die Ehefrau Lemo bekundete, sie sei mit der Lange im Arresthause zusammengekommen, dieselbe habe sie zu bestimmen versucht, auszusagen, sie sei am Nachmittag des 23. December 1891 im Puppenkönig gewesen. Trotz allen diesen erdrückenden Beweisen stellte die Lange alles in Abrede. In dem Processe gegen die Wittwe Lange und die Ehefrau Wolf traten 14 weibliche Personen als Zeugen auf; die meisten waren aus dem Gefäugnisse vorgeführt worden und übel beleumundet. Auch hier zeigte sich, daß Zeuginnen, die vereidet wurden, sich in einzelnen Punkten entschieden widersprachen. Der Wittwe Lange wurden wegen Verleitung zum Meineid vier Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt. Bei der Angeklagten Wolf kam der mildernde Umstand in Betracht, daß sie ihre Aussage widerrufen, bevor eine Anzeige gegen sie erstattet worden war; sie wurde mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft. Bei der Angeklagten Lange verwandelte das Gericht die wegen Hehlerei erkannte einjährige Gefängnißstrafe in sechs Monate Zuchthaus.
Die Schwurgerichtsrolle wird außer den gemeldeten Fällen noch um etwa sieben erweitert, denn der Rathskammer des Landgerichts liegen noch sieben Sachen zur Beschlußfassung vor.
am Schöffengericht. Frau Balthasar Pferdschwall aus Ossendorf ist mit Recht erfreut über den Ausgang folgenden Processes; denn der Denunciant, der sie hereinlegen wollte, ist selbst hereingefallen. Der Tagelöhner Michael Kievernagel aus demselben Orte lief zum Commissar, als sich zwei Frauen stritten, und zeigte eine derselben, Frau Pf., wegen Verübung groben Unfugs an. Ein solcher konnte absolut nicht erwiesen werden. Dem Denuncianten K. wurden daher alle Kosten
zur st gelegt.— Ein Hauswirth hatte nach seiner Aussage wiederholtmerkt, wie ein in seinem Hause wohnender Mann einem zwölfeinhährigen Kinde, das sich vor sein Fenster stellte, umstürzlerische Vorje hielt, worauf der Hauswirth eines Tages das Kind, um es vonm Fenster fern zu halten, tüchtig ohrfeigte. Der Mann wurde wegMißhandlung angezeigt. Auf die Frage des Vorsitzenden, was der inn dem Kinde zu erzählen gehabt habe, erwiderte dieser:„Ich haben nur die ersten Grundzüge der Darwin'schen Theorie beibringen en.“ Der Beschuldigte mußte, da er das Kind doch etwas zu arg chlagen, 10 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
Die Sanitäts=Colonnen der dem Rheinischen Provincial= Krie Verbande angehörenden Krieger=Vereine sind gemäß einer Vereinbtig zwischen dem Preußischen Verein zur Pflege im Felde verwunrr und erkrankter Krieger und dem Deutschen Kriegerbunde jetzt demirstande des Provincial=Vereins in Koblenz und dem Vorstande des inischen Provincial=Krieger=Verbandes unterstellt. Mehrere dieser Sans=Colonnen werden gegenwärtig durch eine von Berlin entsandte Musings=Commission besichtigt, in Aachen am 27.., in Düren am 28. in Köln am 1. October. Die Sanitäts=Colonnen, deren Hauptbestinung ist, im Felde den Verwundeten und Kranken die erste Hülfe zu bien, werden gleichzeitig auch für die erste Hülfeleistung bei Unglückslen im täglichen Leben ausgebildet, und die Mitglieder der Santz=Colonnen der Rheinischen Krieger=Kameradschaft hierse haben schon häufig Gelegenheit gehabt, ihren Mitbürgern in solchefällen thatkräftige und sachkundige Hülfe zu leisten.
Gramatischer Berein Thalia. Bekanntlich hat Hr. GeneralDirec Ernst Possart das Ehrenpräsidium des hiesigen dramatischen reins Thalia übernommen. Der Verein hat demselben aus dieserbrunde ein in kunstvoller Weise ausgeführtes Ehrendiplom zugedag Dasselbe ist von dem Architekten Hrn. H. Forthmann im Stil deutschen Renaissance entworfen und gezeichnet, und wird auf einigenge in der Musikalienhandlung von Illian&amp; Ullrich ausgestelberden.
stimmen aus dem Leserkreis.
[14 Thierquälerei. Meine regelmäßigen täglichen Spazier gängehren mich über die Rheinpromenade zwischen Cunibert und Thürten, und jedes Mal muß ich wie hunderte andere Spaziergänger mit Görung Zeuge von täglich sich wiederholenden Thierquälereien sein, the sich dort auf dem neu entstehenden Werfte abspielen. Das dem Aine abgenommene Gelände wird dort angeschüttet und der hierzusthige Schutt von hiesigen Fuhrunternehmern und durch den städtise Fuhrpark angefahren. Die Fuhrleute sind angewiesen, den Schutt abzuladen, daß derselbe genau die Böschung herabfällt. Auf dem arweichten, eben frisch aufgeschütteten und mit alten Ziegelsteinen übersät Boden sollen die Thiere drehen und auch noch zurücksetzen, fußtiefnken die Wagen in das weiche Erdreich, und nur Peitsche und Stock ngen die Leistung endlich zu Wege. Wie bei dieser Gelegenheit u. auch unser städtisches Pferdematerial mißhandelt wird, davon kann Jeder überzeugen, welcher den kleinen Weg nach der Baustelle n scheut. Mit größter Gemüthsruhe sehen drei bis vier Fuhr leute awie das Pferd eines Fünften mißhandelt wird, ohne daß Einer n Andern durch Vorspannen hilft. Warum, so fragt sich Jeder, der hieorüberkommt, wird hier nicht polizeilich Vorspann angeordnet, wie kort es, daß eine in derartigem Maßstabe betriebene Thierquälerei geduldwird? K. 8.
[142 Im Rathhaus sollen in den ältern Räumen Umbauten vorgenmen und größere Säle geschaffen werden. Könnte man nicht bei dies Gelegenheit ein kleines Zimmer herrichten, wo diejenigen empfangewerden, welche genöthigt sind, gegen ihre zu hohe SteuerVerangung reclamiren zu müssen, damit sie nicht, wie bisher, volem versammelten Publicum ihre mißlichen Verhältnisse und ihre trage Lage darzulegen brauchen? Das bisherige Verfahren erhöht wdich weder das Ansehen noch viel weniger den Credit der betreffende Bürger. Ferner möchte ich auch ein Mal anfragen, ob die Reclamonen bald erledigt würden. Zwei Quartale sind schon bezahlt und dasritte naht auch bald dem Ende. Auf dem Steuerzettel heißt es, wer clamirt, müsse gleichwohl weiter bezahlen, bis die Sache geregelt seilber der Gesetzgeber hat doch wohl nicht gewollt, daß die Reclamidden sieben bis acht Monate auf Ermäßigung ihrer zu hohen Veranlagg warten müssen.
ter vom gedrückten Mittelstande, der sich schon zwei
Jahre stereinander in dieser höchst unangenehmen Lage befindet.
lus dem Geschäftsverkehr.
In jüner Zeit ist in Köln, Rothgerberbach 66, eine neue Gardinen=Ascherei und Appretur=Anstalt errichtet worden, welche sichotz ihres kurzen Bestehens bereits großer Beliebtheit erfreut. Gardinen id Decken sind ein so empfindlicher Artikel, daß es manche Hausfrau rzieht, dieselben einer gut eingerichteten Anstalt zur Reinigung zu irgeben als selbst daran zu probiren. Die Maschinen und Rahmen gannter Anstalt, deren Stammhaus in Plauen i. S. seit mehr als Jahren besteht, sind so vorzüglich construirt, daß ein Zerreißen auschlossen ist. Dabei hat der Besitzer, Karl Höppner, sich eigens sächhe Mädchen kommen lassen, welche schadhafte Gardinen in bekannter istgerechter Weise ausbessern.
Selbstgefigte Regenschirme in stets großer Auswahl, gediegener Ausführung ureleganter Ausstattung empfiehlt die Regenschirm=Fabrik R. Helmdack Co., Breitestraße 47—49, Hohestraße 88 und Eigelstein 27.
Täglich Eingang von Neuheiten!
Reparaten werden in allen drei Geschäften angenommen und dort wieder abgesen.
Professodr. Zdekauer in St. Petersburg, Leibarzt des verstorbenen Kaisers von ußland, faßte sein Urtheil über Apotheker Richard Brandt's Schweizerpill in folgende Worte:„Endlich kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung amir selbst und einigen Patienten ein Gutachten über Ihre trefflichen Rlae Helveticae(Schweizerpillen) abgeben, welches ich so formulire: 2 Pilulae Helveticae des Herrn Apotheker Richard Brandt gehören durchre glückliche Zusammensetzung unzweifelhaft zu den tonisch abführenden itteln, welche ohne alle Nebenwirkungen leicht und sicher wirken.— W längerm Gebrauch, bei bestehenden Constipationen aus Atonie des ikdarms herrührend, regeln sie die Darmfunctionen, und wenn sie danausgesetzt werden, hinterlassen sie keine Neigung zu Constipationen, 1 das bei den meisten Abführmitteln der Fall ist.“ Die echten Apoth Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in roth Grunde sind nur in Schachteln à 1 K. in den Apotheken erhältlich. Debestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillesind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynty je 11, Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver inleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht u 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Gkengasse—.
und
Specialität: Jettwaaren, Dampfreinigung O Daunen eifiehlt G. Benninghoren.
von Bettfedern Daunen einehlt G. Benninghoven, Höhle
Mäurer&amp; Wz„, atenrseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
Rheinbö am 29. Sept., Abends 7 Uhr m.32+.10

Local-Anzeiger Nr. 263 4 Samstac. 30. September 1893.
Seite 5.
D..-Patent Nr. 47,791.
hranke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die EeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Verlangen Sie den
gegründe
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
15 Hohestrasse 15. Mk. 10.50-Stiefel
für Damen.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Bitte auf HausNummer
15
zu achten.
Jos. Bahm jr., Köln, Hohestrasse 15.
Zwriggeschäfte:*
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15: Aachen, Adalbertstr. 11;
Düsseldorf. Kasernenstrasse 14; Karleruhe, Kaiserstrasse 227
Hiermit zeige den Eingang der
Neuheiten für die Herbst-Saison
ergebenst an.
Das Assortiment ist äußerst reichhaltig, so daß selbst der empfindlichste Geschmack befriedigt werden kann.
Meine Räumlichkeiten sind hell, sehr ausgedehnt und bei einbrechender Dunkelheit durch elektrisches Licht tageshell beleuchtet.
Eine Uebervortheilung ist in meinem Geschäfte vollständig ausgeschlossen, da bei
auffallend billigen, aber streng festen Preisen
jeder Gegenstand mit dem Verkaufspreis in Zahlen versehen ist.
Demjenigen 500 Mark, der im Stande wäre, von dem angesetzten Preis auch nur einen Pfennig in Abzug zu bringen.
Sonach sind die Garantieen einer reellen Bedienung die denkbar günstigsten. Directe Bezüge aus ersten Fabriken und eigene Fabrication setzen mich in die Lage, die Preise so zu stellen, wie es von anderer Seite auch nicht annähernd möglich sein kann.
Da das Publicum vielfach durch marktschreiende, sogenannte Lockpreise sehr irregeleitet wird, daher unterlasse ich das Anführen eines Preis=Courants.
Ich weise nur auf die in meinen sechs Schaufenstern ausgelegten Gegenstände hin, welche jedem Käufer auf Wunsch herausgenommen werden.
Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind nach zeitgemäßer Mode, und erhält jeder Käufer ein elegant sitzendes, solid verarbeitetes Kleidungsstück.
Aufertigung nach Maß unter Leitung bewährter Kräfte im Zuschneiden und Verarbeiten.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke werden gratis beigegeben.“
e Hohestraße und Schildergasse=Ecke.
5
H. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Anusicht.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72.
Während den Wintermonaten ist die Anstalt täglich(außer Sonntag=Nachmittags) von Morgens 7 Uhr bis Abends 3 Uhr für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Die Wein= und Liqueurhandlung
Bernh. Obladen.
empfiehlt Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine, BataviaArac, Jamaica=Rum, franz. Cognac sowie aue seinern Liqueure.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Schünheit. Neu erfundene, unübertrosfene der Zähng GLYCERIN: ZAHN·CREML
(sanitätsbehördlich geprüft)
ALOBONT, F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
UNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zartest: Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höhst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Oroquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfr.) Gen.-Dep.:.D. Riedel, Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Krystallklare Farbe* Prei von Petroleumgeruch nas echte Kor“'’'s Kaiserer ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrück lich Korff’s Kaiseröl.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II Neue Riesenerbsen. Ia. Vorschutzmehl
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl „ deutsches„
„ frischer Reis Neues Mainzer Sauerkraut
36 Pfg. 27
per Pfd
33
34„
Kaffee,
Ia. Stampfzucker
„ Krystallzucker
17".„=Zucker 35
14„„„ Krystall==Zucker. 38
15„„„ Hutzucker 34
17".„ ind. Zucker 35
22„„„ granulirter Zucker.. 38
21„„„ Hagelzucker..... 38
18„„„ Puderraffinade 38
14„„„ Korinthen... 30
10""„ gebrannte Graupen.. 13
„ Malzkaffee 25
frisch geröstet, in unübertroffener Qualität von 120—130
Fernsprecher 1297.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
emrfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
decken
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und TischTeppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln#genzouernSystem C. F. Schulze&amp; Co.
X hürschliesser
. Hentleerung.
-alter Luftentleerung.
Nd Gu-ur un.. n
waltsames bei
Gewan
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, In Köln ca. 8000 Stück in Function.
Kostenfreie Probe.- Mehrjährige Garantie.=Abonnements betr. Oelen u. Instandhalten uns. Apparate.- Wiederverkäufern Rabatt.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.

Seite 6.
Nr. 268* Samstag, 30. September 1393.
Kölner
FlaschenFilialen:
Eigelstein Nr. 70 P. L. Schmitz.
Eintrachtstr. Nr. 92, A. Schell.
Christophstr. Nr. 18, H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5, W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86,
F. B. Siepen
Seit Verwechselungen 50
Se E." mauden erohor uarmianen duron
1884
werden sicher vermieden durch Beachtung des Wortes
selbstverwaltete
köln.„Continental. Bodegas.
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Bureau für Ravon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164, und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
FlaschenFilialen
der Umgegend:
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase. Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer. Wallstrasse 110
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender. Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
20
Kölner Hänneschen-Theater.
###en venn go. feh. Winter unter Tirechion von Beter Klot.
Originalpre
Zoologischer Garten
Samstag, 30. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 1. October 1893, Morgens 11½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Das verflossene Abgeordnetenhaus. Me
2. Der Antheil des Abgeordnetenhauses an der preußischen Gesetzgebung.
* Der Vorstand.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunder“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Veiva“ von Reissiger.
3.„Beid umschlungen, Millionen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von Zeller.
6.„Abendstern“, Concert-Polka, componirt und Herrn Bernhardt ge widmet von A. Noack.(Unter Leitung des Componisten)
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Largo“(das berühmte) von Händel.
10.„Willetta-walzer“ von Joh. Strauss.
II. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
4
Sonntag den I. October 1893:
Eintritt: Vormittags-1 Uhr
einschliesslich Aquarium.
Pfg., Kinder die Mälfte.
n Aquarium 25 Pfg.„
3½ Uhr ab: Condert.
20 PI
80
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Nähe der 4•——•.. 4 4 Nähe der
H. hepforte.
ot, arte. 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Samstag den 30. September 1893,
Abends 8 Uhr: Die Reise um die Welt in 80 Tagen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
ersammlung
der kleinen Grundbesitzer von Bayenthal, Arnoldshöhe und Raderthal Sonntag=Morgen 11 Uhr bei Herrn Gastwirth Creischer zu Bayenthal.
Tages-Ordnung: Besprechung der neuen, nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung.
* Das prov. Comité.
* Im großen Saale der Lese-Gesellschaft.
Nachmittags
Von
Auf der Durchreise nach Amsterdam.
X Samstag den 30. September
und Sonntag und Montag den 1. und 2. October 1893:
X Nur 3 grosse Concerte
X der internationalen Tonkünstler=Capelle(27Mann).
K Impresario: Herr J. Fuchs.
&Xmp Componistin und Dirigentin: Fräulein Adele Vio aus München.
Jedes Concert mit neuem Programm.
4 Zu diesen Concerten wird ergebenst mit dem Bemerken eingeladen, daß die Capelle nur aus allerersten Kräften besteht.
Frl. Adele Vio wird ihre eigenen Compositionen selbst dirigiren.
□ Entrée 1 Jb. Cassa-Oeffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Hochachtungsvoll!
* Sonntag den 1. October 1893, 8
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:##
3 Eintrittspreis:
#
8
∆
die Person.
Fütterung
der
Morgens 10
der
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
#
4
88
Castan's Panopticum
Vom 30. September bis nur 15. October
ohne Ertra-Entriee:
Auftreten der berühmten
Wahehe-Pruppe,
bestehend aus 27 Personen, 17 Männern, 7 Frauen, 3 Kindern, aus den Schluchten der Ausläufer des Kilima=Ndscharo, deutsches Schutzgebiet in Ostafrica. Bekannt durch die Nieder= metzelung der deutschen Schutztruppe unter Führung des
Uhr,
Seelöwen
Lientenant v. Zelewski.
Sonntag, 1. October,
Uhr:
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1
Eistitsureie 25 P Ka.n die Berso,
bei freier Besichtigung der Truppe.
IAS U PU S——
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln. Versammlung
am Montag den 2. October, Abends 8
Kneipp=Verein, Abtheilung Köln.
Die verehrlichen Mitglieder, Damen und Herren, sowie alle Freunde des Kneipp'schen Heilverfahrens werden zu der am
Sonntag den 1. October, Vormittags 10½ Uhr,
in der Elsasser Taverne stattfindenden
aussergewöhnlichen General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Festlichkeiten bei Anwesenheit Sr. Hochwürden des Herrn Pfarrer Kneipp in Köln.
2. Rechenschaftsbericht über obige Festlichkeiten.
3. Errichtung einer Kneipp=Cur=Anstalt sowie das Anmiethen geeigneter Räumlichkeiten zu obiger Anstalt und Beschaffung der Mittel hierzu.
4. Vereins=Angelegenheiten. Der Vorstand.
Marianische Bürger=Sodalität
Martin.
in Groß St.
Montag den 2. October c. Vorträge.
beginnen wieder regelmäßig die Der Vorstand.
Durst,
5—
Verabreiche von Samstag=Abend 7 Uhr ab hochfeines
Böckbier
nebst vorzüglichen Bockwürstchen. Auch wird Concert abgehalten.
im großen
Uhr.
aale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Verschiedene Eingänge.„
3. Reserat über die Verbands=Sitzung deutscher Mittelstände in Kassel. 4. Besprechung über lügenhafte Zeitungs=Annoncen.
5. Entwerthung des Grund= und Häuser=Besitzes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Friesenstrasse 26—28. Samstag den 30. September 1893: Eröffnung
meiner Nestauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen
es.
Wassmann.
Joseph
Kalk. Bierbrauerei Gebr. Sünner.
Das besonderer Umstände wegen letzten Sonntag ausgefallene
mit Militair=Concert
findet nunmehr bestimmt am
Sonntag den 1. October„Zur Fechelktstat““.—
Zu dem bekannt hochfeinen Stoffe aus der Brauerei Sünner verabreiche ich vorzügliche„Bockwürstchen mit Meerrettig".
Die Ausführung des Concertes ist einer Abtheilung der Capelle des 7. Westfälischen Pionier=Bataillons übertragen.
Eintritt frei. Anfang 5½ Uhr Nachmittags.
Zu frdl. Besuche ladet höfl. ein Wilh. Klug, Restauratene.
: Erste Kölner
· Frühstück-Stube,
Weyerstrasse 94
* Unübertrefflich in ihrer Art
X Eröffnung:
&a D- Anfang October 1893.
Ko
A. Albes,
Architekt.
Berlich Nr. 29.
9 Wenham=Lampen, Sternbrenner u.
1° Prismen, billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 46.
Gelegenheitskauf.
Herbst= und WinterUeberzieher
12, 15, 18 Mark.
L. Rosenthal,
Severinstraße 159,
gegenüber dem Postamt
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.