Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Jür Köln und Vororte 12°/ Ofe.
## gtts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ddaTTT
„ Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder PersenT PVTA dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
FK WTIEF“ unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, ½/ Bogen.—,
ZUHTITEI 1 Bogen.50 für je 100
1D
ird täglich in jedee Haus von Köln sowie in Denz und allen Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntage-Peilage 30 Ofg monatlich.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 320.
Köln, Dinstaa, 21. November 1893.
Siebenter Jahrgang.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestrasse 98, Köln, Fabrik: Prag, Stefansgasse 641.— Niederlage: München, Kaufingerstr. 15.
Passende Namenstags-Geschenke.- Auswahl-Sendungen in die Provinz. Passende N
63
Ecke
Heumarkt
Jäsgen-Humberg,
3
Ecke
Friesenstr
37
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche noch vorräthigen
Saison-Neuheiten
SOWIe
garnirte und ungarnirte Damen- und Kinderhüte
Trauerhüte
jeden Genres.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
* Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Rsssfaist ss48s89
Elsässer Laden. s
s Geschwister Krämer,s
Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
Für die Winter-Saison
#
6
#
6
6
8
69
85
6
8
6
25 empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
# Woll= und Baumwoll=Flauell, Sammet für Kleider
und Blousen.
S Elegante Neuheiten in Wollcrêpe, Bengaline,
&amp; Mousseline de laine und Batist für Ballkleider. Uni Satin in den modernsten Abendfarben. Große Auswahl in fertigen Damen= und S Kinderschürzen.
8
60
8
Beim Einkauf von
verlange man stets
Java-Thee
der Plantage
Parakan-Salak(Java).
Vorzüge: Feinstes und kräftigstes Aroma. 1 Ueberall
ZURE: Angenehmster Geschmack.--—01- 1.
Blligeter Preis. kauflich.
Original-Packung: 1/8, ½, 1 u. 2 Pfd. Inhalt. Pecco-Souchon
per Pfd. Mk..80. fl. Souchon per Pfd. 2 Mk. verzollt.
Mehrfach preisgekrönt. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40
Nachener Export-Printen.
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften.
Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Schutz-Marke.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 M4,
1/50 Antheil an 50 Loosen R..50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 M.
27 Stück 75 M. 110 Stück 300 K, 1/0 Antheil an 50 Loosen K.50.
srz. Jos. Bürger, striße 4.
Berliner Rothe F Loose
„ 9 111 Zieh. 4. bis 9. December. i S 2u. ¼, 1M. Partieen Rabatt. Antheile an 1001 à N. 3,50, an 501 Loosen R. 3,59. Ulmer Dombau=Loose à 3 M. Antheile an 100/1 Loosen N. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie.
25 Antheil an 25 Loosen K 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Sesteseseseseeeseece
8
Geschenke!
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Grosshandlung in Galanterie- und Spielwaaren,*
sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
A
Gelegenheitskaufhaus
9
Steinfeldergasse 9. Seidenstoffe,
schwere Qualität, seid. Unterröcke, seid. Agrements und Borden spottbillig.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Flammkohle, X8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 83.. Köln, Ulrichgasse.
Holzwolle,
bestes u. billigstes Packmaterial, liefern
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gerconsmühlengasse 10.
Panorama international,
2 Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19.
Portugal. III. Cyklus. Lissabon, Porto, Cintra, Coimbra 2c. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Lehrlings=Verein „Sanct Hermann
Der zur Feier der Einweihung des Sanct Hermann Joseph=Hauses auf
Mittwoch, 22. d., anberaumte
Festabend mit Concert, Solo=, Chorgesang und Bühnen=Aufführung,
dessen Rein Ertrag zum Besten des Lehrlings=Asyls bestimmt ist, mußte wegen des Buß= und Bettages verlegt werden und findet statt
am 8. Pecember, Abends 7½ Uhr.
Karten zu 1., 75 und 50 Pfg. sind zu haben Mittelstraße 12.
Mehr wie 5000 Meter?
Tuche, Buckskin, Kammgarn, Cheviot, 4
∆ Regenmantelstoffe, Kleiderstoffe 2c. 2c. weit K S unter Preis
2 nur Vor St. Martin 11.2
&a Erstes und ältestes Reste=Geschäft Köln's.##
Anttllnnttttttll
Pfarrer Kneipp=Brod, Euorm biliu,„Wollene Tücher und
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Hüllen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
s Heinrich Baumeister, Bettwaarenfabrik
Ehrenstraße 24—26.
Specialität in Bettfedern, Daunen, Pflanzendaunen und Flocken;“ # complete Betten, Kopfkissen und Plumeaux, Wolldecken, Stepp S decken, Teppiche, Bettvorlagen u. Läufer=Stoffe in größter Auswahl S zu sehr billigen Preisen. Streng reelle Ausführung. S
K
sen
an
on
rd.
h1
e

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag um 12.2 Uhr unsern innigst gelieoten Gatten, Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Schmitt, Gastwirth,
nach sangem. schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfana der h. Sterbesacramente im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 8141442
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 23. cr., Morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Breuerstraße 14 aus, statt; daran anschließend die Erequien in der Pfarrkirche
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wilhelmine Ossendorff
geb. Roggen,
findet Donnerstag den 23. d. ., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
PI.N, 615„, 8 bam Hourf ne
Rath u. Belehrung in Rechtssachen.
Bitt=, Guaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unt all= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, Consutent,
seit 1365 im Rechtsfache thätig.
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualisieirte Personen ihren vermeintlichen Rechtsrath
für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Rentners Herrn Peter Niedecken ist der Kaufmann Herr Walther Philippsohn zu Lindenthal,
Dürenerstraße Nr. 230 zum Vorste verStellvertreter des 61. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 18. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pieeg. 2
Köln, 20. Nov. 1893.
Bei der heute begonnenen Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung didaten bis heute Nachmittag 6 Uhr von etwa 1230 Wählern, dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums=Partei.
496 Gammersbach 481 Schippers
Liberale Partei.
791 Elven
Dagen 749 Herbig
Außerdem fielen auf den von beiden Parteien aufgestellten bisherigen Stadtverordneten Nagelschmidt(liberal) 1224 Stimmen.
Aobemore W!
Loosen
Roeckerath
48)
485
X
Hagen
722
719
Richtet Euch nicht nach der, wie immer, hinter den Conlisen zusammengebrauten Riterz.=hilzensgner er artzeg, mischmasch=Candidatenliste; wählet Diesenigen, die Ihr nach
eigenem Urtheile für fähig und würdig haltet!
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für den Kielsweg, den Kielshof, eine Verbindungsstraße zwischen der Hauptstraße und dem Kielswege, sowie Theile der Hauptstraße und der Straße„Auf dem Sandberg" in Poll enthält, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Geometer Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plau sind nach§" des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist, von vier Wochen, also spätestens am 22. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 18. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
ist meist nervosen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold's Cin chona-Tableiten,
na-Tncenten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopf schmerz. Migräne, ferner als Anregungs mittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
la. Wecker=Uhren
à.50.
Remontoir=Taschenuhren
3 Mark. Bazar
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Ein Act der Rohheit“, so schreibt die Köln. Ztg.,„ist an dem Hause des zur Stadtratbswahl aufgestellten Candidaten Jnstizraths Elven in der Nacht von Samstag auf Sonntag begangen worden In einem nach der Norbertstraße zugewandten Feuster der untern Etage ist eine Scheibe mit einem scharfen spitzen Instrument sowie das dahinter befindliche Feuster aus gebranntem Glase zeztzsuzzert und der
sichig;: nicht der Jusizrath, sondern dem liberalen Candidaten
stellten Candidaten“ Rechtsanwalt Gammersbach ein Feuster(o mehrere) eingeschlagen worden ist. Ein„Act der Rohheit" liegi vor, dier wie dort; bis die Thäter bekannt werden, schlagen wir vor, die beiden Fenster zu compensiren. Wenn übrigens die Koln. Zia. mi. Recht an dem„Act der Rohheit“ gegen Hrn. so sollte sie doch auch endlich von der Action des Hru. Elven in der liberalen Wähler=Versammlung vom Donnerstag Notiz nehmen. Feustereinschlagen ist nicht hübsch, aber öffentliche Beschimpfung der katho lischen Mitbürger auch nicht, und durch krampfhaftes Verschweigen schafft die Köln. Ztg. die„Mameluken und Trabanten"=Beredtsamkeit des Hrn. Elven nicht aus der Welt. Einer der deutsch=freisinnigen Parteigenossen des Letztern schreibt uns:„Es bedarf wohl nicht erst der Versicherung, daß das in jeder Beziehung unwirdige Austreten besziggen Freisinnigen Hru. Elven in den Kreisen der entschieden freisinnigen Männer die rückhaltloseste Verurtheilung erfährt. Wirklich freisinnige Leutee jede Auschauung, vorausgesetzt, daß ihr wahrer Idealismus zu Grunde liegt, und nach dem Auftreten Elven's, des sogen, frühern Führers der freisinnigen Partei in Köln, ist mir völlige Klarheit geworden über die Ursache, die dem Niedergang der hiesigen freisinnigen Bewegung z
Grunde liegt, indem eine solche Führung nur Schwächung der von ihr
S. ingeitez., slase
Stunde ein ohne Namensunterschrift versehenes, bei M. DuMont Schauberg georucktes Flugblatt versandt worden, in welchem es heißt:„Nachdem bei den Wahlen dritter Klasse nur 19 pCt. der Wahlberechtigten ihr Wahlrecht ausgeübt haben, und nachden; da
Laßt Euch nicht bethören von den Gelehrten des Evangelischen Bundes, den Rittern der Toleranz, den Erbpachtern der Reichstreue, deren Unduldsamkeit gegen Andersdenkende einzig
v Gasse gegen. Ve Kaurpsgtisez, us Erpunshan hzien gefike)
Candidat im eigenen Lager fast keine Spupathien besitzt)
Mehrere katholische und protestantische liberale Wähler.
7. Pecember er
#A m Donnerstag den
beginne ich einen neuen Moutags= und Donnerstags∆
8
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Hochachtungsvon Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin Garantire bis zu Fastnacht für vollnanoiges Erlernen.
Refultat.., gezeigt hat, daß die abgegebenen Stimmen in er drückender Mehrheit von Wählern der Centrumspartei abgegeben worden
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n<space> saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
druckender Meyrhei von Wahlern der Ecmimme rnn#ir m sind. muß man annehmen, daß die liberale Partei als solche hier in
Köln in der Bürgerschaft nicht genügenden Halt findet, um
Lar:-Actiqnäre Gemeinde bedeuten mürde, brauchtwos nuicht näher dargelest
in idren Keisen so viel wie möglich für die Vetestgug, liberaler Wähler zu wirken.“ Folgen die Namen der liberalen Candidaten. 2 Geradezu seandalös wirthschaften die Freunde des Hru. Elven Gonassen im Stadt=Anzeiger. Da fordert„der Arbeits=Ausschuß
ferner Arrac, französ. Cognac, Rum, Portwein, Madeira,
Sherry, Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Areisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
*
Filiale: Severinstraße 172.
leset Seite 746—747 im Rechtsund Staats=Handbuche für Kölner
Bürger 1893 von J. L. Algermissen. Der dort angegebene Weg ist der einzige, auf dem Flora und Zoolog.
Schmitz, sine Nr. 60.
Atelier für künstliche Zahne 2c. ### Billigste und reellste Behandlung, auch an Reparaturen.
Garten rentabel gemacht und erhalten werden können.
Ein Actionär von beiden.
—————
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei
Frostwetter
4(ganze nahe dem Bahnhose). Reine Weine. Gute Speisen. Dortmunder Union=Bier.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36.
Möbellager.
Bettwaaren, Poistermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preistage.=
-S
Preis
der
— Stadt Köln
Für Geschenke und Blumentische:
Sldasteisz.echluit isher use gantee
bepflanzt u. garmrt, von K 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. epstcon) u. So. Gischmackvou gebundene Ttttr..
Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veischen, Relken 2c., in großem Vorrath zu
sss taunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römertburm.
und Genossen im Stadt=Anzeiger. Da fordert„der Arbeits=Ausschuß uf:„Geben wir den Ultramontanen die verdiente Antwort, auf ihre
Entstellungen und Angriffe und die Rohheiten, die mit Fenster=Einwerfen ihren Anfang genommen haben.“ Gleich dabinter:„Die Ultramontanen die Worte des Hrn. Justizraths Elven in raffinirtester Weise entstellt und in einem Schimpftractätchen ihrer fanatischen Denkungsart Luft gemacht. Die Wirkung ist nicht lange ausgeblieben: Vergangene Nacht hat man an dem Hause des Hru. Justizraths Elven die Feuster eingeworfen. Dieser Act der Rohheit lehrt uns wieder, was unsere Vaterstadt zu erwarten hätte, wenn der unduldsame Ultramontanismus zur Herrschaft gelangte.“ Weiter ein verlogenes Inserat„mehrerer israelitischer Wähler":„Die ganze Centrumspresse, vorab die hiesige, hat mit dem Falle Buschoff gegen die Inden gehetzt und war höchst befremdet, daß Hr. Gammersbach die Vertheidigung Buschoff's Zeigen Sie, daß Sie in der unredlichen Falle
des Hrn. Fuchs(denn davon und von seinen fanatischen
Helfershelfern rühren die Ausführungen, Verdrehungen und A im Local=Anzeiger sicher her) sich nicht fangen lassen wollen. Vorab sei festgestellt, daß, laut Mittheilung der Inseraten=Redaction
S
die in Kellern aufgestellten
Wassermesser..
durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh usw. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und AuswechselungsKosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgechlossen.
Köln, 11. November 1893.
Direction der Gas=, Elektricitäts= uns Wasser=Werke: Joly.
des Local=Anzeigers, Hr. Fuchs an den Inseraten im Local=Anzeiger, sie„israelitischen Wähler“ etwa im Auge haben könnten, ganzlich underbeilgt ist. Zur Abwechselung weist die Wenr. Aug. fraglichen Inserate neben der„Centrumsleitung“ auch noch„der Redaction der Kölnischen Volkszeitung“ zu, was wir hiermit als blanke Erfindung bezeichen. Ueber das eingestoßene Feuster des Hru. Elven n mir bereits das Nöthige gesagt, behalten uns aber bei Fortsetzung der Polemik des verehrlichen Arbeits=Ausschusses die Behauptung vor Hrn. Gammersbach seien die Feuster von einem rohen Liberalen eingeworfen worden. Das Eine ist ebenso bewiesen wie das Andere. Die Worte des Hru. Elven sind uns in denkbar glaubwürdigster Weise, nämlich von einem Ohrenzeugen und Parteigenossen dieses höflichen Herrn, als durchaus richtig wiedergegeben bezeichnet worden. Für unsern sind die öffentlichen Ausfälle dieses Herrn ein erheblich schlim merer Vorgang, als wenn irgend ein unbekannter roher Bursche
v Handels=Verträge. Der Wortlaut der dem Deutschen Reiche te unterbreiteten Handels=Verträge mit Spanien, Rumänien und Ser bien liegt im Bureau der Handelskammer auf und kann von den Inter
essenten eingesehen werden.„ 0
m Die hiesigen Börsenbesucher schenken seit einiger Zeit einem neuen Handelsartikel große Aufmerksamkeit, den ein Börsen mann von einem Freunde in der Schweiz bezieht. Es sind die neuesten Taschenuhren zu 3., deren an einzelnen Tagen zwei bis drei Stück be gehandelt worden sein sollen.„Man kann,“ so wird uns hierzu in lanniger Weise geschrieben,„den findigen Unternehmer nur beglückwünschen; er sorgt bei Zeiten dafür, daß beim demnächstigen Eintritt des allgemeinen Industrie=, Bank= und Börsen=Kraches jeder Börsenbesucher noch weiß, ewas die Glocke geschlagen hatl: Auch der schnei digste Gerichtsvollzieher wird eine so einfache Uhr stets als unent behrliches Handwerkszeug eines Börsenbesuchers achten, während er goldene und silberne Uhren für gute Beute erklärt. Ob andere Börsen auch schon solchen Aufschwung genommen haben? U. A. w..“
Robilar-Verkauf.
Am Donnerstag den 23. November 1893 und folgenden Tagen, Morgens 9 Uhr beginnend.
sollen zu Köln im Hause Sternengasse 18, dem Sterbehause der Wittwe des Weinhandlers Joseph Gerstlitter, Agnes, geb. Tinner, die von derselben nachgelassenen Mobilien durch den unterzeichneten Norar auf Ersuchen der Erben offentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Zum Verkaufe gelangen Möbel aller Art in Mahagoni, Nußbaum, Kirschbaum und Tannen, Pendul= und
Uhren. Spiegel, Bilder, Tisch=, Bett= und Leib=Leinen, Oefen und Teppiche, Kleider, Haus= und Küchen=Geräthe, Geschirre in Silber und Alfenide, Schmucksachen in Gold, Silber und Granaten.
Köln, 18. November 1893. Der Königliche Notar, E. Thurn.
Belgischer Hof(Im Zierstall), Komödienstraße.
Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
Nur kurze Zeit!
114 Hohestraße 114.
Enorm billig:
Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und
* Daunen empnehlt G. Benninghoven, Höhle.
Haustelegraphen. Elemente. Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 320* Dinstag, 21. November 1893.
Locales.
y Die Fernsprech=Leitung Köln=Hannover=Berlin ist gestern
dem allgemeinen Verkehr übergeben worden.
Die Dampf=Straßenbahn Köln=Frechen, deren HauptTheilstrecke Lindenthal=Frechen seit vorigen Montag in Betrieb ist, erfreut sich eines ungemein starken Verkehrs. Am Samstag benutzten die Bahn mehr als 700 Fahrgäste, wornnter freilich auch ein paar bundert Arbeiter eingerechnet sind, denen ermäßigte Preise zugebilligt sind. Vorgestern, am ersten Sonntag seit Eröffnung der Bahnstrecke, war der Andrang noch bedeutend stärker, und auch der Sonderzug, der für den Nachmittag eingelegt worden, war auf der Hin= und Rückfahrt bis auf den letzten Platz besetzt. Wenn erst die Bahnstrecke bis zum Endpunkt in der Altstadt Köln ausgebaut sein wird, dürfte eine erhebliche Vermehrung des Materials erforderlich sein, um den Verkehr bewältigen zu können.
* Der Buß= und Bet=Tag fällt bekanntlich auf Mittwoch den 22. d. M. An demselben Tag wird gemäß päpstlichem Breve vom 9. December v. J. das Fest Mariä=Opferung als gebotener Feiertag begangen. Wir machen die Gewerbetreibenden darauf aufmerksam, daß der Buß= und Bet=Tag ein gesetzlicher Feiertag ist und daher die Verkaufsstunden wie am gewöhnlichen Sonntage zu regeln sind.
S Veränderte Post=Zustände. Kaum ist das neue Postgebäude in Benutzung genommen, so laufen schon von verschiedenen Seiten Klagen ein über schwere Belästigungen der kaufmännischen Betriebe, welche die veranderte Raumvertheilung mit sich bringt, Klagen, die in schreiendem Gegensatz stehen zu den Lobes=Hymnen, die bei Gelegenheit der Eröffnung des neuen Postgebäudes, nicht zum mindesten gerade von den Vertretern des Handels und der Kaufmannschaft, gesungen worden sind. Wir greifen von diesen Beschwerden heute nur diejenige heraus, welche uns am meisten nach Abhülfe zu rufen scheint. Im alten Postgebäude waren für die Ausgabe der PacketAdressen zwei Schalter geöffnet, und überdies erfolgte noch die Ausgabe der Packete selbst in einem andern besondern Raume, so daß die Empfänger der Packet=Adressen und jene der Packete selbst sich nicht im Wege standen. In Folge dessen vollzog sich die Ausgabe beider Objecte, trotz der alten, etwas beschränkten Räume, leidlich flott und unbehindert. Ganz anders im neuen Post-Palaste! Hier ist für die Ausgabe der Packet=Adressen nur ein Schalter geöffnet, das noch dazu in unmittelbarer Nähe eines Einganges angebracht ist. Selbstverständlich nimmt nun die Ausgabe der Adressen die doppelte Zeit in Anspruch, wie vorher, und es muß vorkommen, daß kaufmännische Angestellte—¾ Stunden warten müssen, bis sie nur im Besitz der Packet=Adressen gelangen. Nach so langem Harren ist man dann gezwungen, abermals einer endlos langen Reihe von Wartenden sich anzuschließen. Schien auch manchmal der für die Packet=Ausgabe bestimmte Raum in dem alten Gebäude zu klein für die Masse der Abholer, so ist der entsprechende, dem Publicum zugängliche Raum in den neuen Gebäulichkeiten doch ganz und gar nicht den Erfordernissen, welche der Verkehr stellt, gewachsen. Eng an einander
gepfercht stehen die beiden parallel laufenden Reihen der Abholenden; Kinute auf Minute verrinnt, ohne daß man wahrnähme, daß die Abfertigung der Wartenden fortschreitet. Ja, der diesen Vorgängen Beiwohnende merkt nur gar zu deutlich, daß die Ausgabe der Sendungen in keiner Weise gleichen Schritt hält mit den neu hinzu kommenden Abholern. Ist man nun nach stundenlangem Drängen und Stoßen glücklich an der Spitze der letzterwähnten Reihe angelangt, so glaubt man doch hoffen zu dürfen, daß man nunmehr binnen wenigen Minuten abgefertigt wäre. Nichtsdestoweniger erhält man erst wiederum nach einigem Warten mehrere Packete mit dem Bemerken:„Der Rest kommt nach!“ Abermals heißt es warten, bis schließlich der wenig angenehme lakonische Bescheid kommt:„Mehr finde ich nicht!" Jetzt ist man, nachdem die Packete durch die Masse des Publicums hindurch auf die Straße und in den Wagen gezwängt sind, in der Halle für die Ausgabe inländischer Packete fertig. Hat man aber nunmehr auch noch Adressen für Werthsendungen oder Zollstücke, so geht der alte Tanz, nur beinahe noch umständlicher, von neuem los. So kann man den weitaus größten Theil, wenn nicht den ganzen Vormittag einzig und allein mit der Annahme der Packete, ganz abgesehen von Briefund Geld=Sendungen, zubringen. Da wäre denn doch, wie auch auf manch' anderm Gebiete, die„alte Posthütte", wie eine Zeitung anläßlich der Einweihung des neuen Gebäudes das alte nannte, dem neuen PostPalaste bei weitem vorzuziehen. Immerhin ist es auch jetzt noch nicht zu spät, um umfassende Aenderungen in der Art und Weise des Betriebes vorzunehmen. Hoffentlich wird nicht mehr lange damit gezögert. Eine gewisse Erleichterung ware schon geschaffen, wenn man das bzw. die Schalter für die Ausgabe der Packet=Adressen in einem andern Raume unterbrächte, also nicht in dem, in welchem die Packete selbst ausgehändigt werden. So, wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 9.<space> D a s<space> H e i r a t h s <space> nest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 22. Nov.(Buß= und Bettag): Keine Vorstellung. — Donnerstag, 23. Nov.: Aufgeh. Ab. 4. Zum Benefiz für den Oberregisseur Louis Ockert. Die Meistersinger von Nürnberg.— Freitag: Hans Heilina.— Samstag: Die Regimenstochter. Vorher: Militairfrom m.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Schreiner Aufnahme, welcher an einem Hause in Ehrenfeld vom ersten Stock herabgefallen war und beide Arme gebrochen hatte.
à Köln=Deutz, 20. Nov. Heute Morgen kam ein GefangenenAufseher mit einem achtzehnjährigen Bergmann aus Bochum auf dem hiesigen Bahnhof an. Der Gefangene sollte nach Siegburg transpertirt werden, wo er wegen Körperverletzung eine Gefängnißstrafe abbüßen muß. Während der Aufseher am Schalter zwei Fahrscheine löste,
suchte der Gefangene, welcher an den Händen geschlossen war, das ite. Trotzdem der Bahnhof und Umgebung eingehend durchforscht wurde, war von dem Flüchtling nichts mehr zu entdecken.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Laufbursche von hier cassirte bei einem hiesigen Arzt für einen Vergolder Gelder ein, womit er eine Vergnügungsreise nach Bonn unternahm. Hier trat er in das Geschäft eines Kaufmannes ein, welchem er einen Anzug und 10 M. unterschlug, Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Eine Ehefrau aus Olpe war beschuldigt, am Dom und auf der Hohestraße zwei Kinder angehalten und ihnen Sachen abgenommen zu haben. Das Urtheil lautete freisprechend. Obgleich dringende Verdachtsmomente vorlagen, konnte das Gericht sich nicht vollständig von der Schuld der Frau überzeugen.— Auf dem Heumarkt stahl ein dreizehnjähriges Mädchen einer Köchin das Portemonnaie mit 37 M. aus der Tasche. Bei einer Haussuchung wurden bei der Mutter der Taschendiebin elf Portemonnaies und erwa 200 M. vorgefunden. Das Gericht verurtheilte die Mutter wegen fortgesetzter Hehlerei zu drei Monaten und schickte das Mädchen in eine Besserungs=Anstalt.
a Sirafkammer. Aus der Untersuchungshaft wurde ein neun Mal bestrafter Maurer aus Bliersdorf vorgeführt, welcher in Mülheim Zechvrellereien verübt hatte. Der Angeklagte, welcher sich als Dichter aufspielt und bei jeder Gelegenheit die Erzeugnisse seiner Muse zum Besten gibt, ist von dem Arzt der hiesigen Strafanstalt, Sanitätsrath Dr. Baum, sowie Sanitätsrath Dr. Mörs aus Mülheim auf seinen Geisteszustand untersucht und dabei nicht als geistig gestört befunden worden. Der Staatsanwalt hielt den Angeklagten für einen raffinirten
Burschen und beantragte, wegen Zechprellerei auf zwei Jahre Zuchthaus zu erkennen. Das Gericht ließ es bei vier Monaten Gefängniß bewenden.— Ein Tagelöhner von hier stahl am 27. October auf dem Bahnhofe in Deutz einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche. Der vorbestrafte Dieb erhielt 18 Monate Gefängniß.
# Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker,
welcher am 5. November seine erste Versammlung abhielt, veranstaltete vorgestern Abend im Saale der Restauration Wieland(Severinstraße) eine Versammlung für den südlichen Stadttheil. Der 500 bis 600 Personen fassende Saal war bei Eröffnung der Versammlung bis zum letzten Platz besetzt, so daß die Nachzügler mit einem Stehplatz sich begnügen mußten. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Buchdrucker Rings, gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck, in dem man einen Beweis dafür erblicken dürfe, daß in den christlichen Arbeiterkreisen immer allgemeiner die Ueberzeugung sich Bahn breche, daß dieselben mehr als bisher mit den öffentlichen Angelegenheiten sich befassen, zu den das Interesse der Arbeiter berührenden Fragen selbst Stellung nehmen und für die Vertretung ihrer idealen und materiellen Interessen mannhaft eintreten müssen. Der Kampf gelte in gleicher Weise dem falschen Liberalismus wie dem Socialismus. Ersterer trage einen großen Theil der Schuld an den gegenwärtigen socialen Uebelständen, indem er durch die kirchenfeindliche Culturkampfs=Gesetzgebung den Autoritätsglauben im Volke auf's tiefste erschüttert und einen großen Theil des Volkes der Religion entfremdet habe. Der Liberalismus habe dadurch der Social=Demokratie Vorschub geleistet. Dieselbe wisse recht gut, daß der Arbeiter, der nicht mehr an Gott, nicht mehr an ein besseres Jenseits glaube, der Social=Demokratie anheimfalle und daß er dann denselben Antheil an den Genüssen und Freuden dieser Erde verlange, wie der Reiche, Der katholische Arbeiter sei von der Ueberzeugung durchdrungen, daß nur sein Glaube es sei, der ihn in den Mühseligkeiten des Lebens aufrecht erhalte. Dieser Glaube sei ihm deshalb nicht feil für alle Herrlichkeiten des social=demokratischen Zukunftsstaates.(Beifall.) Die christlichen Arbeiter wollten auch nichts von der Revolution wissen, sondern auf friedlichem Wege versuchen, eine Besserung der socialen Lage herbeizuführen. Wie der Arbeiter verpflichtet sei, für das geistige Wohl der Seinigen zu sorgen, so habe er auch die Pflicht, seine und seiner Angehörigen leibliche Wohlfahrt nach Kräften zu fördern. Ein wirksames Mittel, um dieses zu erreichen, liege vor allem in der Organisation der Arbeiter. Es sei hohe Zeit, daß endlich auch die christlichen Arbeiter sich gewerkschaftlich organisiren. Freilich werde es noch viele Mühe und Arbeit kosten, um dieses Ziel zu erreichen; namentlich werden auch in den Kreisen der Arbeitgeber viele Vorurtheile zu überwinden sein. Die gemeinsame Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über Arbeitslohn, Arbeitszeit usw. sei aber der einzige Weg, um aus den socialen Wirren herauszukommen. Redner wies sodann noch auf das in nächster Zeit in Thätigkeit tretende Rechts=Bureau hin, aus welchem er reichen Segen für die Kölner Arbeiter erhofft und schloß mit einem warmen Appell, dem Verbande sich zahlreich anzuschließen. (Lebhafter Beifall.) Hierauf sprach Hr. Redacteur Neuwiem in längerm Vortrage über„Gewerkschafts=Bewegung und Social=Demokratie". Redner erläuterte zunächst das Wesen der Gewerkvereine und schilderte hierauf eingehend, als Muster der modernen gewerkschaftlichen Organisation, die englischen Gewerkvereine, sowie ihre Nachahmungen in Deutschland durch die Hirsch=Duncker'schen Gewerkvereine und die von social=demokratischer Seite in's Leben gerufenen deutschen Fachvereine, deren Verbreitung und deren Wirken er an der Hand der Rechenschaftsberichte des Nähern beleuchtete. Die beiden deutschen Organisationen hätten nicht im entferntesten ihr englisches Vorbild erreicht, und Dr. Max Hirsch habe in seiner kürzlich erschienenen Festschrift zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum der von ihm gegründeten deutschen Gewerkvereine(gegenwärtig 61,000 Mitglieder in etwa 1140 Ortsvereinen) den Mißerfolg offen zugegeben. Sehr klein im Verhältniß zu der Größe der Aufgabe, welche sie sich gestellt, seien auch die socialistischen Fachvereine mit ihren etwa 200,000 Mitgliedern geblieben; die Generalcommission klage in ihrem jüngsten Rechenschaftsbericht darüber, daß es betreffs der Mitgliederzahl der Fachvereine„fast überall noch trostlos aussieht". Redner schilderte sodann die Gegensätzlichkeit, die schon seit Jahren zwischen den Fachvereinen und der social=demokratischen Partei bestanden und nunmehr auf dem diesjährigen Kölner Parteitag zu so scharfen Auseinandersetzungen geführt habe, weil die social=demokratische Parteileitung in dem Streben der Fachvereine nach praktischen Erfolgen eine schwere Gefahr für den Bestand ihrer Partei erblicke; deshalb ihr Zorn über diese„Corrumpirung der politischen Bewegung“ durch die Gewerkschaften, die einem„Harmoniedusel zwischen Capital und Arbeit“ huldigten, und die„elendeste Reformsimpelei" betrieben. Getreu ihrer Haltung, nur mit Verachtung auf alle Bestrebungen herabzusehen, welche sich die Verbesserung der Arbeitsbedingungen zum Ziele setzten, bekämpfe die Social=Demokratie auch die deutsche Gewerkschaftsbewegung, weil diese bei ihrer Thätigkeit in mancher Hinsicht die schweren Schäden im Rahmen der bestehenden Gesellschafts=Ordnung zu heilen versuche. In weiten Kreisen der Arbeiterschaft breche sich immer mehr die Erkenntniß Bahn, daß durch die revolutionaire Social=Demokratie ihre materielle Lage nicht gebessert werde, und daß man deshalb, befreit von dem niederdrückenden Banne der Social=Demokratie, die organisirte Kraft ausschließlich auf die Erkämpfung beiserer Arbeitsbedingungen zu verwenden habe. Eine kräftige Entwickelung der der Social=Demokratie feindlich gegenüberstehenden gewerblichen Fachvereine werde sich als eines der wirksamsten Mittel zur Ueberwindung des social=demokratischen Einflusses erweisen. In eindringlichen Worten befürwortete Redner in diesem Sinne eine Organisation der christlichen Arbeiter und schloß mit den Worten des Social=Politikers Frhrn. v. Hertling:„Die christlichen Arbeiter haben bisher geglaubt, den socialdemokratischen Einfluß direct bekämpfen zu sollen, indem sie bei ihren den verschiedensten Industriezweigen angehörenden Mitgliedern das christliche Bewußtsein stützen und lebendig erhalten. Man wird dabet nicht stehen bleiben dürfen, sondern zur Grundung von Fachvereinen übergehen müssen, denen die Vertretung der materiellen Interessen der Mitglieder obliegt, während sie zugleich durch ihren christlichen Charakter gegen social=demokratische Verführung geschützt sind."(Natur=Recht und Social=Politik S. 66.) Die Versammlung nahm die Ausführungen des Redners mit reichem Beifall auf. Ein Mitglied des Verbandes, Hr. Schumacher, wies zum Schlusse in entschiedener Weise, unter dem Beifall der Versammlung die Angriffe zurück, welche das hiesige social=demokratische Blatt aus Anlaß der Gründung des Verbandes gegen dessen Leiter gerichtet hatte, indem er auf das in langjähriger Arbeit bewährte selbstlose Wirken hinwies, welches der Angegriffene in regster Weise im engern Kreise seiner Berufsgenossen, wie in Vertretung der allgemeinen Arbeiter-Interessen überhaupt jederzeit bekundet habe. Nach Besprechung einiger VereinsAngelegenheiten, u. a. betreffs der Errichtung eines Debattir=Clubs, wurde hierauf die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Der Thierschutz= und Cauarienzucht=Verein Cauaria hat beschlossen, seine diesjährige Ausstellung, verbunden mit einem großen Familienfest, in den Tagen vom 8. bis 11. December in den drei Sälen des Hotel Rheingold abzuhalten.
mO Wohlthätigkeits=Ball. Von Jahr zu Jahr gewinnen auch in Köln die, wohlthätigen Zwecken gewidmeten, gesellschaftlichen Zusammenkünfte größeres Interesse. Die Zeit vor Weihnachten erscheint
hierfür besonders geeignet, weil einestheils Jedermann im Hinblick auf das kommende Freudenfest geneigt ist, auch etwas Gutes für seine Mitmenschen zu thun, anderntheils, weil dann noch nicht zu viele private Festlichkeiten mit einander wetteifern. So wird am 2. December der deutsche Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen(Abtheilung Köln), in den Räumen des hiesigen CivilCasino's einen Ball veranstalten, dessen Erlös den wohlthätigen Zwecken des Vereins gewidmet werden wird. Sein Wirkungskreis erstreckt sich bereits über alle Schutzgebiete des Deutschen Reiches und umfaßt zur Zeit sechs Krankenhäuser. Angesichts der menschenfreundlichen Bestrebungen, welche im Interesse unserer durch ungesunde klimatische Zustände bedrohten Landsleute und bei den noch nicht enden wollenden Verlusten unserer braven Schutztruppen ein sehr berechtigtes Ziel verfolgen, wird der geplante Ball sich allseitiger Sympathieen erfreuen.
0 Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure. In der jüngsten Sitzung des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure hielt nach Erledigung geschäftlicher Vereins=Angelegenheiten Hr. Ingenieur I. Pohlig einen Vortrag über die von ihm erbaute Drahtseilbahn der Zuckerfabrik Brühl, dem wir Nachfolgendes entnehmen. Genannte Drahtseilbahn wurde am 28. v. Mts. in Betrieb genommen und hat den Zweck, Braunkohlen von den im vorigen Jahre von der Fabrik angekauften Gruben Berggeist und Katharinen= berg II bis zu den Verbrauchsstellen der Fabrik, d. i. zu den Feuerungen der neu angelegten Schnitzeltrocknerei, den verschiedenen Dampfkasten oder in sogen. Füllrumpfe, zu bringen, welch letztere behufs Weiterbeförderung der Kohlen per Eisenbahn unmittelbar an dem Anschlußgeleise der Fabrik angebracht sind. Für die hiesige Gegend ist diese Drahtseilbahn von besonderm Interesse, weil es die erste größere Anlage ist, welche in erster Linie den Zweck verfolgt, die im Vorgebirge in großen Massen lagernde Braunkohle für die Großindustrie verwendbar zu machen. Die Bahn hat eine Länge von 5350 Meter und wurde, da dieselbe um die Stadt Brühl herumgeführt werden mußte, in einem Winkel bzw. mit einer Winkelstation ausgeführt. Der HöhenUnterschied zwischen Belade= und Entlade=Station, d. i. zwischen Grube und Zuckerfabrik, beträgt 66,5 Meter. Der Antrieb der Drahtseilbahn erfolgt mittels einer in der Zuckerfabrik aufgestellten fünfunddreißigpferdigen, von Fritz Voß in Köln=Ehrenfeld gelieferten Dampfmaschine. Die Seilbahnwagen fassen sechs Hectoliter, und dieselben werden auf der Beladestation von der eigentlichen Seilbahn abgelenkt, auf Hängeschienen in den Grubenbau geführt, unmittelbar vor Ort mit Kohle gefüllt und dann wieder zurück auf die Seilbahn gebracht. In einer Stunde können, dem heutigen Bedarf der Zuckerfabrik entsprechend, 100 Wagen mit 600 Hectoliter= 40 Tonnen Inhalt befördert werden, jedoch ist die gesammte Anlage darauf eingerichtet, daß die Leistungsfähigkeit auf 50 bis 60 Tonnen in einer Stunde gesteigert werden kann. Die gesammten Anlagekosten betragen rund 200.000., zur Bedienung sind einschließlich eines Aufsehers 13 Mann erforderlich. Die Betriebskosten berechnen sich unter Annahme von 10 pCt. Zinsen und Amortisation für das Anlage=Capital und einschließlich aller Arbeitslöhne, der laufenden Ausbesserungskosten, Schmier= und Putz=Material, sowie der Geläudepacht auf 31,800 M. pro Jahr bzw. Campagne. Da nun in einer Campagne(erwa 100 Tage) 40,000 t= 4000 Doppelwagen Kohlen verbraucht werden, so berechnen sich die Transportkosten für einen Doppelwagen(10 t) auf rund 8 M. Die Gewinnungskosten der Kohle in der Grube dürften einschließlich Amortisation des Anlage=Capitals und aller sonstigen Kosten nach Ansicht des Vortragenden höchstens 6 M. pro Doppelwagen betragen; der Gesammtpreis beträgt also frei Zuckerfabrik nur 14 M. pro Doppelwagen, während bisher etwa M. 33,50 bezahlt werden mußten. Die Zuckerfabrik erzielt also durch Erwerbung eigener Kohlengruben und Anlegung der Drahtseilbahn einen Nutzen von etwa 78,000 M. pro Campagne. Aus dem in Aussicht genommenen Verkauf von Kohlen ab Zuckerfabrik bzw. ab Station Brühl werden jedenfalls auch noch weitere Gewinne erzielt. Es mag hier noch erwähnt sein, daß zur Feuerung der Dampfkessel der Zuckerfabrik ursprünglich Steinkohlen verwendet wurden und im Jahre 1890 zur BraunkohlenFeuerung übergegangen wurde, zu welchem Zwecke die Kessel-Feuerungen umgebaut werden mußten. Auch diese Neuerung war von großem Vortheil für die Fabrik, und die Braunkohlen=Feuerung stellte sich bei den frühern Preisen von M. 33,50 pro Doppelwagen etwa 35 pCt. billiger wie Steinkohlen-Feuerung. Da nun der Fabrik die Braunkohle wie oben angegeben jetzt nur 14 M. pro Doppelwagen kostet, so ergibt sich für die Fabrik durch Einführung der Braunkohlen-Feuerung, Erwerbung eigener Gruben und Anlegung der Drahtseilbahn ein Nutzen von 65 pCt. gegenüber der früher angewendeten Steinkohlen=Feuerung. Dieses Beispiel dürfte auch andere unternehmungslustige Personen anspornen, den großen Mengen Braunkohle, welche zwischen Rhein und Erft lagern, mehr Beachtung wie bisher zu schenken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1445] Die Crefelderstraße, vom Creselderthor bis zur Siebachstraße bzw. entlang dem Bahnkörper, befindet sich seit einigen Tagen in einem schauderhaft schlechten Zustande. Bis an die Knöchel sinken die Passanten in den aufgeweichten Schlamm. Tausende von Gewerbetreibenden, Arbeitern, Beamten und die Schule besuchenden Kindern müssen. den Weg wiederholt täglich passiren. Kann hier durch Aufbringen von Steinschrotteln und Kies keine Abhülfe geschaffen werden, und kann von den vielen städtischen Wegebeamten und Aufsehern nicht einer bestimmt werden, der für die Instandhaltung dieses sehr frequentirten Weges verantwortlich gemacht wird? Ein steuerzahlender Bürger.
§§ Bonn, 19. Nov. Wie verlautet, ist am Samstag=Abend der Urheber der in Nr. 318 des Kölner Local=Anzeiger gemeldeten Mordthat verhaftet worden.
Zur
** Unnütze Frage. Richter:„Angeklagter, räumen Sie ein, den Diebstahl begangen zu haben?“— Angeklagter:„Ick räume überhaupt nie wat in, ick räume bloß aus.“
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mur vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gobd. 1 Mk.
Vom alten Stamm. Nov. von F. Freiin v. Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg.
In allon Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln. Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Billige
Rheinhöhe am 20. Nov., Abends 7 Uhr m 2,18+ 0,15.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Dinstag, 21. November
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
1 br. Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Bonnerstraße 13.
Verkäuferin ha
Verkünserin Haushälterin f. Land
wirthschaft, Haushälterin für 1 einz. Herrn, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, gesetztes Mad chen für ein junges Ehepaar, Iweir mädchen für eine einz. Dame, Wäsche außer dem Hause, gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Mr anständige Mädchen erhalten Nut sofort gute Stellen, auch Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
Ein gewandt. Ladenmädchen,
welches selbständ. ein Colonial= u Materialw.=Geschäft führ.., f. eine Filiale nach Koblenz ges. Severinstr. 47, 1. Et.
Geübte
Eau de Cologne
Arbeiterinnen
auf dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Brandenburgerstraße 3.
Muttergottes=Kronenthaler,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Fr.=Offerten mit Angebot unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stellen-Gesuche.
Restaurateur,
in allen Theilen des Geschäftes erfahren, wünscht ein kleines Geschäft, ev. Stelle als Oekonom zu übernehmen. Gefl. Offerten erbeten
Bischofsgartenstraße 7.
Bekanntmachung.
Heute Nachmittag 4 Uhr sollen im hiesigen Güterschuppen I
4 Säcke Kartoffeln, 292 kg,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln=Deutz, 21. November 1893.
Der Güter=Exped.=Vorst.: Bergervoort.
Konkurs-Verkauf.
Die zur Konkursmasse Tinnerscheidt gehörigen Mobilien als: Stühle, Tische, Sophas, Füll=Oefen, Uhren, Spiegel, Büffetschrank, Nähmaschine, Geldschrank, Gardinen, Plüschmöbel, Vertico, Pianino, Bilder, Betten, Kleiderschränke 2c., Leinen, Küchen=Einrichtung, Wein, Herren=Anzüge, goldene Uhr mit Kette und alle sonstigen Hausmobilien sollen
am Donnerstag den 23. November 1893, Morgens 9 Ihr, beginnend und wenn töthig die folgenden Tage m Hause Reinoldstraße 12
zu Köln auf Anstehen des KonkursVerwalters Herrn Rechtsanwalt Deu bel zu Köln durch den unterzeichneten Gerichtsvollzieher öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Gerichtsvollzieher in Köln, Zeughausstraße 7.
500 Stühle für Jedermann,
Salon= und Ausziehtische, Spiegel in Holz= u. Goldrahmen, Schränke aller Art, Schreibtische, Verticos, Buffets, Zimmer=Einrichtung für Salon, Wohn=, Schlafzimmer u Küche raum mangels sofort billig abzugeben.
Breitestraße 63.
Musterwäsche u. Schürz. Weißbütteng. 1
Cravatten
im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Strasser, Streitzeuggasse 33,
Eingang Kreuzgasse.
Wohnungen
dan vorschiodonsten Preislage
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand
1. Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 42 K. sofort zu vermiethen. Adolphstraße 20.
Möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, am Haupt bahnhof gelegen, an bessern Herrn oder Dame für 16 K. zu vermiethen.
Eigelstein 25.
Große Kellereien
zu vermiethen. Severinstraße 95.
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Zr. möbl. Zimmer O miethen.
zu 11 M. zu ver Weyerstraße
EEin guter Ziehhund sofort zu
E kaufer. Löwengasse
ver20.
Möbl. Zimmer
an anst. Handw. mit od. ohne Pension b. zu verm. Laach 134, am Neumarkt
Butter. vosfk Rachn. Honig.
*) Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
E Kämmergasse 19.
irter: postfr. Nachn.„
ff. Süßrahmbutt. J 7,50. Blumenhonig M..00. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
Propere Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Ein kathol. Mann,
der wegen der Verstaatlichung der Nachtwache brodlos geworden ist gute Zeugnisse besitzt, sucht ander weitige Beschäftigung. Caution kann
in etwa gestellt werden.
Franco Offerten unter St 108 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
Eine ev. geprüfte
Lehrerin
sucht baldigst Stellung als Erzieherin oder Gesellschafterin.
Angebote u. Nr. 1505 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Für ein junges kräft. u. fleißiges
Mädchen vom Lande,
das läng. Zeit schon in bess. Haush. in Stelle war und gute Empf. bes, w. Stelle per gleich oder Anf. Januar in Köln ges. als Dienstmädchen in stillem Haushalt oder bei alleinsteh Dame Off. unter E besorgt die Ge schäftsstelle d. Bl.
2.
Etage,
„ Räume und Mansarde, in ruhigem Hause sofort zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Köln=Deutz.
Zwei große
Parterrezimmer
mit oder ohne Küche und Spinde in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Schuhmacher sucht ein
möblirtes Zimmer
mit einem oder zwei Betten.
Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Blindgasse 10:
Ladenlocal nebst Wohnung
Besch. Brandenburgerstr. 19
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat K. 15.
Franco=Offerten u. Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht in der italienischen, spaintrrticht nischen und polnischen
zu verm.
2 bis 3
3.
Zimmer
prache ertheilt ein Professor vom Auslande. Offerten u. Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage in ruhigem Privathause an 1 oder 2 Personen zu vermie
then. Cunibertskloster 2.
1 Zimmer mit od. ohne Mansarde, 1 Simmer, an eine einzelne Person
zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Werkstätte
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Mantelöfen von 15 M. an. Jon. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
l. Etage, 4 Räume,
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 7, billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Schön möbl. Zimmer,.Et., m. Frühstück
* zu verm. Kleine Sandkaul 10.
2 frdl. Zimmer 3. Etage
und Mansarde an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Plankgasse 7.
Schöner mittelgroßer Tafelherd 20.0 Zollerstraße 64, Hinterhaus.
2 und 1 Zimmer an still.
Wesselinger
Lohkuchen.
Butter, freo“ Nachn, Honig,
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig 24,80. M. Strausand, Tluste, Galizien“
Feueranzünder,
neu, bis jetzt unübertrossen. Packet à 20 Stück 20 Pfg., 10 Packete 180 Pfg., 100 Packete 16 J.
Buttermarkt 32.
= zu vermiethen.
Gereonswall 5A. am Eigelstein.
(Zut möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer, mit Pension, an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
Drei ger. Zimmer I. Et., 24 M. per &a 1. December. Achterstraße 25.
Bestellungen
bach 52.
erbeten Blau=IReste.
Reste, Farbige Bano= a.
(Sroßes möblirtes Zimmer sofort zu O vermiethen. Unter Hutmacher Nr. 23—25, III.(Heumarkt).
farbige Sammet= u. AtlasWeißbüttengasse 1.
sein möbl. Zimmer 1. Et., straßenw
(T 15., event. Pens. Mathiasstr. 7
Pelzwaaren, Specialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 67.
Pelzwaaren in gr. Auswahl
außerst billig. Reparaturen prompt.
Ein gut erhaltener dreilocheriger Küchenherd(Fournaise) billig zu verkaufen.
Bescheid Herwarthstraße 23.
Iniel-Ihr billig zu verkauf. StolkSpiel=Ahl gasse 33, Thoreingang.
Eigelstein 113:
Abgeschl. Wohnung
Marme Tuch= Filz= u. Selfkanteschuhe mit u. ohne Sohlen. Peterstraße 6.
Zauella=Reste 13 Zimmer
von 3 schönen Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh Hause, an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Erste Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
Englischen und Französischen
uterricht ertheilt
gebor. Engländer, der Jahre in den Lehr=Anstalten
vieleH
Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Et.
Cilanti##m und Privat=Unterricht Stientlam für Gymnasialschüler
bei einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 1445 an die Geschäftsstille d. Bl.
Unterricht im Holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt Tages= u. Ab ndeursen: E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis u. franco.
Erfahrener Philologe
ertheilt Privat=Unterricht, auch Arbeitsstunde. Fr.=Off. u. Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
große Parterrezimmer
in gutem Privathause billig zu ver miethen. Friedensstraße 36.
Kleine Wohnung
2. Etage zu vermiethen an stille Leute.
Burgmaner 30 B.
Werderstraße 16,
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarth= straße, abgeschlossene 3. Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu vermiethen.
Zimmer, 3. Etage, miethen
I. Etage zu vermiethen
Bolzengasse 8.
Brillantnadel
sehr billig zu verkaufen. Elstergasse 24
sehr billig.
Nur Vor St. Martin 11.
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Bolzengasse 8
Spottbillig! Große-luswahl imn
lein. Taschentüch. mit
kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
Gänse,
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
zu 13 A sofort
Ferculum 34.
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, in D ruhigem Hause zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
antelpeluche,
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Steppdecken,
von den einfachsten bis zu den feinsten, werden angesertigt. Fr. Schmitz, Merheimerstraße 72, Nippes.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt
.50,—9 K,.80 cm breit.
Schlaumann, stein s.
gut fett, sauber gerupft Pfd. 45 Pfg
Hammelkenle oder Rücken, Pid. 35 Pfg., gegen Nachnahme versendet
G. Kirchuer, Nauendorf,
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
2 Zimmer 2. Etage 16 M.
2 Speicherzimmer 10 M Josephstraße 30, 1. Etage.
Zwei Zimmer zu 12 M.
zu vermiethen. Thieboldsgasse 98.
Unterhaus, 4 Näume,
3. Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Siegburgerstraße 20, Deutz.
Etage und Unterhaus
im Anbau zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Sperulatins Bobstraße 11.
Gelegenheitskauf!
„„„.„. 4aflr., Sectine Cenict
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden,
Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen. oh. Keil, Apostelnstraße 32.
Großen Posten fertige Hosen, feine Qualitäten,
weit unter Preis.
Nur Vor St. Martin 11
Eine Etage von 2 Zimmern,
Hinterhaus, Thieboldsgasse 25, an stille Leute billig zu verm. Bescheid Hinterhaus oder Gereonsdriesch 5.
Möblirte Zimmer
2. Etage,
Kauf-Gesuche.
14—5 geräumige Zimmer, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Btindgasse 3
Lungengasse 25.
Für Damen
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von 1,80 M. an
verden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmark.
Anständige Person
mpfiehlt sich im Ausbessern u. Flicken. Fr.=Off. u. Nr. 1506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme
werden billig angefertigt von 6 M. an und höher nach den neuesten Facons. Große Brinkgasse 23, 2. Etage
Alle Capezierer= und PolsterArbeiten werden dauerhaft angefertigt.
Hohepforte 9A,
Eingang Hohepfortenbüchel.
Ausverkauf! Pariser Modellhüte
Ein möbl. Mansardenzimmer
an einen ordentl. Handwerker für 6 M. zu vermiethen. Thieboldsg. 26, 1. Et
Cebr. Möbel, Oefen; stets Ankauf. Fr.
Oöffermann, Nippes,Merheimerstr.94.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft 3 am allerhöchsten Elster2 Zimmer, 1. Etage,
im Hinterh, z. verm. Eigelstein 24.
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
gasse 24, am Museum.
S. Spier, Breitestr. 67.
Jasen= und Kanin=Felle werden
## in der Lumpenhandlung burgerstraße 10 zum hechsten Werthe angekauft.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer m. a. Begu an anständ. Herrn zu vermiethen
1113131 und Oefen werden stets anMbort gekauft. Achterstraße 4.
Zülpicherplatz 5:
1. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Man sarde zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre
uppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit. Ist fortwährend zu haben bei
Anton Fog,
Dussesbach 14.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K.10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Karbrinne.
Zu vermiethen. Z. Etage,
St. Martin 11.
Capitalien
—7000 Mk. seihen.
Offerten B 5 erbeten postlagernd.
Verioren&amp; Gefunden.
6 Monate alt, entlaufen. Abzugeben Hansa=Ring 66, Eingang Ecke Hamburgerstraße.
Wolfsspitz,
chirm mit Horngriff
und weicher Hut Sonntag=Abend in der Neustadt in der Nähe des Nachener Thores verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Bremerstr. 4, III.
Lin junger Kaufmann sucht in einem E anständigen Hause ein
Lindenthal.
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohnhaus, für Gärtnerei u andere Gewerbe passend, zu vermiethen.
Bescheio Wyrauch, Werderstr. 16.
groß, hell und luftig. Erker, getheilt, abgeschlossen, zu vermierhen.
Brauerei-Einrichtung
zu verkaufen Severinstraße 95.
schönc und billige Wohnungen
4 Zimmer 4 bis.#
Elsaßstraße 4. und 33.
(Finfach möbl. heizb.
mit zwei Betten billig.
Machabäerstraße 43.
Achterstraße 16 und 18, billig
vermiethen. Bescheid Heinrichstraße