77
henden Figur F LMNN zagen, daß die de Bedeutung mehr gilt als ind Tellern zu schischen Sage, das Kleid für den schwarzen wonnige Zeit
ter,
der nebensrehensind die BuchA A B BD EEEEII IM MMNN RRRSSS T T U U derragen, daß die sten und die drei Reihen gleichdeuten: 1. was chaffene Meister haben sollte, 2. stadt, 3. Pflan5
vird als Preis Sammlung "<space> R o m a n<space> v o n<space>
schreiben und Kölner Localdie Preise unte rden. Man benit dem Wort der folgenden
.)
-Beilage.
ser
se.
ies.
ir den allgemeine m, Alle in Köln
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seegeesen Ptri; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 180.
Köln, Montag, 10. Juli 1893.
Siebenter
Mit dem heutigen Tage übernehme die an hiesigem
Friesenstraße Nr. 42
befindliche
nachdem ich derselben bereits über ein Jahr als Theilnehmer resp. Geschäftsführer angehört habe.
Für das mir bisher erwiesene Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin bewahren zu wollen, und zeichne
Mit Hochachtung! DT WELG NB. Erlaube mir noch, darauf aufmerksam zu machen, daß mein Geschäft mit der hier auf der Friesenstraße neu errichteten Drognerie nicht identisch ist.
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der kirma
Auras&amp;
S in Hamburg. 8
190.
Fortschreitend mit der
kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen.
GrI M
ersuchen Sie gefälligst
118
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
S Kal
Die Dampf Drahtwaaren=Fabrik
n,
Kl. Budengasse 13,
e
empfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinktes
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzanndraht, farbige Gewebe zu Speiseschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgeweve, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf. Specialität:
Vogel= und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
Geschenke
in größter Auswahl. s Baz
Lagerbier,
rein
obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
50,000 Kilo pro
Hoffmanns Stärke,
das weitverbreitetste beliebteste
Fabricat,
unübertroffen im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
„Katze“.
Vertreter:
7 22
Gelegenheitskauf.
Lack=Chicschuhe la. Ledersohle à 5½ Mh. Lack=Schnürschuhe la. Jedersohle à 6 Mnk. a. Segeltuchschuhe in schwarz u. farbig à 3 Mh. Gelbe Ziegenl.=Schnürschuhe la. Qualität à 5½ Allk.
Ca. 500 Paar div. Halbschuhe mit und ohne Lackblatt à 4, 5¼, 6 Mk.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
393er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
F. Rolfl, Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.

Seits 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 4 Montag. 10. Juli 1397
Offene Stellen.] Zu verkaufell.
Ein solider Schuhmacher Zinshäuser
nur Ronaratur gesucht.#4so
auf Reparatur gesucht.
19 Weidengasse 19, Schuhhandlung.
Ganz zuverlässiger
Fuhrknecht
ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Ein ord. Brauer
gesucht.
C. Thurn, Mülheim a. Rhein.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Einrahmungs#.5 A. 384 welches mit be
Geschaft, Erfolg betrieb wu
Büglerin. Neues Eckhaus
für VersicherungsEine perfecte Büglerin für HerrenWäsche findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin gesucht.
Pogrfääleich: Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Corsetnäherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 31.
Kath. Dienstmädchen
in der Küche durchaus erfahren, gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Wallrafsplatz 1(Spielwaaren=Laden).
Lehrmädchen gürse, sbeiß.
u. Manufacturw.=Geschäft. Station außer dem Hause. Klingelpütz 23.
Ein Mädchen gesichtswitgos
Kalk, Hauptstraße 201.
Braves Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Richard=Wagnerstr. 13.
zu 80,000 MA zu verkau beten. Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenreal, past., sowie 2
behälter, fast neu, billigst zu kaufen. Heribertusstraße 5, Deu
Aprikosen
versendet sogleich gegen Nachn das Pfund 30 Pfg. Bei größern L titäten billiger.
Jac. Hub. Arens,
Ei
Blousen
# in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Hauser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzoltern=Ring), parterre.
und ein Buffetfräulein Kelliterin sofort gesucht.„.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Bestes Ochsenfleisch,
45 Pf
nur Mastkal Pfd. 40—
Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, o
Pianino,
in junger Kaufmann, Droquist, 19 Jahre alt, sucht per 1. Septemb.
ais Polontaik oder Naterialwaaren=Geschäft, wo er später ev. als Commis eintreten kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Volontairstelle sucht
junger Franzose in Bureau oder auf Lager. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Geschäfte bestanden hat, sucht unter besch. Ansprüchen Stelle auf Comptoir. Fr.=Offerten unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
013 8A., sucht Stelle für Mädchen leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stilles einfaches Mädch. vom Lande, # welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, auch etwas kochen kann, sucht Stelle in kleiner kinderl. kathol. Familie. Es wird weniger auf hohen Lohn, als auf angenehme, dauernde Stelle gesehen. Breitestraße 103.
Arbeits-Gesuche.
verkaufen. Eintrachtstro
Russisch Brod,
4 Zierbäume
verkaufen. Cuniber
Kauf-Gesuche.
1— 9pferd. Petroleum1— zu kaufen gesucht.
Köln, Brüderstraße 10.
Zu verl
Geschäftshaus, 18 Räume,
getheilt, zu vermiethen.
hlenes Mädchen sucht Kund. im Waschen u. Putzen. Blumenstr. 4.
ccmpfoh &am Wasa
M
miethen. Komödienstraße 95
Herren Garderoben werden geändert, reparirt und gereinigt, sowie
Buchbinder gleichriek, welche, 1. Stage, 3 Räume,
auch auf h. Tage. Selb. ist verheirathet I. Eriiste, er„
und 30 Jahre alt. Offerten u. Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mieth-Gesuche.
welches sich zum
an die
Kalk.
r sucht Wohnung
von 4
Unterricht.
Erfahr. Lehrer, Engländer,
sten Familien Köln's empfohlen,
ertheilt Unterricht
Offerten unter
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. Juli 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Minten. Stadtbaurath Heimann. Stadt=Bauinspector Schultze. Branddirector Brüllow. Schlachthof=Director Lubitz. Stadtverordnete: Braubach, Eich Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Menge ring, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rings, Noeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bodewig DuMont, Kühlwetter und Meuser.
Nachdem der Oberbürgermeister der Versammlung von der Stiftung der Erben Marcus zu Gunsten der FerienColonieen in Höhe von 100,000 A Mittheilung gemacht, bewilligt die Versammlung einen Nachcredit für die Berieselung; ermächtigt die Verwaltung, bei dem Herrn Polizei=Präsidenten dahin zu wirken, daß der Transport explosiver Stoffe auf die militairische Ringstraße beschränkt werde; Nr. 876 an die genehmigt Specialpläne und Kostener:. Anschläge für die Kühlhäuser, das
Maschinen= und Kesselhaus des neuen Schlacht= und Viehhofes sowie für den Fuhrpark an der Widdersdorferstraße; ist mit der vorgeschlagenen Baufluchtlinie für Perlenpfuhl 16—24 einverstanden; bewilligt den erforderlichen Credit zu der noch in diesem Jahre vorzunehmenden Canalisirung der Ohmstraße; genehmigt die projectirte Platz= und Garten=Anlage auf dem Domhofe vor dem neuen Domhotel und ermächtigt die Verwaltung, zur Erwerbung des unter der Straße liegenden Kellertheiles eines Hauses
Violin=, Zither=Unterricht m. Erfolg n. leicht. Meth Preis. Eigelstein 90A, 3. Et.
Capitalien
6000 Mark,
Hypothek, Zinsfuß 5 pCt., zu igen gesucht. Offerten unt. Nr.
u. Belehrung
in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erhschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig ware.
Standesamt der Stadt Köln.
7. Juli 1893.
Geburten. Anna, T. v. Johann Klaudt, Tagl., Kl. Spitzeng, 16A. Paul Walther, S. v. Karl Friedr. Weißschädel, Schuhm., Severinstr. 119.
Urban Karl Maria Peter, S. v. Franz Mich. Urbach, Kfm., Brückenstr. 12. Friedrich Karl, S. v. Friedr. Eisermann, Friseur, Bürgerstraße 9.
- Elisabeth, T. v. Ludwig Karl Erbling, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 46.
- Paula, T. v. Joseph Gröschen, Schuhm., Schartg. 7.- Anna Katharina Mathilde, T. v. Peter Kisselbach, Schlosserges., zu Ehrenfeld, Glasstr. 91.- Cornelius, S. v. Jacob Strad n, Tagl., Holzg. 13.- Clara, T. v. Leonhard Bier, Kfm., Badstr. 1.- Julius, S. v. Joh. Peter Mauren, Tagl., Gr. Griechenmarkt 106. Sophia Maria Hulda, T. v. Karl Wilh. Obst, Maurer, Mauritiusw. 26.- Christine Jos., T. v. Aegidius Scholl, Schreiner, Thieboldsg. 41.- Anna Hubertine, T. v. Joseph Hecker, Schreiner, Fleischmengerg. 7.- Heinrich Otto, S. v. Heinr. Gilsbach, Steindr., Friedrich= straße 64.— Gertrud, T. v. Joh. Zervos, Maurer, Schemmergasse 12A. Maria Ern. Emma, T. v. Karl Klein, Kaufm., Rinkenpfuhl 2F.- Jacob, S. v. Peter Tappert, Tagl., Weidengasse 22.- Johann Baptist, S. v.
liegenden Reuertheites eines Gamls Joh. Jos. Rings, Schreiner, St. Unter Kästerdas Enteignungsverfahren Apernstraße 71.
Orton
einzuleiten.
n einen soliden Kansmann*=
dar: 1000 Mark
6monatliches Accept ges. Fr.=Off. er Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Eheleute
Vernh. Harperath und Sibylia, geb. Neven,
att am Dinstag den 11. Juli, 5 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum . wozn Verwandte und BeSt. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene tglied Frau Kath. Jos. Menden, sorene Schmitz, Eintrachtstraße 141, Dinstag den 11. Juli a. 9 Uhr, wozu die Mitruderschaft hiermit höfMorgene
Amtliche Bekanntmachung.
21. u. 22. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 13. und 14. Juli 1893, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
Rechnungen.
Grundstücksentschädigung a. Antonsgasse 7; b. Breitestraße 133; c. Ecke Follerstraße und Spulmannsgasse; d. Kupfergasse 2; e. Marzellenstraße 61. Fluchtlinienpläne betr. a. An Lyskirchen und Filzengraben; b. eine Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße. Terrainaustausch an der Brabanterstraße.
Abtretung einer Fläche an der Zollstraße an Groß St. Martin. Straßenbauverträge betr. a. die Händel=Brüsseler=.Moltkestraße; b. die Mozartstraße; c. die Ohmstraße; d. die Querstraße von der Vogelsangerstraße zum Fuhrpark. Antrag betr. den Erlaß von Erker= und Balcon=Abgaben am Deutschen Ring. G
Verkauf von Baustellen Riehlerstraße und Ecke Deutscher Ring. Ulbernahme des Buchheimer=
wenes.
Herstellung der Wasserrohrleitung in der Liebigstraße. Anlage eines Brunnens in der „ohnhofstraße.
Beschaffung eines Wasserreinigungsapparates für die Dampfkessel im Hohenstaufenbad. Abänderung des Sparkassenstatzts.
Wiederherstellung der Severinsthorburg.
Vorlage betr. Erlaß einer nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
13.
14.
s und Logis,
guter bürgerl. Mittagstisch Pfeilstraße 38.
117
Sterbefälle. Peter Riesen, verh., Fuhrmann, 40., zu Mülheim a. Rh.
Friederike Rössel, Wwe. Schulz, 82 ., Aachenerstr. 78.- Johann Jos. Kübbeler, 4 M. 13., Marzellenstr. 11.- Anna Charl. Schumacher, 3 M.
13., Sterneng. 87.- Paul Anderes, 2 J. 2., Eintrachtstr. 21. Emma Delvo, 2., Klappergasse 4.
- Leo Pauly, 4 M. 17., Zülpicherstraße 8.— Gertrud Böhm, Wwe. Millard, 69., Annostr. 56.- Susanna Husier, 4 M. 26., Pantaleonsmühlengasse 30.- Christine Pütz, geb. Witsch, 70 J. zu Bayenthal. Kaspar Neu, verheir., Tagl., 72., Färbergasse—9.- Johann Martin Fester, Wwr., ohne Gew., 79., Straßburgergasse. 26.- Karl Cossack, Wwr., Eisenbahn=Stat.=Ass. a.., 50., zu Lindenthal.„
Heirathen. Jacob Baumeister, Wwr., ohne Gew., v. Crefeld, u. Joh. Veen, v. Papenburg- Joh. Horz.,
Wwr., Fuhrm., v. Meckenheim u. Elisab.
Nothin, Wwe. Scheffen, v. Ratingen.
- Nicol. Büttgen, Tagl., v. hier, u. Franc. Winkler, v. Tetschen.- Joh. Schiffer, Tagl., u. Elisab. Gerresheim, Beide v. hier.- Heinr. Esch, Kutscher, u. Christ. Mertens, Beide v. hier. Heinr. Brandt, Kellner, v. Wevelinghoven, u. Hel. Natzheim, v. hier. Jos. Iven, Kutscher, v. Alsdorf, u. Marg. Schmitz, v. Füssenich. Karl Pütz, Fabrikarb., u. Kath. Zimmermann, Beide v. hier.- Anton Krämer, Bäcker, u. Phil. Kerp, Beide v. hier.- Aug. Schmidt, Tagl, v. Winnen, u. Anna Porschen, v. Rodenkirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Franz
Grahl, Wwr., Tagl., Hildeboldpl. 16, u. Louise Jansen, Achterstraße 29. Wilh. Koch, Tagl., Johannisstr. 32, u. Anna Taxacher, Katharinengr. 84. Phil. Heiderscheidt, Barb., Severinstr. 34, u. Kath. Lengsdorf, Blaubach 70. Jacob Krieger, Schneider, St. Avernstraße 2A, u. Anna Trunsky, zu Braubauerschaft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1893.
ernloses Mädchen
Kost und Logis
iner alleinstehenden Dame, Errin, Kinderwärterin, pers. Kochin, innen, Küchen=, Zweit= u. Drittchen, 1 Kammerzofe, welche Franh spricht; f. Hotels 1..: ZimKüchen=, Haus= u. Spül=Mädchen Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Ueberziehen
Sowie jede
Pabar
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
10 Pfg.
Ehrenstraße 4
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein
* Ein Jugendtraum.
(71 Erzählung von M. Ludolff.
Zweifeln Sie denn gar nicht an der Wahrheit meiner Aussagen?“ wandte sie da plötzlich ein, während ein schmerzlicher Zug
in ihren reinen Mienen hervortrat.
Nein,“ erwiderte ich ruhig und mit voller Wahrheit;„ich fürchte nur, daß Sie von der Anstrengung dieses Abends bereits sehr
Nein nicht sehr; meine Flucht ging leichter, als ich erwartet, und ich bin gut zu Fuß. Ich könnte noch meilenweit gehen in dem beglückenden Bewußtsein, frei, jener entsetzlichen Isolirung entWährend sie dies sagte, färbten sich leicht ihre Wangen, und eine heftige Erregung schien in ihr zu arbeiten, denn ich fühlte auf's neue das Zittern und Beben ihrer auf meinem Arm ruhenden Hand Mitilerweile kam zu meiner Freude der Wagen in Sicht; langsam fuhr er die Chaussée entlang uns entgegen. Meine Begleiterin betrachtete sich genau Kutscher und Fuhrwerk.
Das ist eine Privat=Kutsche,“ sagte sie bedächtig.
„Ganz recht, sie gehört meinem Freunde; er ist selbst drinnen. In diesem Augenblick hielt der Wagen, und der Kutscher, sich vom
Bocke beugend, brummte mir, ehe ich mich dessen versah, halblaut,

186* Montag, 10. Juli 1893.
Seite 3.
womit er flüsternd vermeinte, entgegen:„Der Herr Doctor sind bei einem schwer Kranken zurückgehalten worden, er kommt zu Fuß nach Hause, Sie möchten direct dorthin fahren.“
Ich hatte den Schlag aufgerissen und bat meine Begleiterin, einzusteigen. Der alte Georg betrachtete neugierig die verschleierte Fremde. Diese selbst zögerte, doch nur einen Augenblick. Mit einer gewissen Entschlossenheit, die alle Bedenken abweist, stieg sie in den Wagen ein und lehnte sich dann zurück, nachdem sie jedoch zuerst das neben ihr befindliche Feuster niedergelassen. Ich schwankte ein paar Secunden, ob ich neben dem Kutscher Platz nehmen oder meine Gesellschaft der Dame aufdrängen sollte. Es würde wohl tactvoller gewesen sein, durch ersteres dem armen, müden Wesen die erste Frist ungestörter Ruhe zu gönnen; indeß die Verantwortung, die ich mir bewußt war, übernommen zu haben, entschied; ich stieg mit ein und respectvoll auf dem Rücksitze Platz nehmend, zog ich den Schlag hinter mir zu. Die Pferde griffen aus und dahin ging's in raschem Trabe. Wieder waren wir Beide eine Weile stumm. Violet hatte den Schleier zurückgeschlagen und sinnend sah sie vor sich hin.
Bei dem flackernden Schein, den die Laternen am Wagen in dessen Inneres zurückwarfen, fiel mir die tiefe, fast todtenähnliche Blässe auf, welche das stille, fremdartig schöne Gesicht meines Gegenüber überzog. Man hätte denken mögen, alles Leben sei daraus entflohen, hätten die dunkeln Augen nicht förmlich geleuchtet. Ein ganz eigenthümlicher Glanz lag darin. Eigenthümlich klang auch die Stimme der Dame, da sie endlich, wie müde sich in das Polster zurücklehnend, mit dem Versuche, ihre innere heftige Erregung möglichst zu verbergen, sagte:„Sie bringen mich zu einem Arzt?“
Ich ignorirte, was in dem Ton der Frage lag, bemühte mich nur, ebenfalls gleichmüthig zu antworten:„Ja, mein Freund ist Arzt, Dr. Fordaire. Er ist in dieser Gegend zu Hause, hat sich kürzlich verheirathet und sein eigenes Heim in B. gegründet. Ich befand mich bei ihm zu Besuch, als eine schwere Krankheit mich befiel. Um deren Folgen entgegenzuwirken, wurde der ruhige Sommeraufenthalt mir hier zur Pflicht gemacht.“
„Ah! Auch Sie sind krank gewesen! Danken Sie Gott, das Sie dies bei guten Freunden traf. Ich hatte keine solche, doch ähnliches Geschick mit Ihnen. Indeß vorab möchte ich Sie über meine Person aufklären. Mein Vater, Lord Rettingham of Forest Castle, starb vergangenes Jahr, ich bin sein einziges Kind, Lady Violet Rettingham.“
Ich weiß nicht, wie mir geschah; doch als die Fremde jenen hochklingenden Namen sprach und ich durch das Halbdunkel im Wagen aus dem bleichen Gesicht das blitzähnliche Leuchten der fest auf mich gerichteten Augen sah, durchzuckte mich zum ersten Male die unbestimmte Furcht, daß Fordaire mit seinen Bedenken Recht behalte und ich in Wahrheit es mit einer Geisteskranken zu thun habe. In der That, der Gedanke an Größenwahn meines Schützlings konnte sich angesichts der eigenthümlichen Lage schon einstellen. Die Tochter eines Peers von England, versteckt gegen ihren Willen in einem isolirten Dörfchen des Elsaß, das klang selbst mir im ersten Augenblick zu romantisch.
In meinem Gesichtsausdruck mochte sich denn auch etwas von den aufsteigenden Zweifeln, der erwachten Ungläubigkeit wiederspiegeln; denn die Sprecherin fuhr rascher mit ergreifender Eindringlichkeit fort:„Ich bin das, was ich Ihnen eben gesagt habe. Mr. Branton, der sich auf dem Continent Mr. Brandis nennen läßt, gibt mich fälschlich für seine Tochter aus; leider bin ich jedoch sein Mündel und stehe dadurch allerdings in gewisser Weise unter seiner Gewalt. Er hat indeß weit seine Befugnisse überschritten. Hören Sie mich an. Sie haben bereits so viel für mich gethan, daß Ihnen ein Recht, die ganze, volle Wahrheit zu hören, zusteht. Ueberdies muß ich den kostbaren Augenblick benntzen, da ich endlich ein Mal zu Jemanden reden kann, der mich vorurtheilsfrei anhören wird und meine Sache weiter zu bringen vermag. Darf ich Ihnen meine Geschichte erzählen?“
Ich bat natürlich darum, und während der Wagen rasch die einsame Chaussée entlang rollte, lauschte ich mit brennender Neugierde auf Violet's Geschichte.
4.
In fließender Weise, wenngleich mit eigenthümlichem Accent, erzählte Violet immer in dem fremdartigen Deutsch, daß sie von Anfang an zu mir gesprochen, nun ausführlich:„Ich bin in Indien geboren. Mein Vater, damals noch als jüngerer Sohn Lord Rettingham's einfach Sir Lionel, hatte ein Offizierspatent genommen und England verlassen, weil zwischen ihm und seiner Familie wegen seiner Verheirathung ein Zerwürfniß stattgefunden. Meine Mutter war eine Deutsche, ein mittelloses Fräulein, das als Gesellschafterin in einer Familie lebte, welche zu dem nähern Bekanntenkreis meines Vaters gehörte. Er liebte das alleinstehende Mädchen, die junge Deutsche, mit der ganzen Kraft seiner Seele und warb um sie. Die Werbung wurde angenommen, die Trauung heimlich vollzogen, das junge Paar aber von Forst=Castle verbannt und von Lord Retting= ham's ganzer Familie in den Bann gethan. Auf's höchste darüber erbittert, verließ mein Vater England. Nimmer wollte er dahin zurückkehren. Meine Mutter, die ziemlich allein in der Welt stand, war es zufrieben, auf einem fremden Erdtheil die Heimath zu suchen. In Indien fanden sie dieselbe. Dort kam ich zur Welt. Ich verlebte eine glückliche Kindheit. Als ich jedoch mein dreizehntes Jahr erreicht, starb meine geliebte Mutter. Mein Vater war untröstlich. Er blieb in dem Lande, welches das Grab meiner Mutter barg, obgleich er längst die Armee verlassen. Der Gram um die Geschiedene sowie das Klima setzten ihm indeß bei vorgerückten Jahren zu, und man rieth ihm dringend, zur alten Heimath zurückzukehren. Endlich trat ein Umstand hinzu, der den Ausschlag gab. Längst schon war mein Großvater gestorben, nun verschied auch unerwartet dessen ältester Sohn, und zwar ohne directen Erben. Titel und Güter fielen meinem Vater zu. Er war nunmehr Lord Rettingham. Das bedingte seine Heimkehr; wenigstens glaubte er diese meinetwegen unternehmen zu sollen.
(Fortsetzung folgt.)
Vierzigjährige Amtsfeier. Nachdem kürzlich Hr. Stadtdechant Thomas, Pfarrer an St. Mauritius, neu gestärkt von seinem Landaufenthalt zurückgekehrt, wurde gestern der 40. Gedenktag seiner pfarramtlichen Thätigkeit in St. Mauritius in einfacher, aber würdiger Weise durch eine kirchliche Feier begangen. Der Gefeierte brachte Morgens um 9 Uhr unter Assistenz der ganzen Pfarrgeistlichkeit in der schön gezierten Kirche ein feierliches Hochamt dar, wobei der
□
Bruder,
hat dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben, guten Schwager und Onkel, Herrn
gestern Abend ½8 Uhr zu sich zu nehmen.
Er starb nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 78 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. Juli 1893.
Die Beerdigung findet statt Diustag den 11. Juli, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Benestsstraße 42, aus.
Feierliche Exequien werden gehalten Diustag den 11. Juli in St. Aposteln, Mittwoch den 12. Juli in St. Mauritius, jedes Mal um ½10 Uhr.
Montag den 10. Juli, Nachmitlags 4 Uhr:
Concert.
Kirchen=Chor eine mehrstimmige Messe nebst Einlagen sang. Die Pfarrgemeinde hatte sich zu dem Festgottesdienste sehr zahlreich eingefunden. Hr. Kaplan Neu wies in der Festpredigt auf die großen Verdienste des Jubilarpriesters hin. Das glänzendste Zeugniß seiner unermüdlichen und rastlosen Thätigkeit bleibe die schöne Mauritiuskirche, welche, von ihm neu erbaut, nun schon seit mehrern Jahrzehnten im Gebrauch sei. Sein Wirkungskreis habe sich seitdem gewiß um das Vierfache vergrößert. Nach dem Hochamte fand sich bei dem Herrn Stadtdechanten der gesammte Kirchen=Vorstand ein, der durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Director Elkan, die herzlichsten Glückwünsche zur Vollendung des 40. Amtsjahres als Pfarrer darbrachte. Später vereinigte Hr. Stadtdechant Thomas einige Freunde der Pfarre sowie seine Amtsbrüder im engern Kreise zu einer kleinen Feier.
&a Die Festfeier in der Flora aus Anlaß der Einweihung des neuen Gerichtsgebändes nahm einen schönen Verlauf. Gegen 7 Uhr brachte das festlich geschmückte Dampsschiff Bismarck die Festgenossen von der Schiffbrücke nach der Flora, die zu Ehren des Tages ein Festkleid angelegt hatte. Die große Terrasse war für die fremden Gäste reservirt. In der Mitte derselben stand eine lange Tafel für die Ehrengäste. Bald nach Ankunft des Schiffes waren Terrasse und die vor derselben stehenden Tische mit Festgenossen dicht besetzt, zwischen denen die zwangloseste Unterhaltung herrschte. Gegen 9 Uhr trafen die beiden Minister v. Schelling und Thielen in Begleitung des Hru. Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Struckmann ein. Auch die HH. Oberpräsident Nasse, Excellenz v. Münnich, die Eisenbahn=Präsidenten Rennen und Offermann, Oberbürgermeister Becker, Landesdirector Klein 2c. nahmen am Feste Theil. Mit eintretender Dunkelheit erstrahlten das französische und holländische Parterre und die Cascaden in prächtigster Beleuchtung. Auch die Vorderseite des Wintergartens war mit Hunderten von Lichtlein besetzt, deren Linien sich in wirkungsvollster Weise vom dunkeln Himmel abhoben. Rund um das Parterre zogen sich lange Guirlanden von bunten Lampions. Auch einzelne Baumgruppen waren mit rothen und grünen Lampions geziert, was von reizender Wirkung war. Gegen 10 Uhr erstrahlten die Foutaine und einzelne Partieen des Gartens abwechselnd in rother und grüner bengalischer Beleuchtung und es wurde in der Mitte des französischen Parterres ein Feuerwerk von Brillautlichtern abgebrannt. Bis lange nach Mitternacht blieben die Festgenossen in den herrlichen Garten=Anlagen vereint.
(Die Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln zählte im vergangenen Jahre 461 Mitglieder. Die Einnahmen im Jahre 189293 betrugen 4520., darunter 1696 M. Bestand aus dem Vorjahre. Die Ausgaben betrugen 1810., nämlich für 6 Sterbefälle 1800 M. und 10 M. Verwaltungskosten. Die Kasse hatte am 1. April d.., am Schlusse des dritten Jahres ihres Bestehens, ein Vermögen von 2709 M.
1 Die Zahl der Bau=Erlaubnisse, welche im zweiten Quartal
dieses Jahres von der kgl. Baupolizei=Verwaltung genehmigt wurden,
betrug 386; von diesen entfallen 116 auf die Altstadt, 99 auf die Neustadt, Nippes 49, Ehrenfeld 33, Lindenthal 40, Bayenthal 20 und
Deutz 29.
h Ertrunken. Am Samstag=Abend ertrank beim Baden auf der Deutzer Rheinseite ein zehnjähriger Knabe, welcher sich zu weit in den
Strom gewagt hatte.
s. Gelandet. Die Leiche eines der beiden Knaben, welche vor einigen Tagen beim Baden in der Nähe der Frohngasse verunglückten, wurde am Samstag=Abend in Niehl gelandet.
Feuer. Samstag Abend wurde die Feuerwehr nach der Schafenstraße gerufen, wo ein Stocklager in Brand gerathen war. Gestern Morgen rückte sie nach der Poststraße aus zur Löschung eines Zimmerbrandes.
□ Unfall. Gestern Vormittag wurde auf dem Königsplatz ein Knabe von einem Spielkameraden mit einer Flobertflinte aus Unvorsichtigkeit in's Gesicht getroffen. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Regatta. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, nahm das Ehren=Präsidium der am 16. Juli stattfindenden Regatta des Kölner Ruder=Vereins von 1877 an. Die Stadt Köln hat in entgegenkommendster Weise die Beflaggung der am Rheinufer gelegenen städtischen Gebäude angeordnet und Material zur Absperrung des auf der Rheinan=Landzunge gelegenen Festplatzes zur Verfügung gestellt. Mit dem Bau der Tribüne, welche mit einem Zeltdach gegen jede etwaige Unbill der Witterung geschützt ist, wird demnächst begonnen werden. Von der Errichtung einer staffelförmigen Tribüne mit numerirten Plätzen wurde nach Erfahrungen, die in andern Regatta veranstaltenden Städten gemacht wurden, abgesehen. Die Tribüne wird ein mit Tischen versehener großer, jede freie Bewegung gestattender Restaurationsraum sein. Aehnlich wird auch der 1. Platz, welcher mit Sitzbänken versehen ist, eingerichtet; ihm schließt sich der 2. Platz(Stehplatz) an. Der ganze Festplatz wird mit einem guten Restaurant, zwei Musik=Kapellen und reichem Flaggenschmuck ausgestattet, sowie mit allen Bequemlichkeiten für das Publicum und für die fremden Ruderer versehen sein. Vom Festplatze aus ist die ganze Wettfahrtstrecke vom
Start(unterhalb der Brauerei Alteburg) bis zum Ziel(Tribüne) vollkommen zu übersehen. Die Preise der Plätze sowie die Vorverkaufsstellen der Eintrittskarten werden durch Inserale und Placate noch näher bekannt gegeben.
*.* Der Fischschutz=Verein beging gestern seine zehnjährige Stiftungsfeier. Vormittags 11 Uhr fand eine herzliche Begrüßung der Theilnehmer durch den Vorsitzenden. Hru. Director Lubitz, statt, worau Hr. Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins erstattete. Weitere Vorträge hielten der Hr. General=Secretair des Deutschen Fischerei=Vereins, Hr. Dr. C. Weigelt(Berlin), der über die Ziele der deutschen Binneufischerei sich neudorf), C. Froitzheim(Krichelsmühle) und M. Schumacher(Kruft) Auf die mehrstündigen Verhandlungen folgte ein Fest=Essen und ein Fest Concert im Stadtgarten.
s Der Theater=Aictien=Verein hielt Samstag=Morgen im HansaSaale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Regierungsraths Rob. Schnitzler seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst des kürzlich dahingeschiedenen ersten Vorsitzenden des Vereins, des Hru. Wilh. Anton Hospelt; der Verstorbene habe, als im Jahre 1869 das alte Theater in der Komödienstraße zum zweiten Male durch Brand zerstört worden, sowohl an der Gründung des Vereins als auch am Bau und an der innern Einrichtung des jetzigen Theaters den lebhaftesten Antheil genommen. Seit dem Bestehen des Vereins sei er Mitglied des Verwaltungsraths und seit dem Jahre 1877 Vorsitzender des Vereins gewesen, dessen Interessen er mit unermüdlicher Schaffenskraft gefördert habe. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Darauf erstattete der Vorsitzende einen umfangreichen Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1892/93. Das Gebäude und Inventar ist bis zum Jahre 1895 bei der Magdeburger FeuerversicherungsGesellschaft versichert. Den Einrichtungen für die Sicherheit des Publicums und des Hauses wird unausgesetzt die größte Sorgfalt zugewendet, indem das Theater fortwährend der Aufsicht der städtischen Berufsfeuerwehr untersteht. Die Frage der elektrischen Beleuchtung der Bühne, der Corridore und des Foyers ist noch nicht zum Abschluß gelangt, weil damit die angestrebte Verbesserung der Heizungs= und Lüftungs=Verhältnisse im Zuschauer=Raum und auf der Bühne im Zusammenhang steht. Der demnächstige Uebergang des alten Postgrundstücks an der Glockengasse in das Eigenthum der Stadt hat die Erwägung nahe gelegt, ob nicht in Folge dieses Umstandes eine Verbesserung der Theater=Einrichtungen durch Erweiterung der Bühne, namentlich der Hinterbühne, und durch Errichtung eines weitern größern Magazins zur Unterbringung von Garderobestücken, Bühnenmöbeln und Decorationen angestrebt werden könne. Diese Frage ist noch nicht abgeschlossen. Vom zeitigen Pächter, Hru. Director Hofmann, wurden von Seiten des Vereins die in den Jahren 1890/91 für Oper und Schauspiel beschafften Garderoben und Requisiten im Werthe von 12,502 M. zum Preise von 6061 M. erworben. Ferner wurden zur VervollZimmer ist in Auftrag gegeben. Die Spielzeit ist nach dem Bericht des Vorsitzenden regelmäßig und zur Zufriedenheit des Verwaltungsraths verlaufen. Sie habe eine größere Zahl von Novitäten in Oper und Schauspiel gebracht, so daß keine wesentliche Neuschöpfung unserer Tage unberücksichtigt geblieben sei. Mit Freuden sei es zu begrüßen, daß Werke zur Aufführung gebracht worden seien, welche durch ihren fesselnden Inhalt das Interesse des Publicums für das Theater anregten und den Künstlern Lohn und Erfolg ihrer Mühen boten. Für die ausscheidenden Bühnenmitglieder habe die Direction dem Publicum schon zum Theil bekannte Kräfte gewonnen, die genügenden Ersatz in Aussicht stellten. Es bleibe zu beklagen, daß die Schwierigkeiten, welche der Ausdehnung der Spielzeit über das ganze Jahr entgegenstehen, sich noch nicht überwinden lassen. Den finanziellen Verbindlichkeiten sei Hr. Director Hofmann pünktlich nachgekommen. Noch wurde bemerkt, daß der Verein sowohl zur Einkommensteuer als auch zur Gewerbesteuer eingeschätzt wurde, wogegen Berufung eingelegt wurde. Die Entscheidung steht noch aus. In der Bilanz schließt das Immobilien=Conto in Theatergebäude und Grunderwerb mit 900,000 M. ab, das Immobilien=Conto des Ausrüstungsfonds mit 110,337 Mark, Bibliothek= und Garderobe=Conto mit 67.682., das Effecten=Conto mit 301,894., das Hypotheken=Conto mit 50,000 M Am 1. October wurden der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters vom Verwaltungsratye 20.000., und von der Künstler=Vereinigung „Klause“ aus dem Ertrag eines Wohlthätigkeits=Abends 1591., endlich von Hru. J. M. Heymann ein Legat von 500 M. dem OrchesterPensionsfonds überwiesen. Im Namen der Anstalten wurde den Wohlthätern der herzlichste Dank ausgesprochen und dieselben dem Wohlwollen der Bürgerschaft und unsern bewährten Kunstfreunden angelegentlichst empfohlen. Der Orchester=Sustentationsfonds schloß am 1. Mai mit 4176., die Orchester=Pensionsanstalt mit 150,265., die Theater=Pensionsanstalt mit 101,195 M. ab. Auf den Betriebsfonds(Reparaturen, Ergänzungen der Ausrüstung, Gehälter, Löhne usw.) wurden 45.635 M. gebucht. Das Actiencapital=Conto der Stadt Köln ist auf 237,000 M. gestiegen und dementsprechend das Actien= capital=Conto des Vereins auf 663,000 M. gesunken. In den Vorstand bzw. Verwaltungsrath wurde Hr. Justizrath Rob. Esser gewählt,
∆ Kalk, 9. Juli. Gestern Abend um 6 uhr wurde der Hülfs
wagenmeister Klein von einer Maschine erfaßt, wobei ihm beide Beine abgefahren wurden. Der Verunglückte, welcher verheirathet war, starb eine halbe Stunde nach dem Unglücksfall.
Taschen sowie alle LederReisekoffer,##telh ele.
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.*
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juli 1893. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h o n e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 4<space>—<space>
.02.

Seite 4.
186* Montag, 10. Juli 1893
1
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März und 6. Juni v. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmestellen 1 und II sowie der in dem Hause Dürenerstraße 127 des
Vorortes Köln=Lindenthal bestehenden Annahmestelle III
eine vierte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Corneliusstraße 2 der Altstadt Köln
unter der Verwaltung des Cassirers Heirn Ludwig Meinertzhagen hierselbst errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 A und nickt mehr als 200 M. betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche inne halb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 22. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Zoologischer Garten
Montag, 10. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 11, Blatt 428, auf den Namen des Specereihändlers Franz Joseph Schmitz eingetragene Grundstück Flur 2, Nr. 290/2, Severinstraße 53, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, 1 Ar 25 Qu.=Meter.
am 22. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1000 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 2. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
#scsesccd
Juli- Ausgabe
Von
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Gounod.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Feträs.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Deutschland hoch!“, Militair-Fanfare von Titze.
Zweiter Theil:
8. Vorzpiel und Sicellana aus der Oper„Cavalleris rusticana“ von
P. Mascagni.
9.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.„—
10. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser
11.„Sieges-Hymnus“ von Sr. königlichen Hoheit Prinz Albrecht.
12.„Frauenherz“, Polka-Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik
in Köln.
den 11. Juli 1893,
im Flora-Theater,
zum Besten des Stipendienfonds des Couservatoriums:
IIh. Prüfungs-Aufführung
(zweiter dramatischer Abend der Opernschule).
Musikalische Leitung: Der Director.
Scenische Leitung: Herr Kammersänger Benno Stolzenberg.
Anfang 7 Uhr.
4 Stadt- 83 Garten.
NTT Abend von—11 Uhr
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist Herr Alerander Hubert.
Nachtlager in Granada.
Oper von Conradin Kreutzer.
(Die Nummern 1, 2, 3 und 4 des ersten, und Nr. 14 des zweiten Acts.)
Gabriele———
Gomez, ein junger Hirt— Ein Jäger(der Prinzregent)
Personen:
——— Frl. Cäcilie Rüsche.
——— Hr. Max Gießwein.
——— Hr. Wilhelm Metzmacher.
Hierauf:
Lohengrin.
Oper in drei Acten von Richard Wagner.
(Erste und zweite Scene des zweiten Acts.)
Personen: Stnm
Elsa von Brabant————.— Frl. Bertha Steenebrügge.
Friedrich v. Telramund———— Hr. Karl Sack.
Ortrud, seine Gemahlin———— Frl. Cäcilie Rüsche.
Hierauf
Margarethe(Faust).
Oper von Ch. Gounod.
(Erster und dritter Act vollständig.) Personen:
Bachem's
Taschen-Fahrplan.
Gültic vom 1. Juli 1893 ab.
(...)
Vorzuge:
Ausfünrlichkeit
kommenden Züge.
Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und anBequemlichkeit. teninjeder Brieftaschenachtragen.
Uebersichtlichkeit. üder alle Strecken.“
Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung
Preis 10 Pfg.
Zu haben in folgenden 21 Selterswasserhäuschen:
K ö1n.
Anchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Creftlderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenkirche), kigelstein(an der Bahn-Unterführung). Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Erke Kümpchenshof).
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstrasse),
Holzmarkt,
Luxemburgerstrasse.
Muhlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse
Rheingasee(auf dem Leystapel). Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Suchsen-Ring Ecke Eilelstrasse).
Uaidmariet gegenüber der St. Grorgskirche), Waiernhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zielpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
Deutz.
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
Ausserdem bei dem Zeitungs-Verkäufer am Hauptbahnhof. sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20. Ecke der Bahnhofstrasse.
Köln. Kunstgewerbe-Verein
Der Köln. Kunstgewerbe=Verein hält am
Mittwoch den 12. Juli, Nachmittags 5 Uhr, im Muschel=Saale des Rathhauses
seine diesjährige
Hauptversammlung
. Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Erstattung des Kassenberichtes.
3. Aufstellung des Voranschlages fur 1893/94.
4. Bericht der Rechnungsprüfer.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Wahl von 4 ausscheidenden Ausschuß=Mitgliedern.
Etwaige Anträge der Mitglieder müssen acht Tage vor der Versammlung schriftlich beim Vorstande eingereicht werden(Art. 9. 2. der Satzungen). Köln, 30. Juni 1893.
Der Vorsitzende des Köln. Kunstgewerbe=Vereins * Pflaume, Königl. Baurath
Starke
Tobritkzechen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Hr. Max Gießwein.
Hr. Wilhelm Fenten (früherer Schüler).
Frl. Bertha Steenebrügge. Frl. Ida Waldeck.
Frl. Marianne Greiffenberg.
Faust———
Mephistopheles——
Margarethe——
Siebel———
Morhe„—„„
Preise der Plätze:
Fremdenloge 3., Parquet und 1. Rangloge K 2,50, 1. Rang=Mittelloge Ne..50, 1. Parquet 2 K. 2. Parquet K. 1,25, 1. Rang M. 1,25,
2. Rang 1 M, Parterre 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg.
Einlaßkarten sind in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, schildergasse und Abends an der Kasse zu haben.
Im Ursulinenkloster zu Köln,
Machabäerstraße 25, werden die
Excrcitien für Lehrerinnen
Nichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Piuskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Piuskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefungen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M Gott zum Gruss!
Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Musterzimmer zur Ansicht.
in diesem Jahre vom 20. August Abends bis 25. August Morgens abgehalten. Nähere Auskunft ertheilt die Overin des Klosters.
So eben ist erschienen und wird allen wahren Christen und besonders den Freunden des Missionswesens warm empfohlen:
Das uralte zUnnoerland
und seine Leiden=Mistion.
Eine Schilderung der Bewohner Indiens und der dortigen Missionen nach ihrem gegenwärtigen Zustande, ihren Bedürfnissen und Aussichten.
Titelbild: Die Schiwala=Ghat in Benares.
Von A. M. Bodewig, gew. Missionar in Indien.
Die hochinteressante und lehrreiche Schrift ist in 80 Capitel eingetheilt.
Preis nur 35
Der Ertrag ist für die Heiden=Mission in Indien.
„Die viel zu kleine Zahl der Missionare hemmt den Fortgang der Heiden=Mission in Indien auf schreckliche Weise."
Msgr. Ladislaus Jaleski, Päpstlicher Delegat für Indien.
Diese Schrift wird, um die Anschaffung zu erleichtern, in den nächsten Tagen von obrigkeitlich befugten Perionen zu allen Häusern herumgetragen
S
K K
*
Circus Renz,
Kaisergarten,
Letzte Vorstellung am Mittwoch den 19. Juli.
Montag den 10. Juli, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir; acht arab. Vollblut-Schimmelhengste, vorgef. von Dir. Fr. Renz; Colmar u. d. Steiger Alep, ger. v. Frl. Oceana Renz; the marvelous Eddy-Trio; Mr. Lavater Lee etc.
Dinstag: Ein Künstlerfest. e<space> L e i z t e<space> V o r s t e l l u n g<space> a m<space> M i t t <space> woch den 19. Juli.
S 1
4%**
S
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95,oder
bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
FTXI. Hotel Nordstern, XX9IM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Fußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Fernsprech=Nr. 901.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.