Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
e 142; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Einterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TraNr. 176.
Köln, Freitag, 30. Juni 1893.
Ziebenter Jahrgang.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 27 des WahlReglements vom 28. Mai 1870 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der heute vorgenommenen Ermittelung des Ergebnisses der am 24. d. M. stattgehabten engern Wahl zwischen dem Landgerichtsrath perrn Adolf Greiß und dem Klempnermeister Herrn Max Lücke 33.470 gültige Stimmen abgegeben worden sind und der Erstgenannte 22,632 Stimmen, mithin die Mehrheit der Stimmen erhalten hat. Herr Greiß wurde daher als zum Abgeordneten zum Reichstage für den Stadtkreis Köln gewählt proclamirt.
Köln, 28. Juni 1893.
Der Wahl=Commissar:
Pelman,
* Beigeordneter.
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln, wiro de: Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juli d.., des Nachmittags um 2 Uhr,
in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Nietl den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 43 Loose, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 23. Juni 1893.
Le Haunc, Notar, Norbertstraße 20.
Gesellschafts=Spiel an
E“ 300 Originalloosen
der 20. großen Hannover'ichen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1 M, zu haben bei Döltz, Komödienstraße 5.
hat einen besonders reinen Wohlgeschmack und wird bestens empfohlen von
FGFEMAGGI 8 zu 12 und zu 8 Pfennig Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70,
·AFss und Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 17..
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Alleinige Niederlage der
Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik„Urania“ in München.
ige Preise. Garantie.
G
*
CHe 808
EichE 8 JKUNST 14. 9 81
84
Goldene Medaille.
Zilberne Medaille.
Silberne Medaille.
111 Severinstr. 111,
empfiehlt:
a. Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Melin
„ indisch.=Melis
„ granulirt. Zucker
„ Hagel=Raffinade
„ Staubzucker
„ Brod=Raffinade
„ ind. Brodzucker
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
" franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
„ Korinthen
„ Extra Sult.=Rosinen„
gebrannt, in besonders vorzüglich. Waare, zu Hänce:“ 120—180 Pfg. Salatöl, stets frisch, 80—140 Pfg. per Liter.
Fernsprecher 129..
34 Pfg.
35„
36„ 38„ 38„ 38„ 38„
35„
36„
4„ 17„ 22„ 22„ 20„ 30„ 40
Mit heutigem Tage verlegte ich meine Filiale von Schildergasse 113 nach
Gertndenstaße,
Bei dieser Gelegenheit bitte ich alle Freunde einer wirklich vorzüglichen Tasse Kaffee, einen Versuch mit
Schuster’s Kaftee zu machen.
Derselbe ist stets frisch in allen Röstarten zu
Pfg. 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo
in meiner Filiale
Breitestrasse 118 zu haben.
M. Schuster, Bonn.
Gegründet 1857. Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1857.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März und 6. Juni d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmestellen I und II sowie der in dem Hause Dürenerstraße 127 des Voroites Köln=Lindenthal bestehenden Annahmestelle 11I
eine vierte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Cornelinsstraße 2 der Altstadt Köln
unter der Verwaltung des Cassirers Herrn Ludwig Meinertzhagen hierselbst errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1#. und nicht mehr als 200 K. betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefe Quittungvervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist. Irtigte oder
Köln, 22. Juni 1893. Der Oberbürgermeister:
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Holzverkauf.
Die zur Herold'schen Konkursmasse gehörigen Holzvorräthe: Pitch-pine, Mauer=Dielen, Spalt=, Canal=, Main=Bord in guter und Ausschuß=Qualität von verschiedener Länge und Dicke, Canal=, Zink=, Spalier=Latten, Sparren werden in größern und kleinern Posten auf dem Lagerplatz Klapperhof 33 täglich—12 und—7 Uhr gegen sofortige baare Zahlung verkauft.
Angebote zum Kaufe der Holzvorräthe en bloc sind bis„um 3. Juli., Abends 7 Uhr, an den
unterzeichneten Konkurs=Verwalter zu richten.
Der Verwalter der Herold'schen Konkursmasse: Urb. Stein, Nechtsanwalt,
Unter Sachsenhausen 16.
! Die städtische Sparkasse
S in
4 Breuerstraße 16,
9 an jedem Werktage geöffnet, # nimmt Einlagen von 1 Ne beS ginnend an und verzinst die2 selben von 3 K aufwärts mit K 3½ pEt. 5
obsisc.
65
E
gebraucht,.nde sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb. Verkauf zu wirklichen Fabrikgreisen.
Empfehle besonders hochfeine
Damenstiefel von K.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von K.00 an in 15 Sorten, Kinderschuhe von K.40 an bis zu den feinsten. Touristenschuhe in Segeltuch und farbig Leder. Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
Am Samstag den 1. Juli
eröffne ich in meinem Hause
Tollerstraße 103
eine Mürbe= und Oberländische Bäckerei
und halte mich einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Joh. Heinr. Sturm.
Köln, 30. Juni 1399.
mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Piuskirche gehen sehr spärlich ein. Ich birte dringend, der St. Pinskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefungen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000+.
Gott zum Gruss!
Frank, Pfarrer bei St. Pins. Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73
Ein krenzsaitiges, bereits noch neues
Planino
preiswürdig zu verkaufen.
Große Budengasse 9, 2. Etage.
Cravateureinigen Ehrenstraße 4.
6 0
Eigelstein Nr. 27
0
3
S(Nahe dem Bahn=Uebergang)
## eröffneten eine Filiale unserer Schirmfabrik. Hier wie in unserm 8 Hauptgeschäft Breitestraße 47-.49 kommen nur unsere selbstverfer##tigten Schirmfabricate in gediegener Ausführung sowie in den— stets neuesten und geschmackvollsten Ausstattungen zu den aller8billigsten Preisen zum Verkauf. 6
5 Sämmtliche Schirm=Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt.
Schirmfabrik N. Helmdach& Co., 8
Breitestraße 47—49, gegenüher der Mörsergasse.
S 9
P
90
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh men, erhalten Nabatt.
Verwaltung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Freitag, 30. Juni 1893
Offene Stellen.
Eine mechanische Weberei sucht
geeigneten
Herrn oder Dame
für
den Verkauf
von bessern Damenkleiderstoffen an Private gegen hohe Provision. Caution erwünscht, doch nicht Bedingung.
Offerten erbeten unter A 6590 an
Rud. Mosse, Köln.
Perfecte
Kleidermacherin
ucht Kunden in u. außer dem Hause.
von Werthstraße 20, 1. Et.
Neue Sprungfedermatratzen
nach Maß angef. 17., Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Karte genügt. Polstergeschäft, Mauritiuswall 26.
Zuverlässiger Fuhrknecht
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
in einem hiesigen Fabrikgeschäft durch einen gebildet. jung. Mann aus guter Familie geg. sofort. Vergüt. zu besetzen.
Ausführl. Off. u. R 4 a. d. Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberbach 44.
Maschinist
Denloerstr. 417.
(.in Klempnerlehiling gesucht.
E Eigelstein 107.
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 23.
Tüchtige Polychromeure
finden dauernde, angenehme Stelle bei Franz Reyle, Ateliers für kirchliche Kunst, Düsseldorf, Klosterstraße 45
Lehrmädchen waaren=Geschäst gesucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Für Antik=Liebhaber!
Ein Bronze=Lüster, 30 Kerzen, schönes Muster, bill. zu verk. Weidengasse 26
Hebraucht. Geldschrank,
fast neu, zu verkaufen.
Boisserée, Hansa=Ring 24.
eine Frau sucht Kunden im Putzen
" u. Waschen. Engelbertstr. 17, 4. Et.
Ein Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Ausbessern, sowie Bleichen am Hause zu bill. Preisen. Köln=Riehl, Stammheimerstraße 47.
Zu verkaufen.
Verkauf von Kleinkoks(„Gries“).
Am Montag den 3. Juli., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt circa 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Nippes, 27. Juni 1893. Königliche Eisenbahn=Gasanstalt.
Jür Architekten oder Bauherren. J Ein feines Reißzeug billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert sertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Corsetnäherinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kinvermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Hand= u. Maschinen=Näherinneu gesucht.
Vor St. Martin 16, 1. Et.
Gesetztes, zuverlässiges
schen
zu 2 Kindern gesucht per 1. August, welches die Wärche ders. besorgt und im Nähen etwas erfahren ist. Frau M. Lambotte, Friesenplatz 10.
Stellen-Gesuche.
4Sin zuverlässiges älteres Mädchen mit langjährigem Zeugniß, erfahren in der guten bürgerlich n Küche, sucht Stelle in kleiner kathol. Famlie. Bescheid Weidengasse 16, 1. Etage.
Perfecte Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestralse 159A.
ee. Sa e
n
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanshell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Neue Kartoffeln,
p. Cent. 3#. Decker=Müller, Ehrenfeld.
Universal=Litt lan, Hoiz u..w0,
a Fl. 30 Pig, zu haben
50 Hunnenrücken 50.
Rasir=u. Frisir=Salon
nebst Wohnung, in unmittelbar. Nähe des Gürzenich, sofort zu vermiethen. Näheres Hohepforte 10, 2. Etage
EineKüchenanrichte u. ein Ladenschrank,
neu, billig zu verkauf. Stolkgasse 25.
Köln, Martinstr. 8: Eckladenlocal, kobe=Maßgeschäft,
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 72.
Bäckerei.
Unterhaus in volkreicher Gegend der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
vermiethen.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14/10. Näh. Große Budengasse 8.
Feuersichere, trockene Lagerräume,
auch Stallung, event. Comptoir und Wohnung, zu vermiethen am HansaPlatz(Gereonswall 69). Bescheid bei Architekt Hauck, Kümpchenshof 9.
Das kl. Haus Ritterstr. 22
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit separatem Eingang, der günstigen Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 44.
Lagerraum,
120 Quadrat=Meter groß, am Güter bahnhof in Ehrenfeld gelegen, zu ver miethen. Näheres Franz Zimmermann Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
Erste Etage, vier Räume, auch getheilt, *% zu vermiethen, Aussicht auf den Rhein, und ein Mansardenzimmer.
Frankenthurm 13.
EEinfach möblirtes Zimmer zu ver miethen. Klingelpütz 36.
durcheinandergeh. Zimmer,
e 2. Et., mit all. Bequemlichk. a. st. Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
Laden-Local,
mit u. ohne Wohnung, allerbeste Lage der Venloerstraße.
Venloerstraße 280, Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer bill. zu vermieth.
Unter Hutmacher 23—25, 3. Et. (Heumarkt).
Schöne zweite Etage
(—8 Räume), mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit od. ohne Pens. an 1 od. 2 H. bill. zu verm. Gereonstraße 63—.
Ein anständiges Mädchen
sucht 1 oder 2 Zimmer im Preise von —8 Mark. Fr.=Offerten unter Y 99 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
erth. ilt eine conservatorisch geb. Dame. Honorar 1 c. Beste Referenzen. Off. u. A 393 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Capitalien
91 000 31 Kirchengelder ganz 24,000 M. oder getheilt zu mäßigem Zinsfuß auf.Hypoth. auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Zu vermiethen 2. Etg. 5., Unterhaus u. 1. Etg. 8 R.
mit Gärtchen. Näh. Weichserhof 16.
Nippes. Unterhaus
mit Spiegelscheiben, besonders für Bäckerei geeignet, billig zu vermiethen.
Ausk. Köln, Hunnenrücken 6.
Hahnenstraße 27: 2 bis 3 freundliche Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage
Unterhaus, 5 Räume, u. Mansarde, zu vermieth.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
Im Hohenstaufenbad
sind mehrere Ringe, Broschen, Messer, Schirme 2c. 2c. gefunden worden, welche den legitimirten Eigenthümern an der Billetkasse ausgehändigt werden können.
* Die Direction.
9 Am Samstag den 24. Juni a ist in der Pfarrkirche zur h. A V Maria in der Kupfergasse v
à ein neuer
Damen=Schirm
stehen geblieben.
a Näheres beim Küster.
Pohnungen an ordentl. Arbeiterfamilien zu vermiethen.
Filzeugraben 24.
Erste Etage, Altes Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis zum 15. August zu vermiethen.
Schön abgeschloss. 1. Etage
mit freier Aussicht, an stille Familie zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 44.
Vermischtes.
Gessere Handwerker oder j. Beamte ∆ erhalten gute Pension. p. Woche R. 10,50. Victoriastraße 34.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Gute kost u. schönes Logis
zu billigen Preisen, auch guter bürgerlicher Mittagtisch zu 40 Pfg. für junge Leute. Mauritiuswall 43.
Aluft. Zimmer 2. Er. 12 AUk.
sof. zu vermiethen. Stavenhof 5.
Ein brav. Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Weyerstraße 43, 2. Et Ein mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen, katholisch, in
Küche und Hausarbeit
erfahren, sucht Stelle.
Fr. Off. u. K L 6 an die Annahmest. .5 Modemann, Nippes, Sechözigstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
ISAE A
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
1! Bulgar. Stickereien!
Die neuesten Decken u. Läufer? aufgezeichnet und angefangen? enorm billig.
angefangen
Schlaumann, stein 3.
Aufzeich jeder Art auf allen Stoffen im eigenen Atelier
Seressberscen
Tuch=Reste in allen Größen!
Tuchschuhe für leidende Füße wieder vorräthig. Peterstraße 6.
Quft. möbl. Zimmer für—2 Handw. zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
Unterhaus Hamburgerstraße 15
2 Zimmer eester Etact,
zu vermiethen.
Dweischöne Mansarden zu vermiethen. O Limburgerstraße 33.
zu vermiethen.
straßenwärts, Bürgerstraße 3.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßen# wärts, preiswürdig zu vermiethen. Rothgerberbach 54, 1. Etage.
zöbl. Mansarde an ord. Mädchen zu vermiethen. Rosenstraße 16, I.
Drei
billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
(Ein nußbaum. Spiegelschrank, eine * vollständige Specereiladen=Einrich= tung billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Dachdecker=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt.
lig ausgeführt.
Schnurgasse 15.
Sicherheitsrad, Posterteistn, ut
zu verkaufen.
Polsterreisen, bill.
Rinkenpfuhl 16A.
Ein Posten
hochfein. Crêpe-lisse-Spitzen in allen Farben, desgl. Reste in Spartel= und Tüll=Spitzen zu staunend bill. Preisen.
Steinfeldergasse 3.
Badewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem, träst 9
#9 Zimmer 3. Etage u. 1 Mansarde * zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 118,
am Thor, abgeschl. erste Etage, sieben Räume, Mansarde, Keller 2c., per sofort oder spater zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 25, 2. Etage.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor.
abgeschloss. dritte Etage mit Balcon, sechs Räume, Mans. und alle Bequeml., monatlich zu 58 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 20
Aübsoh möbl. Zimmer mit Schlaf## Cabinet bis zum 15. Juli zu vermiethen Lichhof 22.
-4luftige Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Rothenberg 3. Besch. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
17 1. Etage
(4 Räume) mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
Große luftige Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg l.
Einfach möbl. Zimmer.
G Machabäerstraße 43.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht
von einer kleinen ruhigen Familie eine (mögl.) abgeschlossene 2. Etage, enthaltend 5 Räume und Mansarde, in der Nähe des Centralbahnhofs od. Westbahnhofs per 1. Sept. Preis 600 M Fr.=Off. u. Nr. 834 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In besserm, kathol. Hause sucht
eine ältere, alleinstehende Dame
2 unmöblirte Zimmer;
wenn möglich Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kost u.
Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Standesamt der Stadt Köln.
27. Juni 1893.
Geburten. Anna Maria, T. v. Joh. Bapt. Rings, Schrifts., Machabäerstr. 70.- Elisab., T. v. Franz Schoppelrey, Eisenb.=Stat.=Assist., Waisenhausg. 29.- Joh. Heiur. Friedr., S. v. Joh. Lorenz, Posthülfsbote, Machabäerstr. 14.— Arnold Heinr., S. v. Joh. Heinr. Stechschulte, Tagl., Karthäuserw. 14. Joh., S. v. Joh. Rademacher, Kiempner, Schartg. IA. Clara, T. v. Mich. Hirsch, Vierbr., Kämmerg. 34.- Wilh. Joh., S. v. Wilh. Lehmacher, Tagl., Ehrenstr. 17. Elise, T. v. Karl Kattwinkel, Bäcker, Mühleng. 25.- Joh., S. v. Friedr. Britz, Wirth, Gladbacherstraße 45.Heinr, S. v. Joh. Paul Kaiser, Feldwebel, Crefelderthor Fort IV.-Math.,
S. v. Wilh. Göbbels, Schlosser, Ritterstraße 8.- Maria, T. v. Sim. Statz, Schlosser, Propsteig. 50. Christ. Aug.,
T. v. Friedr. Krech, Glasermstr., Sternengasse 54. Clara, T. v Max Pilgram, Schreiner, Brüsselerstr. 108.= Peter, S. v. Barthol. Forsch, Anstr., Ulrichsg. 33.= Gertrud Hub. Henr.,
T. v. Ernst Sollors, Vers.=Sub=Direc= tor, Weidenbach 9.— Steph. Anna Maria Laura, T. v. Joh. Karl Krähmer, Kaufm., Brabanterstr. 65.— Therese Louise Jos. Ant., T. v. Heinr. Lengersdorf, Uhrm., Glockeng. 56.Rud. Joh. Alfred, S. v. Joh. Wilgert, Handlungsgeh., Himmelr. 16A.
- Anna Maria, T. v. Wilh.
Rauschen, Faßb, Friesenw. 69. Karl, S. v. Martin Kaiser, Zuschneider, Thieboldsgasse 49.- Kath. Apoll.,
T. v. Friedr. Wilh. Grün, Buchb., Im Ferculum 18.— Adele Amalie Wilh., T. v. Peter Bauer, Anstr., Neußerstr. 10.- Kath. Anna Maria, T. v. Heinr. Cramer, Kutscher, Ehrenstraße 45—.- Hel., T. v. Reiner Horbert, Fabrikarb., Severinswall 49. Wilh., S. v. Hub. Rösing, Dienstm., Unter Kahlenhausen 29—.- Jos., S. v. Peter Schütz, Schuhm., Auf der Ruhr 6.
Sterbefälle. Anna Maria Rhein, 52., Salier=Ring 30.- Sib. Winnen, geb. Angerhausen, 37., Quentelstr. 5.
: Kath. Merbeck, 3 M. 18., Joseph= straße 13.- Hans Gustav Harms. 1 J. 4., Unter Gottesgn. 6.- Elisab. Zorn, 5., Bürgerstr. 9.- Maria Clemens, 11., Blindgasse—.Christ. Heinr. Laurenz Moll, 1., Plankg. 54.- Wilh. Wenzel Maix, 2 J. 3., zu Arnoldshöhe.- Else Gruner, 10., Hohenstaufen=Ring 25.= Heinr. Bredahl, verh., Buchh., 67., Pantaleonswall 13.- Philipp Metzmacher, 2 M. 12., zu Raderthal. Gudula Elsen, 8 J. 5., Josephstr. 29.- Martin Jos. Bank, 9 M. 25., Hohepf. 8.- Anna Maria Sistig, 7 ., Thurum 75.- Peter Hermes, 4 M. 15., zu Zollstock.- Albin Elsen, verh., Barbier, 64., Schwalbeng. 9.
- Adele Hub. Adenheuer, 5 J. 8., zu Arnoldshöhe.- Jacob Schallenberg,
4 M. 18., Zülpicherstraße 18. Elisab. Clever, geb. Holler, 60., Mauritiussteinweg 23.- Gert. Gersten; broich, Wwe. Heffen, 72., Propsteigasse 31.- Karl Jos. Rinke, 2 M. 22 ., Unter Kahlenhausen 10—.- Karl Spor, 10., Elsaßstr. 52.- Anna Maria Opladen, 73., Streitzeugg. 22.- Peter May, unverh., ohne Gew., 68., zu Bayenthal.
Heirathen. Hermann Mohrmann, Anstreicher, v. Detern, u. Kath. Weber, v. Eschweiler- Hermann Winandi, Tagl., v. Sülz, u. Agnes Burbach, v. hier.- Johann Schreiber, Schiffer, u. Anna Lenz, Beide v. hier. Gustav Broß, Wwr., Schmied, v. Rieder, u. Ida Terasky, Wwe. Schiffeliers, v. veinsberg.- Jacob Noll, Tagl., v. hier, u. Agnes Müller, v. Koblenz. Heinrich Erlei, Schreiner, v. Druffel, u. Marg. Euler, v. hier. Fritz Balzer, Friseur, v. Trempen, u. Anna Griepsch,
v. hier.- Mathias Klefisch, Cigarrenmacher v. hier. u. Gertrud Klefisch, Wwe. Kleefisch, v. Poulheim. Karl Wasser, Bäcker, v. hier, u. Martha Stöhr, v. Baumersroda.= Eduard Gummels, Kaufm., v. Ebkeriege, u. Odilia Sabelberg, v. hier.- Jacob Esser, Ackerer, u. Maria Gertr. Zons, Beide v. Lommersum. Wilhelm Collin, Fabrikarb., v. Moresnet=Neutral, u. Maria Schwer, v. Eschweiler.
Bertr. Pieck, Wwr., Bäcker, v. Meschenich, u. Marg. Weber, Wwe. Scheben,
v. Quettingen.- Hilger Schorn, Schlosser, v. Berrenrath, u. Margar. Mörsch, v. Heimerzheim.- Jacob Niklas, Maurer, u. Charlotte Bargon, Beide v. Camberg.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Thumb, Friseur, Martinstr. 9, u. Hub. genannt Carol. Mürkens, Wetßbüttengasse 21.- Jacob Heun, Wwr., Maurer, Zülpicherstr. 4, u. Elis. Höller, Hohenstaufen=Ring 41.-Heinr. Kempkes, Serg., zu Braunsfeld, u. Kath. Päffgen, Aachenerstr. 78.- Wilhelm Müller, Feuerwerker, Heinsbergstraße 26. u. Lydie Schmidt, zu Milspe. Engelbert Tesch, Schmied, zu Ehrenfeld, u. Kath. Neuß, Alexianerstr. 17.
Besser wie jedes Seifenpulver!
Wohnung gesucht
von zwei alleinstehenden Eheleuten ohne Kinder, in vorgerücktem Alter, in kathol., gutem, ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt. Drei luftige Zimmer, Keller und Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Pfund Packet zu haben in allen Colonial= und Materialwaaren Handlungen.
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—. Rheinhöhe am 30. Juni. Morgens 7 Uhr mn 1,76+ 0,19.
Wasserwärme am 30. Juni. Morgens
5½

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 176= Freitag, 30. Juni 1893.
Seite 3.
& Weinvischof Bauori.
Der Nestor des deutschen Episkopates, der(geboren am 20. Februar 1804) fast ein ganzes Jahrhundert durchlebt hat und im nächsten Jahr das 90. Lebensjahr vollendet haben würde, ist von uns geschieden: Weihbischof Dr. Baudri ist gestern(Donnerstag)=Vormittag gegen 10 Uhr sauft entschlafen.
Ueber 66 Jahre hindurch hat dieser ehrwürdige Mann als Priester dem Herrn gedient. Schon seit längerer Zeit war er so ziemlich der letzte priesterliche Zeuge der tiefen Erniedrigung und dann des Aufschwunges der Kölner Kirche. Als er die Weihe empfing(26. April 1827)— er soll der erste katholische Priester aus der Gemeinde Elberfeld seit der Kirchentrennung gewesen sein— waren erst wenige Jahre nach der Wiedererrichtung der Hierarchie in Preußen(1824) und der Beendigung der dreiundzwanzigjährigen Erledigung des Kölner Erzstuhls vergangen. Die ersten 16 Jahre seines Priesterthums hat er als Seelsorger in Mülheim a. d. Ruhr, Lennep und Barmen verbracht. Kurz nach Abschluß der Kölner Wirren, durch welche das kirchliche Leben in Deutschland, am Rhein vorab, einen so mächtigen Anstoß erhielt, berief ihn der damalige Coadjutor, nachmalige Erzbischof und Cardinal Johannes Geissel, als Domherr nach Köln, wo er seitdem fast genau ein halbes Jahrhundert(in's Domcapitel eingetreten 1. October 1843) als der treue Helfer und Berather dreier Erzbischöfe gewirkt hat. Fast 40 Jahre später hat er dem Cardiual ein schönes biographisches Denkmal gesetzt(Cardinal v. Geissel und seine Zeit. Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft 1881).
Es sind arbeitsreiche, zum Theil furchtbar schwere 50 Jahre für ihn gewesen. In demselben Jahre, in welchem er Erzbischof wurde, ernannte Johannes Geissel ihn zum General=Vicar(1846). Schon am 28. Sept. 1849 präconisirte ihn Pius IX. als Titularbischof von Arethusa und Weihbischof von Köln, am 25. Febr. 1850 folgte seine Bischofs=Consecration im Kölner Dom, am 10. Oct. 1853 seine Installation als Domdechant. Wenn schon in den ruhigen fünfziger und sechsziger Jahren— namentlich 1864 bis 1866, wo er Capitelsvicar und Erzbisthumsverweser war— die Verwaltungsgeschäfte und Firmungsreisen starke Anforderungen an seine Arbeitskraft stellten: die schwerste Zeit kam erst mit dem Culturkampf. Es muß ein tief bitteres Gefühl für den bereits in hohem Alter stehenden Mann gewesen sein, so Vieles zusammenstürzen zu sehen, an dessen Errichtung er seit Jahrzehnten mitgeholfen. Viele Kirchen, die er geweiht, sah er verwaist, den Erzbischof Paulus in Haft und Verbannung, andere priesterliche Freunde im Gesäugniß oder der Entbehrung preisgegeben. Auch persönlich blieb er nicht verschont. Am 14. Nov. 1873 wurde er wegen angeblicher öffentlicher Beleidigung der Altkatholiken zu Köln und Bonn, begangen in einem Erlaß betr. Excommunication einiger Geistlichen zu einer Geldstrafe verurtheilt; weitere Geldstrafen wegen Uebertretung des Gesetzes vom 11. Mai 1873(Vorbildung und Anstellung der Geistlichen) folgten, und am 6. März 1874 wurden die ihm zur Deckung der Strafen abgepfändeten Mobilien im Gürzenich öffentlich verkauft. Selbstverständlich traf den alten Mann die Gehaltssperre, aus seiner Domherrn=Curie wurde er ausgewiesen, worauf eine hochherzige Dame ihm eine Wohnung am Neumarkt zur Verfügung stellte. Sein Amt als General=Vicar mußte er niederlegen.
Aber keinen Augenblick hat er gewankt im Widerstande gegen die Uebergriffe der Staatsgewalt, und ein denkwürdiger Anlaß hat sich ihm geboten, öffentlichen Protest zu erheben. Das war beim Dombau=Vollendungs=Fest am 15. October 1880, als ihm die Aufgabe zufiel, den Kaiser zu begrüßen. Vergeblich versuchte man ihm seinen Entschluß auszureden, bei dieser Gelegenheit des in der Verbaunung weilenden„abgesetzten“ Erzbischofs Paulus zu gedenken— er setzte seinen Willen durch, wahrend die Würde seiner Kirche und die Treue gegen seinen Bischof. Unvergeßlich wird mir der Augenblick sein, in dem ich in unmittelbarer Nähe die Ansprache anhörte, mit welcher der sechsundsiebenzigjährige Priester in der Thurmhalle des Domes Kaiser Wilhelm empfing: Mit lauter Stimme hob er die „Abwesenheit unseres Erzbischofs“ hervor und schloß mit dem Wunsche: „bald möge der ersehnte Tag erscheinen, welcher der Kirche den Frieden, dem vollendeten Dome seinen Hirten wiedergibt.“ Man hat nicht gehört, daß der Kaiser den muthigen Priester dieses männliche Wort entgelten ließ.
Als bessere Tage kamen, nahm er seine Thätigkeit als Weihbischof wieder auf. Obwohl er bereits das 80. Lebensjahr überschritten hatte, ließ er es sich nicht nehmen, Tausenden das seit vielen Jahren in der Kölner Erzdiöcese entbehrte Sacrament der Firmung zu spenden. Man kann sagen, daß er bei diesen letzten Firmungsreisen geradezu sein Leben auf's Spiel gesetzt hat. Ausgeharrt hat er bis zur letzten Grenze der Möglichkeit, bis die Schwäche des Alters ihn zu stiller Zurückgezogenheit zwang. Er war wohl die populairste Persönlichkeit in Köln. Wenn die kleine gebeugte Gestalt sich auf der Straße zeigte, entblößten sich alle Häupter, und an seinem sechszigjährigen Priester=Jubiläum(26. April 1887) hat die ganze Stadt herzlichen Antheil genommen. Während der letzten Jahre hat er seine Wohnung nur selten mehr verlassen, fast nur wenn er im Sommer seine Curie mit dem herrlich gelegenen Inselkloster auf Nonnenwerth vertauschte. Dann kam es wohl vor, daß eine fröhliche Gesellschaft ihm vom Dampsschiff aus eine stürmische Ovation darbrachte und er freundlich winkend dankte. Jetzt ist dieses lange, arbeitsreiche, makellose Leben abgeschlossen. Er hat es verbracht in vollen Ehren, und das liebevolle Gedächtniß vieler Tausende wird einen reichen Ehrenkranz an seinem Grabe niederlegen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem seit 50 Jahren in Diensten der Firma A. Waldhausen hierselbst stehenden Sattlermeister Johann Wilhem Hüssen das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
h Der Wohlthätigkeis=Jahrmarkt, welcher sich gestern während des ganzen Tages eines sehr starken Zuspruchs erfreute, wird von 2 Uhr Nachmittags ab bis heute Abend verlängert. Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr wird Hr. Director Renz einen großen Blumen=Corso mit sämmtlichen Vierspännern und sonstigen Wagen und dem gesammten Künstler=Personal durch den Jahrmarkt veranstalten. Abends wird ein philharmonisches Concert die glänzende Veranstaltung beschließen.
h Gelandet. Mittwoch Abend wurden am Trankgassenthor zwei Leichen gelandet. Die eine war die eines Anwohners des Karthäuserhofes, die andere die eines Schuhmachergesellen aus Euskirchen. Beide wurden nach dem Leichenschauhanse gebracht.
(Kölner Volksschulwesen. Die alljährlich im Mai von Seiten
der Rectoren und Hauptlehrer über die Schülerzahl der einzelnen Schulofferirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
systeme eingeforderten statistischen Mittheilungen haben ergeben, daß die Stadt Köln zur Zeit in den Volksschulen eine Schüler=Armee von 39.846 Köpfen zählt, von welchen 20,535 auf den ersten Aufsichtsbezirk(Alt=Köln außer der Neustadt) und 19.311 auf den zweiten Bezirk(Neustadt und eingemeindete Vororte) entfallen. Der erste Aufsichtsbezirk unter Schul=Inspector Dr. Brandenberg zählt in 30 Schulbezirken 335 Klassen mit 178 Lehrern und 157 Lehrerinnen, der zweite Bezirk unter Schul-Inspector Dr. Blumberger zählt 163 Lehrer und 142 Lehrerinnen. Der Confession nach sind 35,055 Kinder katholisch, 4635 evangelisch und 576 israelitisch. Die Durchschnitts=Frequenz der Klassen beträgt in Alt=Köln 61,29, im zweiten Bezirk 64,69 Kinder.
K Die Rheinisch=Westfälische Baugewerks=Berufsgenossenschaft, Section., hielt am Dinstag hieselbst unter dem Vorsitz des Malerund Stuckaturer=Meisters Herrn J. F. Aug. König von Köln ihre diesjährige ordentliche Sections=Versammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht zählte die Section im Jahre 1892 2366 Mitglieder; einschließlich der Selbstversicherten waren insgesammt durchschnittlich 16,207 Personen versichert, deren anzurechnende Arbeitsverdienstsumme rund 11,000,000 Mark beträgt. Der Versicherungs=Anstalt gehörten 70 Regiebetriebe mit rund 85.000 M. Lohn=Ausgabe an. Unfälle wurden 415 angemeldet, darunter 21 Todesfälle; einschließlich der aus den Vorjahren weiter zu entschädigenden wurden in 441 Unfaltsachen insgesammt 115,812 M. 44 Pfg. Entschädigungen gezahlt. Der Ausschuß zur Feststellung der Entschädigungen verhandelte an 15 Sitzungstagen über 408 Unfallsachen und lehnte in 51 Fällen den Entschädigungs=Anspruch als gesetzlich ungerechtfertigt ab. Am Schiedsgericht schwebten 119 Klagen, die größtentheils zu Gunsten der Section entschieden wurden, und am Recursgericht(Reichs=Versicherungsamt) waren 29 Klagen anhängig, von denen nur 4 zu Ungunsten der Section ausfielen. Für Verwaltungs= kosten sind nach Abzug der eingekommenen Strafen 6,544 M. umzulegen; dieselben sind also äußerst niedrig ausgefallen. Die Kosten des Schiedsgerichts betrugen.213 M. Nach Erledigung der statutgemäßen Wahlen beschloß die Versammlung, im nächsten Jahre in Bonn zu tagen.
2 Der Wander=Verein Natur=Bummler, der wegen seiner schönen Ausflüge in die freie Gottesnatur sich großer Beliebtheit erfreut, veranstaltet am kommenden Sonntag den ersten diesjährigen größern Familien=Ausflug. Das Ziel desselben ist das anmuthig gelegene Oertchen Paffrath, ca. 40 Minuten von der Bahnstation Dellbrück gelegen. Der Verein hat zu diesem Ausfluge die umfassendsten Vorbereitungen getroffen und stellt den Theilnehmern recht genußreiche Stunden in Aussicht. Das Nähere ergibt sich aus dem Anzeigentheil dieses Blattes.
(<space> D e r<space> d r a m a t i s c h e<space> V e r e i n<space> T h a l i a,<space> w e l c h e r<space> s i c h<space> d a s<space> S t u d i u m<space> der deutschen und ausländischen Litteratur, im besondern der Werke der großen Geistesheroen zur Aufgabe gestellt hat, feierte am Mittwoch=Abend im großen Saale der Wolkenburg sein erstes Stiftungsfest. Der Tendenz des Vereins entsprechend, bestand das Programm, von einigen Musikvorträgen abgesehen, ausschließlich aus Darstellungen auf der Bühne. Zunächst gelangte unter Leitung des Hru. Fritz Fischer vom ResidenzTheater zu Wiesbaden ein kleines Trauerspiel,„Die Heimkehr“ von Houvald, zur Aufführung, welches in recht abgerundeter Weise wiedergegeben wurde. Diesem folgte der zweite Theil des vierten Actes von Brachvogers„Nurciß“, in welchem Hr. Fritz Rahlmeyer sich in der Titelrolle als einen vielversprechenden Bühnenkünstler zeigte, welcher an Frl. Elise Keller eine vorzügliche Partnerin hatte. Zum Schlusse gab man das Lustspiel„Er ist nicht eifersüchtig“ von Elz in flotter Weise wieder. Eine Verloosung zu Wohlthätigkeitszwecken und ein fröhliches Tänzchen schlossen sich den theatralischen Aufführungen an.
8 Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil hielt vor einigen Tagen im Restaurant Heuser an der Herzogstraße seine Jahresversammlung ab, in welcher Hr Rector Runkel einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins ablegte. Bis weit über 200 stieg die Zahl der Kinder, welche während der kältern Jahreszeit in den drei Horten am Eigelstein, in der Stolkgasse und am Hunnenrücken Aufnahme gefunden haben. Während des Sommers war die Zahl der Kinder eine geringere und wurden deshalb zwei Horte bis nach den Herbstferien geschlossen. Die Bemühungen des Vorstandes, die Kasse durch Veranstaltung eines Concertes oder einer Theater=Vorstellung von Seiten eines hiesigen Vereins aufzubessern, hatten leider keinen Erfolg. Auch sind mehrere Mitglieder ausgetreten. Auch im vorigen Jahre war der Vorstand in der Lage, den Kindern eine größere festliche Weihnachts=Bescheerung zu veranstalten, wozu eine Sammlung unter den Vorstandsmitgliedern die nöthigen Mittel ergeben hatte. Den größten Theil der Backwaaren hatten die HH. Gebr. Stollwerck, Eigel und Reichardt unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Der Vorstand spricht Allen, welche den Verein in die Lage brachten, auch im vergangenen Jahre diesen Zweig der Wohlfahrtseinrichtungen auf dem bisherigen Standpunkt zu erhalten, den herzlichsten Dank aus und bittet, es ihm möglich zu machen, die gestellte Aufgabe auch in Zukunft ganz und voll zu erfüllen. Hr. Mex erstattete den
Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 4845., darunter 2637 M. Mitgliederbeiträge, 605 M. besondere Eingänge, 1591 M. aus den Kinderhorten. Die Ausgaben betrugen 4798 M. Dem Cassirer wurde mit herzlichem Dank Entlastung ertheilt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Während der Gerichtsferien, vom 15. Juli bis 15. September, werden nur in bestimmten Sachen Termine abgehalten und Entscheidungen erlassen.„Feriensachen“ sind: Strafsachen und Arrestsachen und die eine einstweilige Verfügung betreffenden Sachen, Meß= und Marktsachen, Streitigkeiten zwischen Vermiethern und Miethern, Wechselklagen, Bausachen, in so fern über die Fortsetzung eines begonnenen Baues gestritten wird; Anträge auf Unterbringung verwahrloster Kinder. Auf Antrag kann das Gericht auch andere Sachen, soweit sie besonderer Beschleunigung bedürfen, als Feriensachen bezeichnen. Der Lauf einer Frist wird durch die Ferien gehemmt. Der noch übrige Theil der Frist beginnt mit dem Ende der Ferien zu laufen. Fällt der Anfang in die Ferien, so beginnt der Lauf mit Ende derselben. Die Ferien sind auf das Mahnverfahren, das Zwangsvollstreckungs=Verfahren, das ConcursVerfahren und die Verpflichtung der Gerichtsvollzieher, die ihnen ertheilten Aufträge zu erledigen, ohne Einfluß. Die Befugniß des Richters, Termine für die Zeit nach den Gerichtsferien anzuberaumen, wird durch die Gerichtsferien nicht berührt. Unberührt von den Gerichtsferien bleiben selbstverständlich auch diejenigen Angelegenheiten, welche zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte und Auseinandersetzungsbehörden gehören.
&am Strafkammer. Zum ersten Male erschien die Ehefrau Emilie Hatting von hier vor Gericht; ihr Sündenregister aber war sehr groß.
In neun Fällen hat dieselbe durch Einschleichen von Speichern und
Höfen Wäsche gestohlen. Das Urtheil lautete auf sieben Monate Gefäugniß.— Vor einiger Zeit kam einem Wirthe in einer Kirmesschlägerei ein werthvoller Diamantring abhanden. Eine hiesige Gemüsehändlerin trug diesen Ring am Finger, als sie bald nachher das Local des Wirthes besuchte. Die Frau gab am Gericht an, sie habe den Ring vor fünf Jahren von einem Seemanne zum Geschenk erhalten. Wegen Hehlerei erkannte das Gericht auf sechs Wochen Gefängniß.— Ein
sechszehnjähriger Kellnerlehrling von hier, welcher bei einem Wirth in .=Gladbach in Stellung war, ließ sich einen Nachschlüssel zu der Geldcassette seines Herrn aufertigen und stahl aus dieser nach und nach 80 M. Das Gericht ließ es bei einer sechswöchentlichen Gefäugnißstrafe bewenden.— Der vorbestrafte Maurer Joh. Jüsgen aus Vonn ließ sich in einer hiesigen Wirthschaft feine Speisen und Getränke auftragen. Als er bezahlen sollte, mußte er zugeben, keinen Pfennig Geld zu besitzen. Die Zechprellerei wurde mit drei Monaten Gefäugniß geahndet.
Schöffengericht. Der Eisenbahn=Betriebs=Secretair Johann Stotz= heim aus Worringen klagte gegen den dortigen Bahnarzt wegen Beleidigung. Da am 23. März d. J. auf dem Bahnhof daselbst ein Mann verunglückt war, sandte St. mehrere Boten zum Arzt, der aber verhindert war und erst nach zwei Stunden erscheinen konnte. Diese Verzögerung gab die Veranlassung zu einem Wortwechsel, in welchem die Beleidigung vorsiel. Das Gericht belegte den Arzt mit 50 M. Geldbuße und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils an der Gerichtstafel an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1334] Allcebäume. Der Gedanke, den Deutschen Rina, di Schlußstrecke unserer prächtigen Ringstraße, mit deutschen Eichen zu bepflanzen, mag sich für ein Gedicht, das demnächst die Vollendung der Stadterweiterung verherrlichen soll, recht schön verwenden lassen— praktisch war er nicht. Auf den Strecken zwischen Neußer= und Cleverstraße haben zahlreiche, auf der kurzen Linie Cleverstraße—Rhein drei Viertel(30 von 40) der deutschen Eichen das Ausschlagen verweigert. Ich bin weit herumgekommen, aber noch nirgends in der Welt habe ich Eichen als Alleebäume gefunden. Wohl sind in den Hochwaldungen meiner Vaterstadt die Waldwege von hundertjährigen Eichen beschattet, aber regelmäßige Kronen, wie sie der Großstädter von den Bäumen seiner Anlagen verlangt, sind auch da selten; unter 30—40 Jahren entwickelt sich die Eiche überhaupt nicht so weit, daß sie nennenswerthen Schatten spenden könnte— und das ist doch der Hauptzweck unserer Ringstraßenbäume. Zudem weiß jeder Forstmann und Baumgärtner, daß kein Baum sich schwerer verpflanzen läßt als die Eiche. In meiner Vaterstadt wurde 1859 zur Feier von Schiller's hundertjährigem Geburtslage mit großem Pompe und unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln— sogar mehrere Cubikmeter Boden waren aus dem Hochwalde, dem die Eiche entnommen, für die Pflanzgrube herbeigeschafft! — eine Schiller=Eiche gepflanzt. Sie ist vier Mal erneuert worden, immer starb sie ab nach—2 Jahren. Endlich setzte man eine großblätterige Linde dorthin, und diese hat sich in 20 Jahren zu einem mächtigen Schattenspender entwickelt. Es dürfte daher gerathen erscheinen, die Eichen=Aupflanzungen auf die Strecke zwischen Neußer= und CleverStraße zu beschränken, die ein gegangenen Bäume durch die östlich der Cleverstraße an gegangenen zu ersetzen und die letztere Strecke im nächsten Frühjahr mit rasch sich entwickelnden, wohlgefällige Formen bietenden und reichlichen Schatten spendenden Platanen; die auf dem HansaRing so prachtvoll gedeihen, zu bepflanzen. Linden stehen auf der Rhein=Promenade und werden dort bei Anlage der Rheinstraße nicht nur erhalten, sondern auch ergänzt. Kastanien haben sich als unpraktisch erwiesen: sie blühen freilich, aber aufangs August, ja jetzt schon fallen ihre Blätter ab. Am spätesten in den Herbst hinein belaubt bleibt die Platane, welche sich nebenbei zu mächtiger Höhe entwickelt, was am Deutschen Ringe, der auf den Rhein mündet, dem zukünftigen RheinPanorama Köln's sicher nicht schaden wird. Der Zweck dieser Zeilen ist, die betreffenden Herren Beamten jetzt schon auf ihren poetischen Fehlgriff hinzuweisen und dieselben zu bitten, im nächsten Frühjahr die Sache besser zu machen. Die neuen Pflanzbäume werden ja schon im Herbste bestellt! J. L. A.
Zur
Kurzwei
** Ein gereimtes Heirathsgesuch. In einer sächsischen Zeitung finden wir folgendes Heirathsgesuch:„Möcht' einen braven Mann, ein eigen Heim! Gar traurig, alte Jungfer sein, von guter Familie, 28, hübsch, brünett, anspruchslos, häuslich, heiter, nett.“ Offerten 2c.
** Welche Zumuthung. Richter:„Sind Sie schon bestraft worden?“— Angeklagter:„Naa, Herr Richter, ich bin doch keen Kind mehr?“
"<space> I o e n t“<space> D i e<space> P f l i c h t<space> e i n e r<space> j e d e n<space> s o r g s a m e n<space>
Jesee. Mutter verlangt es, ihre Kinder vor
den Folgen zu schützen, welche die Vernachlässigung der Zahnpflege unausbleiblich zur Folge hat, nämlich das Schwarz=, Hohl= und Faulwerden der Zähne, Zah schmerz und frühzeitigen Verlust der Zähne. Die Wahl des zu benutzenden Mittels gibt bei der Zahnpflege selbstverständlich den Ausschlag. Will eine Mutter ihrem Kinde die Zierde der Zähne erhalten, will sie ihm den leidigen Zahnschmerz ersparen, will sie es vor Liden bewahren, die aus schlechter Verdauung reseltiren, so bediene sie sich zur Zahnpflege nur ausschließlich Odor's unübertrefflicher Zahn-Crème(Marke Lohengrin). Frühzeitig halte sie das Kind dazu an, daß es sich mit diesem ärztlich empfohlenen, voll kommen unschädlichen und wirksamsten aller Zahnreinigungsmittel Zihne und Mundhöhle reinige und daß ihm dieses Zahnreinigen so zur Gewohnheit werde, wie das Waschen des Gesichtes. In der Periode des Zahnwechsels sei dieser Pflege noch erhöhte Sorgfalt gewidmet, weil sie von dem besten Einflusse auf den Nachwuchs der Dauerzähne ist. Achtet die Mutter auf diese Mahnung, erhält sie ihrem Kinde das Beste, das Wichtigste: Schönheit und Gesundheit. Odor'’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist à 60 Pfg. per Glasdose in den Parfümerie.n, Droguerieen und Apotheken zu haben.„
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach###.
—**"*—

Seite 4.
C
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Freitag, 30. Juni 1893.
Kunnttnttttttt
: Loologscher Carten.Sonntag den 2. Juli 1893. 3
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
a Eintrittspreis3
#
∆
8
20 Pfg
die Person.
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
#
Freitag den 30. Juni 1893, Abends 8 Uhr:
Grosses Miltair-Abend-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverkure zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
2. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
3.„Meine erste Liebe“, Lied für Trompete von W. Mühldorfer.
(Ilerr Bernhardt.)
4. Andante aus der„Sonale opus Nr. 14“ von L. van Beuthoven.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Iphygenie“ von Gluck.
6.„Romanza appassionata“, Solo für Bariton von K.., v. Weber, vorgetragen von Herrn Noack.
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Operette„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9. Canzone und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
10.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Natur-Bummler,
Sonntag den 2. Juli 1893:
Großer Familien=Ausflug nach Paffrath.
Abfahrt 3 Uhr Nachm. von Deutz nach Dellbrück; von dort unter Musikbegleitung Spaziergang durch den Wald nach Paffrath zum Hotel „Großer Kurfurst". Daselbst Kaffee=Visite, Rasenspiele, humor. Vorträge, Verloosung, Tanz 2c. Rückfahrt Abends 10 Uhr.
Karten sind zum Preise von J4 1,60(incl. freier Hin= und Rückfahrt sowie Kaffee) bei den Mitgliedern und im Vereinslocale Restaur. Pohl, Große
Budengasse 20, zu haben. Der Vorstand.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei
FLORA
Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10,00, jede Zusatzkarte„ 3,50,
werden vom A. Jull ab ausgegeben(gültig bis 31. Decbr. d..). Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen. Köln. 15. Juni 1893.
Der Verwaltungsrath.
lora
Freitag den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
„Ewig dein“, Gavotte von Weiss.
Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
7.„Loia„ Danza IIabanera von Granado.
b.„La Chilena“,
Arie und Chor aus der Oper„Der Corsar“ von Nicolai.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal. „Lieder-Quadrille“ von Sicwert. „Abendfricue“ von Kraft „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
s Mittheilung!
Sämmtliche Neuheiten in Herren=Cravatten## triffen diese Woche ein! 2
* Cravatten letzter Saison verkaufe
dieserhalb nur bis 2. Juli zu der#
Hälfte der bisherigen Preise.
Verlängerung
des Wohlthätigkeits-Jahrmarktes
von Freitag=Nachmittag 2 Uhr ab.
Herr Director Renz
wird zwischen 4 und 5 Uhr einen großen
Blumen-Corso
mit sämmtlichen Vierspännern und sonstigen Wagen und dem gesammten Künstler=Personal durch den Jahrmarkt fahren.
Die Einteittskarten zum Jahrmarkt zu 1 Mark berechtigen zugleich zum Besuch des am Abend stattfindenden Philharmonischen Concertes.
Abonnements=Karten zum Jahrmarkt haben an diesem Tage keine Gültigkeit. 5
Volksgarten.
Freitag den 30. Juni,
Abends 7½ Uhr:
27. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Villig. Sommerfrische. Augenehm. Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf 4
Verlangen sofort gratis und franco. Ee Aoien.
R. N
4 Fettenheunen 4.
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
8
∆
Anzüge, Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Günte., Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
GEERTTEL
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Viertel, halbe und ganze Loose zur ersten Klasse abzugeben. Ziehung am 3. Juli.
Thurmann,
königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Schildergasse 93.
Gelegenheitskauf.
Lack=Chirschuhe la. Ledersohle à 5½ Mh. Lack=Schnürschuhe la. Jedersohle à 6 Mk. a. Segeltuchschuhe in schwarz u. farbig à 3 Mk. Gelbe Ziegenl.=Schnürschuhe la. Qualität
a 5½ Mh.
46
Ca. 500 Paar div. Halbschuhe mit und ohne Lackblatt à 4, 5¼, 6 Mk.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
CAEDKF's
als Fabricat ersten Ranges bekannt. ist in allen bessern Geschäften käuflich. Engros-Niederlage bei:
Steinberg& Linden, Köln a. Rh.
Fanz Säder,
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138—C, Ecke Gr. Budengasse.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werd
690663980880689609R6
* Victoria: " Melange:
# aus der Dampf=Kasseebrennerei#
* Innoffen in Vonn, bester und 2 billigster Kaffee, zu 85, 90 und 2 § 95 Pfg. per 1. Pfd.=Packet emH pfiehlt stets frisch#
2 F. J. Weingarten, 8
Pantaleonstraße 13. 3
gxropere gute Schlafstellen N. 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Freitag den 30. Juni, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Har- Mr. James
Fillism..Schulpferd Markir die Schulpferde Beautiful u. Solon, ger. v. Frau R. Renz; Elimar, d. Strickspringer, vorgef. v. Fräul. Oceana Renz; sechs Pierrots; the marvelous Eddy-Trio etc. Samstag: Ein Künstlerfest. Sonntag: Zwei grosse Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind frei) und Abends 7½ Uhr.*
Fäls Hotel Nordstern, AVIn, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
****