Nähe der 5ohepforte,
393.
ms.:
u Köln
bends
ß.
ntz. 2
999021
enden
nde Weihläfte
erufsstände, iden leiden,
o die Druckl zu einer
n!
Groß=Octav, Inserenten, lche dasselbe ichhandlung, fnahme der werden bis
itische Buchglieder, bei
uchhandlung
öln.
Isbender.
Turnut
147.
rie UnterQuadrat=
beginnenden diele Anmelilienkreisen
Jahre wieder
ungenehme
rt:
sene junge hsene junge
3.
jen u. s. w.
gelangen zu d—5 Uhr.
S,
ie der
Jeder,
oder Paletot= uchfabriklager ichen, bezieht.
skunftsohnung
fergasse 13, latz.
e gegenüber.
soonsulent.
Logis
agtisch finden ball 43.
. O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofae; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
ach Vororten unentgeltlich getragen„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Nr. 260.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trtrerrrrrrertttttrttr
Siebenter Jahrgang.
Köln, Freitag, 22. September 1893.
Auffällige
ENSTER-—K#PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach I6A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. MI Olivier Marsilstein 10
JJos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster’s Kaffee
per
*5
4 Kilo 65, 70, 75, 80, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 11
nahe Gertrudenstr.
an alle nicht=jüdischen Gewerbetreibenden Köln's und Umgegend.
Der unterzeichnete Verein hat im Hinblick auf die bevorstehende Weihnachts=Reclame der Inden beschlossen, ein
Adressbuch
der nicht-jüdischen Geschäfte
aller Branchen herauszugeben und fordert alle deutichen Berufsstände, Handwerker und Kaufleute, welche unter der Concurrenz der Juden leiden, zu reger Betheiligung auf.
Die Drucklegung und das Incasso der Beträge erfolgt, sobald die Druckkosten gesichert erscheinen. Ein zu hoffender Ueberschuß soll zu einer Weihnachts=Bescheerung armer Kinder verwendet werden!
Das Adreßbuch soll spätestens aufangs November d. J. in Groß=Octav, cartonnirt, in mehrern Tausend Exemplaren erscheinen und an alle Inserenten, Hotels, Restaurationen, Wirthschaften in Köln und Umgegend, welche dasselbe auflegen wollen, und an Private durch die Anti=semitische Buchhandlung, somödienstraße 51, umsonst abgegeben werden. Für die Aufnahme der Firma, Vor= und Zuname, Gewerbe, Straße und Hausnummer, werden bis zu sechs Zeilen 2 9. in Fetidruck 3 N. berechnet.
Der Preis der Inserate beträgt:
für die ganze Seite K 15.00.
„„ halbe„„.00.
„„ viertel„„.50
Anmeldungen und Inserate nehmen entgegen die Anti=semitische Buchhand.ung, Komödienstraße 51, sowie sämmtliche Vereins=Mitglieder, bei welchen auch Anmelde=Formulare umsonst zu haben sind.
Die Insertions=Gebühren werden durch die Anti=semitische Buchhandlung W. Zuck eingezogen.
Deutsch=socialer(auti=semitischer) Verein, Köln.
von Warendorff. C. Breitwisch. A. Fasbender
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 26. September 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 247, Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Font von 6,40 Meter und an der Streitzeuggasse von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1893. Der Notar, Justizrath Goecke.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geailten Wagen.
esece
-eh
e e
Korbwaaren=Fabrik,
altestes Geschäft am Platze, gegr 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gar tenmöbel, wie alle Arten Korb waaren empfiehlt
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Nohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Ehe
sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Paaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
ENic, Pindo Nacht.,
Große Preis=Ermäßigung
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. 11 Neue 1893er Riesenerbsen la. Vorschußmehl
„ Schwungmehl
„ Kaisermehr „ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ deutsches„
„ frischer Res
„ Perlgraupen
per Pid. 36 Pfg.
17
14
15 " 17
2
" 18 14 14—24
la
per Pfo.
33 Pfg.
34„
Neuheiten für den Herbst in
Herren= und
Knaben=Lüten
in= und ausländischer Fabricate empfiehlt zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Stampfzucker Krystallzucker
=Zucker 35„
Krystall==Zucker 38„
Hutzucker 34„
ind. Zucker 35„
granulirter Zucker 38„
Hagelzucker 38„
Puderraffinade 38„
Korinthen 30„
gebrannte Craupen.. 13„
Malzkafsee 25„
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 4 Pfg., im Dutzend 45 Pfg.. Hundert 3 Mark.
Haftee, ftisch geröste., in unübertroffener QnaliKöln,
Schildergasse 112, 1. Et.
Geschl. Pantoffeln
in jeder Größe
Bei Einkauf von 50 Pfg. und mehr ein Geschenk gratis.
Central-Bazar,
Vitte ausschneiden und beim Zahlen an der Cassa vorzeigen.
tät von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
Wilhelm Wollf,
1
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
0
8
3 Gerh. Güsten, Zaumaterialien=Handlung,
Mosalkplatten
der Mosaikplatten-Fabrik„Saxonia“. Vorzügliches Fabricat. Billiger Preis.
Thonplatten, Wandplatten,
stets einige 1000=Meter auf Lager.
Alte Wallgasse 16—13.(F. 1609.)
hat
Torfstreu
ballenweise blligst abzugeben Fourrage-Handlung
Severinstr. 11 seaerinsHyacinthen,
Blumenzwiebel in allen Farben aus Holland angekommen.
Holzmarkt 35.
Alter Cognac, sein.
französischer Cognac, Fl.—6 M.
Reiner Rothwein, 968#s.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche#. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Rialk!
Dinstag den 26. September c. eröffne im Locale .s Hotel=Restaurant Giesen enen geschlossenen
anz-Cursus
und sehe baldefl. Anmel dungen frdl. entgegen Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz
Tanzlehrer.
Juristisches AuskunftsBureau und Wohnung
verlegte ich nach Kupfergasse 13 ger- am Appeilhofplatz. d. neuen Justizgebäude gegenuber
Jul. Bekx, Rechtsconsulent.
Stahlwaaren
sowie versilberte
Essbestecke
bietet in reicher Auswahl
1. HAm Hohestr. 84.— Fernsprech. 1930.
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
aVa
Kaffee
I. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.
9 beste und reellste Marke empfohlen,
M.
als
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Gegründet 1337.
Gau. Notar a.., Köln, Pfätzerstraße 62,
Kolar u.., Kolll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsiragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichttiche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.—s
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2601 Freitag, 22. September 1393.
Offene Stellen.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Ein tüchtiger
Holzbildhauer,
kath., für Kirchen Arbeit nach auswärts gesucht. Fr-Off. über bisherige Leistung und Lohnansprüche u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ntei= lange Jahre auf kommunal=Kassen=Bureaux, mehrere Jahre juristisch thätig wesen, sucht ähnliche, ev. Rentmeister. oder Vermögens=Verwalterstelle. Caution zur Verfügung.
Fr.=Off. unter J K 3064 an. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Ein tüchtiger Eigurist,
der in Holz arbeiten kann, gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Leistung u Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buchbindergehülfe.
Angehender Buchbindergehülfe, wenn
möglich militairfrei, für Kunden=Arbeit per 1. October c. gesucht. Fr.Off. u. R 8 an die Annahmestelle von Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Bauschreiner f. dauernd ges.
Nippes, Siebachstr. 724
Junger Bäckergeselle
gesucht. Sionsthal 31.
Eine erfahrene
welche einige Hausarbeit. über nimmt und im Besitze lang jähriger Zeugnisse ist, zum 1. oder 15. October gesucht.
Fr.=Offerten unter J P an die Geschäftsstelle d. Bl.
ain zuverlässiges, stilles Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung sofort gesucht. Jähr. gute Zeugn. Bedingung. Albertusstr. 20.
Ein braves kath. Mädcher
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Christophstraße 5
Corsetnäherinnen
finden sofort Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Lehrmädchen gesuch
für Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht M Kleine Brinkgasse 3
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Ein rüstiger, nüchterner und zun lässiger Mann sucht einen Vertrauer posten, gleichviel welcher Art. Gi Zeugnisse und Caution kann geste werden.
Fr.=Offerten unter L R 3108 k die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein besseres Zweitmädchen,
erfahren ist, Hause.
sucht Stelle in stiller Weidengasse 10.
(ain durchaus tüchtiger Schr meister sucht eine Stelle als oder auf einer großen Werkste Uebersicht und selbst mitzun Offerten beliebe man u. M K postlagernd Bonn einzuschicken.
olider junger!
mit guter Handschrift, mehr zer=Aufseher in ein. Baug sen, mit der Holzbranche
sonstig. Vertrauensposten. Gute Ze nisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Braumeister
einer mittl. Brauerei, 33., kath noch unverh., in allen Brauart Comptoir=Arbeiten, Umgang der Kur schaft durchaus erfahren, wünscht bald oder später zu verändern, solcher oder als Geschäftsführer, liebsten in Rheinland oder We falen. Prima Referenzen u. Zeugn stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten u. J 0 3058 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kath.Lehrerstochter,
im Bügeln, allen Näu=, Hand= 1 Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle einem bessern Hause, um sich neben in der Küche auszubilden.
Machabäerstraße 17A. Portier
straße 26, 1. Etage.
gesucht. Zollstraße 11.
Lehrmädchen
zur gründl. Erlernung der WäscheAnfertigung gesucht.„„
Zülpicherstraße 13, III.
Mädchen
Vormittags zur Aushülfe gesucht
Magnusstraße 23, 2. Et.
sucht bis zum 15. October Küchenmädchen. Naheres straße 24, bei der jetzigen
(von auswärts), Lehrerstocht., in Hans= u. Handarb. gründl. erf musikalisch, sucht Stelle als K äul., Gesellschaft., Haushält. o. Auskunft ertheilt u. Fr.-Off. M befördert die Annahmestel H. Modemann, Nippes.
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 66.
Ein Fräulein, Vertrauensposten in einem Hotel=Restaurant(an die Kasse) gesucht. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter N D 3141 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründ lich versteht, gesucht.
Hohenstaufen=Ring 49.
Für Bahnhofs=Restaurant, I. u. II Klasse Wartesaal, wird ein katholisches, nicht zu junges
Mädchen
aus besserer Familie gesucht. Frco. Offerten unter M O 3128 an die Geschäftsstelleßder Köln. Volkszeitung.
Erf. Kindermädch.,“ Soh“
su einem kl. Kinde ein Mädchen zu zwei auß. d. Hause, Lohn Küchen=, Zweit=, Dr hier und außerhalb Wwe. Beenen,6
Suche für mein Arbeiter=Confection
tüchtige kath.
Fr.=Off. u. A 409 von Geschw. Antoni
Lohn.
ges., perf. Köchin, Personen, Wäsche 20 M, Köchinnen, itt=, Kindermädch. gesucht.
5alomonsgasse 1.
Manufactur= und =Geschäft eine
Verkäuferin.
a. d. Annahmest Breitestraße 167
Haushälterin Lmilie“pe
längere Zeit als Haush. selbstä gedient, auch 4 Jahre bei einem E lichen, sucht ähnliche Stelle bei e Geistlichen oder ältern Herrn. Zeugnisse und Empfehlungen st zu Diensten Adresse zu erfahre der Geschäftsstelle d. Bl. und in 26 Annahmestellen. 11
welche die Haushaltung 15 Jahre gräflichem Hause Belgiens selbstät führte, sucht Stelle als Haushält *.Geistl., einz. Herrn od. still. Ha Irco.=Offerten unter M A 3115 die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Eine sehr brave und gesetzte
gemäß Zeugniß bereits Haush beim Geistlichen, sucht gleiche unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten unter L. L 31
Einjunges Mädchen,
15 Jahre alt, sucht Stelle in kl Haushaltung. Nippes, Niehlerstr.
Privatlehrerin gesucht.
Fr=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein welches bereits
Frirntein, Jahr m einem en der Manusactur= und Kurzwac Branche thätig war, im Besitzee guten Zeugnisses, sucht, um sich w auszubilden, Stelle als Verkäuf gleich welcher Branche.
Fr.=Offerten unter G T 100 al Annahmestelle von Joh. Rick, T Siegburgerstraße 4.
Haushälterin,
in Küche und Hauswesen erfahren langjährige Zeugnisse besitzt baldige Stelle. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne 2schl. Bettstelle, kirichb. Waschcommode, Tisch, Ovaltisch, Kleidernder, Feder=Unter= und=Oberbett, ch. Herd, schöner kl. Tafelherd mit ssel, verschiedene Koch=, Säulen= u. intelösen, einige für Wirthschaft u. zerräume, Gußherd mit Kessel 15 M, rungherd mit Kessel 14 M, fast ies nußb. Vertico. Achterstraße 4.
2. Etage
vermiethen.
Follerstraße 85:
su verkaufen ein schöner Ofen sehr
billig. Neußerstraße 16, 2. Et.
Reclameschild,
artes Spiegelglas, Schrift in Gold Perlmutter, für jedes Bilderrahme=Geschäft passend, weil Name darauf, billig zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Selfkant
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstersasse 24, am Museum
mit leichtem Wagen zu 40) kaufen gesucht. Fr.=Off. u. an die Annahmestelle von Ehrenfeld Geisselstraße 12.
Ein gebrauchter Schließkorb
L wird zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
ganz oder getheilt
an stille Leute zu Eulengarten 15.
Fünf Zimmer auch getheilt.
zu vermiethen,
1. Etage. 5 Räume,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16A.
Gereonstraße 42:
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, zu verm
Luftige 2. Etage,
4 Räume, nebst 1 oder 2 Mansarden, Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
4 Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Schön möbl. luft. Wohn= und Schlafzimmer in ruhigem Hause zu vermiethen. Schwalbengasse 28 (Nähe Appellhof).
Möbl. Zimmer vermiethen.“.“
Mariengartengasse 36.
Zwei Zimmer,
3, Etage, im Hinterhause zu vermiethen. Eigelstein Nr. 24.
freundl. Zimmer
an 1 o. 2 Pers. zu Plankgasse 7.
2
u. Mans, 3. Et., vermiethen.
Ladenlocal,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 281 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Reinoldstraße 22:drei Zimmer,
und eine Mansarde zu vermiethen.
9 durcheinandergehende Zimmer
— 2. Et., mit all. Bequemlichk., a. stille eute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
2 freundliche Zimmer
3. Etage an eine anständige Dame zu vermiethen. Peterstraße 45.
Waidmarkt 14
2. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Schöne 1.
(3 Räume) an stille Leute ohne Kinder zu vermiethen.
Agrippastraße 20.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Heute Nachmittag 0 Uhr verschied sanft und gottergeben, gestärkt durch öftern Empfang der h. Sacramente, im 83. Lebensjahre,
Koerffgen,
Die Häuser
ein 44, Tempelstraße 35, gasse 60. Gr. Griechen59. Ecke der Färbergasse, für nere Geschäft geeignet, günstig iethen. Bescheid beim EigenKleines Geschäftshaus,
Zantaleonswall 58, nahe der Weyertraße, für jedes Geschäft geeignet, anz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 77 und
Streitzeuggasse 17
leines Haus mit Ladenlocal zu verm Bescheid Streitzeuggasse 15.
Schildergasse 40 zu vermiethen; ebenso in Schilderasse 42 Souterrain, Entresol u. Etage. Bescheid Jahnstraße 23.
zu 12 M. zu verm. Kämmergasse 19.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Schöne, helle und luftige
Z. Etage
in feinem Hause an einzelne Damen oder vornehmen ältern Herrn zu vermiethen, Nähe Gereon. Offert. u. Nr 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
immer mit guter Pension zu 45—50 A zu vermiethen.
Möslirt
Richmodstraße 21
23. 1. Etage.
1 schönes möblirtes Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Wohnungen,
frühere Jubilar=Oberlehrerin in Sindorf,
in den Ruhestand getreten am 26. April 1881.
Köln, 20. September 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt vom Sterbehause Waidmarkt 9 aus am Samstag den 23. September 1893, Nachmittags 3 Uhr; die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Jacob am Montag den 25. September, Morgens 9½ Uhr.
Zimmer 4 bis 5 M.
Elsaßstraße
45 und 33.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit od. ohne Pension. Weidengasse 37. Besch. Vorderhaus.
Gilbachstraße 28, garten, Unterhaus, 5 gr. Räume, per 1. Oct. zu vermiethen. Besch. Christophstraße 44.
oder 4 Zimmer, zu verJacobstraße 31.
Etage,: mieten
Zimmer
zu 7 M. zu verm. Kämmergasse 19.
chön möbl. Zimmer
billig zu vermieth. Elstergasse Nr. 22, 2. Etage, am Musenn.
I. Etage, Severinstaße 133.
Ecke Perlengraben, seit 5 Jahren Abzahlungs Geschäft, auch für jede andere Branche passend, billig zu vermiethen.
Bescheid Malzmühle 6.
§ Köln, 21. Sept. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der große Gürzenichsaal dem Verbande der Elektriker Deutschlands zur Abhaltung eines Festmahles am 29. d. M. kostenfrei überDarauf wurden folgende stadtische Rechnungen festgesetzt: Kasse der wirthschaftlichen Betriebe in Einnahme und Ausgabe au
.: Stiftung Dormagen: Einnahme 69,946., Ausgabe 47,838., Ausgabe=Reste 22,396.; Kasse des Fonds der Kaufpreise für Grundtücke in der Neustadt: Einnahme 338,188., Einnahme=Reste 378,469 ., Ausgabe 716.657 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt. 688 4
ie Versammlung bewilligte folgende Grundstücks=Entschädigungen: Apostelnstraße Nr. 44 150., Hohestraße Nr. 148—150, zwischen Budengasse und Wallrafsplatz, 600 M. für das Quadrat=
Für die Weiterführung der Kleinbahn Köln=Frechen ist die Herstellung einer Verbindungsstraße zwischen der Dürenerstraße und der Bachemerstraße nothwendig. Zur Erlangung der Grundstücke für diese im Bebanungsplan von Lindenthal schon vorgesehene Straße ist das Enteignungsverfahren eingeleitet. Die betreffenden Grundbesitzer sind aber bereit, schon jetzt die zur Durchführung der Bahn erforderlichen Grundstücke sofort abzutreten, wenn die Stadt eine 5procentige Verzinsung des im Enteignungsverfahren festzustellenden Kaufpreises von jetzt ab übernimmt. Hiermit war die Versammlung einverstanden.
Die Benennung dieser neuen Straße, für welche die Verwaltung „Columbusstraße" empfahl, wurde vertagt.
Die Versammlung hatte vor einiger Zeit ihre Genehmigung zur Herstellung einer Unterführung für Fußgänger an dem Eisenbahn=Uebergang auf der Deutz=Kaikerstraße von 3 Meter Breite und Höhe im Lichten unter der Annahme ertheilt, daß die Bahnverwaltung die Ueberdachung, Beleuchtung und Reinhaltung derselbe nehme. Die Ueberdachung der Zugänge hat, wie Hr. Beige Stübben ausführte, die Bahn abgelehnt, weil hierfür die Mittel fehlen. Die lichte Weite der Unterführung soll auf 4 Meter, die Höhe auf 2½ Meter abgeändert werden. Die Einschränkung der Höhe sei deshalb annehmbar, weil statt des ursprünglich vorgesehenen Gewölbes eine flache Eisen=Construction angebracht werden soll.
Hr. vom Rath bedauert, daß durch die Herstellung der Unterführung die gewünschte Ueberführung der Bahn wohl für alle Zeit ausgeschlossen erscheine.
Hr. Pflaume schloß sich diesem Bedauern an. Der Weg sei ein höchst schlimmer. Doch sei eine Höherlegung der Bahn wegen der Festungswerke nicht wohl möglich, so lange nicht Deutz erweitert werde.
Hr. Kyll empfahl, wenigstens noch ein Mal den Versuch zur Herbeiführung einer Höherlegung der Bahn zu machen.
Hr. Pflaume. Den Versuch könne man machen, doch sollte das nicht hindern, durch Ausführung der Unterführung dem Uebelstand einigermaßen abzuhelfen.6
Hr. Michels empfahl, die ganze Anlage überhaupt als Provisorium zu betrachten, namentlich im Hinblick darauf, daß auch auf der DeutzMülheimer Chaussée bei dem großen Verkehr Abhülfe des gegenwärtiaen Zustandes an dem Eisenbahn=Uebergang dringend nöthig sei.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, warnte, die Vorlage als Provisorium anzunehmen. Der Wunsch betreffs Höherlegung der Bahn sei wiederholt geäußert worden.
Darauf wurde der Vorschlag der Verwaltung genehmigt.
Für die Ausstattung des neuen Pavillons des AugustaHospitals sind noch weitere 33 Betten erwünscht, wodurch die Belegfähigkeit desselben auf 350 Kranke gesteigert wird. Der erforderliche Credit von 4100 M. wurde genehmigt.
Die Zweigstellen der städtischen Sparkasse haben sich nach dem Berichte des Hru. Beigeordneten Zimmermann in sehr erfreulicher Weise entwickelt. Die Einlagen bei denselben betrugen bisher

Seite 3.
rund 700,000., die Rückzahlungen 200,000., so daß der Sparkasse ein Bestand von einer halben Million zugeführt wurde. D Verkehr sei noch in stetem Wachsen. Bisher betrugen die Maximal Einlagen bei den Zweigstellen 1000 M. für jeden Fall, was als sehr hinderlich sich erwiesen hat. Da die Organisation der Zweigstellen sick vollkommen bewährt hat— dieselben sind als städtische Sparkassen eingerichtet— empfiehlt die Verwaltung im Einverstäniß mit dem Kassen=Curatorium, den Höchstbetrag auf 3000 M. festzustellen.
Hr. R. Heuser. Die Entwickelung dieser Zweigstellen sei mit Freu den zu begrüßen, und es sei zu bedauern, daß dieselben nicht schon früher eingerichtet worden. Er frage an, ob nicht eine Vermehrung der Zweigstellen in Aussicht genommen sei.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Verwaltung habe auch schon an diese Vermehrung gedacht. Man habe z. B. in dem alten Postgebäude eine Zweigstelle geplant; auch in der Severinsthorburg seien passende Räume vorhanden. Die Frage der Vermehrung d Zweigstellen werde demnach fortdauernd im Auge behalten; indeß se zu berücksichtigen, daß auch die Annahmestellen, welche immerhin den Verkehr mit der Sparkasse in etwa erleichtern, vermehrt worden seien Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Sache dürfte sich sehr rasch er ledigen, wenn die Gemeinden nach dem neuen Steuergesetz vom Staat angehalten würden, die Staatssteuern einzuziehen, während die Staatsbeamten bisher unsere Steuerzuschläge mit erhoben. Im Fau d Staat von jener Bestimmung Gebrauch mache, werde die Stadt in Alt=Köln eine ganze Anzahl Hebestellen einrichten müssen, und mit diesen könnten dann unbedenklich die Sparkassen=Zweigstellen verbunden werden. In den Vororten liege die Sache in so weit anders, als die Zweigstellen der Sparkasse bereits mit den dortigen Verwaltungsstellen verbunden werden konnten, indem man dort noch einen Controlbeamten anstellte. Lindenthal und Bayenthal müßten sich vorläufig mit Annahmestellen begnügen. Sobald städtische Steuer=Hebestellen eingerichtet werden müßten, werde indeß auch dort eine Zweigstelle der Sparkasse mit denselben verbunden. In Alt=Köln sei auch die Entlastung der Central=Sparkasse durch Errichtung einer zweiten Centrale erwünscht, da der Verkehr jetzt oft kaum zu bewältigen sei. Indessen empfehle sich, mit allen diesen Plänen zu warten, bis die Anforderungen bezüglich der Steuer=Erhebung an die Stadt herautreten.
Die Versammlung erklärte sich mit der Festsetzung der Maximal= summe auf 3000 M. für die Zweigstellen einverstanden.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die im Kölner LocalAnzeiger bereits mitgetheilten Vorschläge der kgl. Regierung betreffs Uebernahme verschiedener Zweige der WohltahrtsPolizei. Am 28. April 1892 beschloß die Stadtverordneten=Versammlung mit allen gegen eine Stimme, die Uebernahme der Markt=, Feld=, Hafen=, Schul-, Wegeban=, Hoch= und Tiefbau=Polizei möglichst bald zu erwirken. Vorher solle noch festgestellt werden, welche Kosten daraus erwachsen und welcher Betrag vom Staate vergütet werde. Die Verwaltung habe sich nun auch wiederholt alle Mühe gegeben, die Hochund Tiefbau=Polizei im vollen Umfange einschließlich der Befugnisse aus dem Gesetze betr. die Anlegung und Veränderung von Straßen und Plätzen zu erlangen, wie den Begriff„Wegebau=Polizei“ zu erweitern. Eine Umfrage in andern Städten habe ergeben, daß auch dort die genannten Zweige der Polizei nicht an die Gemeinden übertragen wurden. Bezüglich der Kosten, welche der Stadt aus der Uebernahme erwachsen, sei ein Ueberschlag noch nicht möglich. Redner könne nur mittheilen, daß für die Markt=, Schul= Hafen= und Feld=Polizei von Seiten des Herrn Oberpräsidenten ein Feststellungsbeschluß ergangen sei, welcher gegenüber der Aufstellung der Stadt ganz gewaltige Abstriche namentlich bezüglich des Personals aufweise. Bei der Schulund Hafen=Polizei sei die Forderung der Stadt von 56,536 M. auf 34.705 M. herabgemindert. Noch bedenklicher aber wie die Abstriche sei die Anwendung eines Gleichungssatzes, welcher s. Z. in den Motiven der ersten Vorlage des Polizeikosten=Gesetzes gestanden hat, in der er neuerten Vorlage aber gar nicht mehr erwähnt wird. In dem Feststellungsbeschluß der Regierung ist indeß jene Bestimmung, nach Ansicht der städtischen Verwaltung ganz zu Unrecht, als maßgebend aufgeführt. In dem bezüglichen Erlaß des Oberpräsidiums heißt es in dieser Hinsicht: Da aber einzelne Zweige der Ortspolizei=Verwaltung der Stadtgemeinde Köln zur eigenen Verwaltung überwiesen sind, so tritt nach § 6 a. a. O. eine der Minder=Ausgabe des Staates entsprechende Ermatigung des Beitragssatzes ein. Der Maßstab, nach welchem der Anspruch des Staates auf den in§ 1 des Gesetzes festgestellten Beitrag sich ermäßigt, ergibt sich aus dem Verhältniß dieses Beitrages zu den gesammten Kosten, welche dem Staate aus der gesammten OrtspolizeiVerwaltung in der Stadt erwachsen und erwachsen würden, wenn er auch die der Stadt überlassenen Zweige mitverwalten würde. Der ermäßigte Beitrag hat sich also zu dem ursprünglichen Beitragssatze zu verhalten, wie der thatsächlich vom Staate für die Ortspolizei=Verwaltung verausgabte Betrag zu dieser Summe zuzüglich der MinderAusgabe, die für den Staat aus der Verwaltung einzelner Zweige der Ortspolizei durch die Stadt entsteht. Wird der ermäßigte Beitragssatz mit x, der ursprüngliche Beitragssatz mit b, den Betrag der Kosten der königlichen Polizei=Verwaltung mit und die erwähnte Minder=Ausgabe des Staates mit m bezeichnet, so
ergibt sich die Formel x:=p: p+ m, oder X=t
Gegen diesen Feststellungsbeschluß des Oberpräsidenten ist Klage beim Oberverwaltungsgericht erhoben worden, insbesondere wird die Anwendung der Gleichungsformel bekämpft. Im Uebrigen empfiehlt die Verwaltung, das Regulativ in der vorliegenden Fassung anzunehmen und die betr. Zweige der Polizei mit dem 1. April 1894 zu übernehmen.
Der Vorsitzende. Die Versammlung habe s.., ohne daß die Verwaltung einen Anstoß dazu gegeben hatte, beschlossen, die gesammte Bauvolizei zu übernehmen, obschon damals keinerlei Entschädigung vorgesehen war. Wenn man sich also grundsätzlich mit der Uebernahme einverstanden erklärt habe, dürfe man nicht überrascht sein, wenn die Rechnung so ausfalle. Zahlreiche andere Städte hätten auch wegen des Feststellungsbeschlusses die Feststellungsklage erhoben. Es komme jetzt ganz darauf an, wie das Oberverwaltungsgericht die Sache auffasse. Entscheide es gegen die Stadt, dann werde man sich auf einen ordentlichen Zuschuß gefaßt machen können. Es sei gewiß sehr schmerzlich, daß die Fluchtlinienpolizei ganz von der Uebertragung ausgeschlossen sei; dies beruhe aber auf einem Beschlusse des Staatsministeriums.
Hr. Kyll empfahl, heute sich nicht schlüssig über die Vorlage zu machen. Schlimmer wie jetzt könne es nicht werden. Wenn die Stadt sich weigere, die Bedingungen so anzunehmen, dann werde man schon leichtere erlangen. Man müsse sich doch vorher klar werden, wie hoch die Kosten sich belaufen. Gerade die Fluchtlinien=Polizei, worauf man das meiste Gewicht gelegt habe, sei abgeschlagen worden. Die Stadt habe ein großes Interesse daran, einzelne Zweige der Polizei zu erhalten; aber auch der Staat habe sein Interesse daran, einzelne Zweige an die Städte zu übertragen. Man möge abwarten, bis das Verwaltungsgericht bezüglich der sonderbaren Gleichungsformel entschieden habe. Auch andere Städte wie Berlin hätten die Uebernahme gerade wegen
Thewalt. Man habe sich bezüglich der Stadt Berlin erkundigt. In der Antwort sei darauf hingewiesen, daß Berlin viel weniger, als die sogen. Ersparnisse betragen, erhalten soll.
Der Vorsitzende. Nach einer Rücksprache, welche er mit dem Vertreter des Ministers gehabt habe, sei es gar nicht zu erwarten, daß auch bei längerer Zögerung bezüglich der Baupolizei noch mehr zu erreichen sei. Der Beschluß des Oberverwaltungsgerichts könne zudem
dahin führen, daß wir schließlich weniger erhielten, als jetzt in Aussicht gestellt sei, was ja immerhin noch mehr sei, als wir früher erwarteten. Die Erleichterungen, welche aus der Uebernahme der Polizei erwachsen, seien so erhebliche, daß eine Differenz von 20,000 M. gar nicht in die Waagschale fallen könne. Eine Hinausschiebung könne sich vielleicht bis zum Jahre 1895 empfehlen, da die Stadt dann in finanzieller Hinsicht in Folge der neuen Steuergesetzgebung günstiger stehe. Hr. Michels. Man habe damals ohne Rücksicht auf einen Zuschuß mit allen gegen eine Stimme die Uebernahme der Polizei wegen der großen darin enthaltenen Vortheile beschlossen. Diese Vortheile beständen auch jetzt noch, und er empfehle deshalb die Uebernahme bis zum 1. Januar 1894.
Der Vorsitzende bezweifelte, daß dieser kurze Termin wegen der noch erforderlichen Einrichtung der Räume und Anstellung des Personals, namentlich bezüglich der Baupolizei, innegehalten werden könnte.
Hr. Kyll. Damals sei einstimmig beschlossen worden, die Sache zu übernehmen, um mehrere Vortheile zu erreichen; aber auch ein Kostenauschlag sei zugesagt worden. Beides sei nicht eingetroffen. Auch die Polizei=Commission habe man nicht wegen der wichtigen Abänderungen
Der Vorsitzende. Als man den Beschluß bezüglich der Baupolizei gefaßt habe, da sei von dem Polizeikostengesetz noch keine Rede
gewesen. Damals habe man alles aus eigener Tasche bezahlen wollen, weil man den Schwerpunkt des Ganzen auf raschere Erledigung der Bau=Erlaubnisse legte. Man könne ja die Polizei=Commission hören; materiell werde sie aber nichts an dem Entwurf ändern konnen Hr. Kyll beantragte die Ueberweisung der Vorlage an die PolizeiCommission. 464f3chlich
Der Vorsitzende. Er habe nichts dagegen, aber es sei thatsächlich
Weiter sprechen sich die 55. Zilkens, Neuß, Leut, Nagelschmidt und
Braubach im Wesentlichen im Sinne des Vorsitzenden aus.
Hr. Dr. Leut wies insbesondere auf die Schwierigkeiten hin, welche bisher in baulichen Angelegenheiten dadurch entstanden, daß die städtische Bauverwaltung und die königl. Baupolizei meist verschiedener Ansicht seien, wodurch den Betheiligten und auch vielen Bauhandwerkern große Unannehmlichkeiten erwachsen sind. Um diesen Zustand endlich
zu beseitigen, empfehle sich, die Uebernahme der Baupolizei möglichst
bald zu erwirken.
Bei der Abstimmung wurden für die Commissionsbergthung nur sieben Stimmen abgegeben; alsdann sprach sich die große Mehrhei der Versammlung dafür aus, die neue Einrichtung mit dem 1. April 1894 in's Leben treten zu lassen.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Eich an die Verwaltung die Frage, ob das Collegium einen Beschluß gefaßt habe, daß die Gaslaternen Abends um 11½ Uhr schon gelöscht wurden.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Anordnung sei von Hru. Director Joly im Einverständniß mit der Deputation aus SparsamkeitsRücksichten getroffen worden 8
Hr. Eich. Er sei auch für das Sparen, aber am richtigen Orte. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit sei es wünschenswerth, daß Nachts mehr Laternen, namentlich auf den Hauptverbindungsstraßen der Altstadt mit den Vororten, wie Venloerstraße, Neußerstraße, brännten, zumal dort die Laternen in viel größerer Entfernung von einander ständen, als in den meisten Straßen der Altstadt.(Lebhafte Zustimmung.)„„
Hr. Thewalt. Die bisher über mangelhafte Beleuchtung ange brachten Beschwerden seien thunlichst berücksichtigt worden.
Hr. Schaurte. Ein Vergleich mit andern Städten zeige, daß unsere Beleuchtung eine sehr luxuriöse sei; man müsse es mit Freuden begrüßen, wenn dieselbe in den späten Nachtstunden etwas eingeschränkt
Der Vorsitzende. Er habe sich auch darüber gefreut, daß das Curatorium die Einschränkung angeordnet habe. Man habe augenscheinlich vergessen, daß man bei der Etatsberathung ans Sparen erinnert habe. Man möge an dem großen Ausfall im Gasgeschäft vom vergangenen Jahre denken. Die Verwaltung sei bemüht, denselben einigermaßen auszugleichen. Bisher seien ihm keine Klagen bekannt geworden. Auch zeige noch keine Statistik eine Zunahme der Verbrechen und Gefährdung der Sittlichkeit in Folge der sparsamen Beleuchtung.
Nach weitern Erörterungen wurde schließlich der Gegenstand verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen In der geheimen Sitzung wurde eine Niederlassung nicht geZum Vorsteher des 53. Armenbezirks wählie man Hru. Paul Arendts
aus Ehrenfeld. n 8 4
In die Commission zur Aufstellung von Schöffen= und GeschworenenListen wählte man die Herren Stadtverordneten Ferd. Schmitz, Elven, Kaesen und Hagen. 600 an
Der Verkauf eines Grundstückes zu Gleuel zum Preise von 600 M. wurde genehmigt. Desgleichen die Enteignung von Grundstücken für die Görresstraße. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sechs Klagen zu erheben und sich auf zwei Klagen einzulassen.
Lotterie-Placate
in einfacher und künstlerisch schöner Ausstattung
Lotterie-Zettel
und
Lotterie-Prospecte
liefert prompt und zu mässigsten Preisen
t Arbeits=Jubiläen. Am Samstag den 30. d. begeht Hr. H. Köv. Schreiner in der königl. Hauptwerkstätte zu Nivves, sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Seine Arbeits=Collegen bereiten demselben ein Fest, das in dem großen Saale der Frau Wwe. Ehlen (Sechszigstraße) am genannten Tage abgehalten wird. Am darauffolgenden Samstag(7. October) feiern die Gebruder Streiffeler (Schlosser) ihr fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum in der oben genannten Hauptwerkstätte.
8 Erhebungen über die Verhältnisse im Handelsgewerbe.
Bekanntlich fanden im vorigen Herbst in der Form von Stichproben (hier in Köln in zwei Polizeibezirken) Erhebungen über Arbeitszeit, Kündigungsfristen und Lehrlingsverhältnisse im Handelsgewerbe statt, derart, daß eine schriftliche Befragung von Principalen und Gehülfen in etwa 10 pCt. der in Deutschland vorhandenen, mit Gehülfen betriebenen Ladengeschäften erfolgte. Diese Erhebungen waren vom Deutschen Verband kaufmännischer Vereine auf mehrern Verbandstagen, zuletzt im vorigen Jahre in Köln, beantragt worden, allerdings mit dem Verlangen, daß bei den Erhebungen die betr. kaufmännischen Vereine hinzugezogen werden sollten; diese Bitte wurde damals leider nicht erfüllt. Der erneuten Auregung des Deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine ist es jedoch gelungen, bei der Commission für Arbeiterstatistik eine Ergänzung der erwähnten Erhebungen unter Mitwirkung der kaufmännischen Vereine zu erreichen. Dieses Verfahren wird nunmehr in die Wege geleitet, indem der Reichskanzler dem Verband einen Fragebogen zur Beantwortung übermittelt hat. Der hiesige kaufmännische Verein wird sich bereits nächsten Freitag mit der Ausführung dieser Erhebungen näher befassen... Mulle Smater dem
am Zweite Blüthe. Am Hohenstaufen=Ring, gegenüber dem Zülpicherplatz, stehen zwei junge Kastanienbäume, welche zwar schon vollständig entblättert sind, indeß zusammen etwa 30 neue und schöne
Blüthen tragen.„
W Neuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 4 Uhr entstand in der Steinstraße ein Brand, welcher von der Feuerwehr gegen 46 Uhr gelöscht war. Das Feuer zerstörte den ganzen Dachstuhl.
I Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Mittag ein Mann ausgenommen, welchem in der Melchiorstraße ein Fuß über## ein junger Mann und ein Kind, welche geBachem a Köln
Kunst- und AccidenzDruckerei
Muster stets gern zu Diensten.
MCTIIIIIIILIITIIIITII
fahren worden war, sowie ein junger Mann und ein Kind, welche ge ürzt waren und dabei einen urm bzw. ein Bein gebrochen hatten.
X Schwindel. Vor zwei Tagen trat in ein Geschäft an der Breitestraße ein Mann, anscheinend ein Schiffer, mit der Bitte, ihm zwei Zehnpfennig=Freimarken zu geben, er wolle nach kurzer Zeit wiederkommen und dieselben dann bezahlen. Als Pfand gab er dem Laden mädchen zwei sorgfältig verpackte und nach Mainz adressirte Packete, deren Inhalt angeblich aus Werthpapieren bestehen sollten. Da der unbekannte Markenkäufer nicht wiederkehrte, öffnete man nach zwei Tagen die Packete, fand aber in denselben nur Maculaturpapier. Vor dieser sonderbaren Schwindelei seien die Geschäftsleute hiermit gewarnt.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ab.=Vorst. 21. Der Talisman. Astolf, König von Cypern: Alexander Lipowitz. Berengar, sein Oberfeldherr: Dr. Oscar Kaiser. Diomed, Paufilio, Ferrante(Große des Hofes): Ludwig Zimmermann. Alfred Biehler, Reinhard Tenhaeff. Maddalena, Diomed's Tochter: Jaroslava Roberts. Niccola, Haushofmeister: Hugo Rogall. Stefano, Hauptmann der Leibmache: August Ulbrich. Der Hofkoch: Haus Portz. Osmar: Oscar Bonnée. Habakuk, ein alter Korbflechter: Otto Beck. Rita, dessen Tochter: Gisela Pahlen usw. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag 23. Sept.: Ab.=Vorst. 22. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigoletto.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der siebenzehnjährige Fabrikarbeiter Gottfried Berg aus.=Gladbach zog, als er mit einem vierzehnjährigen Jungen in Wortwechsel gerathen war, eine Pistole aus der Tasche, die er auf seinen Gegner richtete. Dieser wandte sich zur Flucht; da ging aber auch schon der Schuß los, welcher den Knaben am Kopf schwer verletzte. Das Geschoß war durch den Schädelknochen in den Schädel ein gedrungen und konnte noch nicht entfernt werden. Das Gericht er kannte auf zwei Monate Gefängniß. Die Eltern des Verurtheilten haben dem Verletzten 850 M. Entschädigung bezahlt.— Am Abend des 28. Mai verübten eine Anzahl junger Burschen auf dem Bahnhofe in Immekeppel groben Unfug, so daß die anwesenden Bahnbeamten kaum im Stande waren, Ordnung zu halten. Als die Burschen endlich das Bahnhofsgebäude verlassen hatten und der Maschinenputzer Karl Blissenbach das eiserne Gitter abschließen wollte, sprang der Tagelöhner Jackes aus Mülheim, der schon vorher höchst ungebührlich sich benommen hatte, auf den Beamten zu und versetzte ihm zwei Messerstiche, von denen der eine den Nacken, der andere den linken Oberarm traf. Gericht verurtheilte den rohen Patron zu 22 Jahren Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Schachclub feiert am 24. d. sein 32. Stiftungsfest im Clublocale(Café Rheinberg), wobei natürlich auch Wettspiele veranstaltet werden. Es ist je ein Turnier für stärkere und für weniger starke Spieler, sowie ein Tombola=Turnier angeordnet. Nachmittags 1½ Uhr findetegemeinschaftliches Mittagessen statt.
□ Der Kölner Athleten=Verein, gegründet 1891, welcher sein Uebungslocal von Sandbahn 8 nach Thieboldsgasse 112(Restauration Zum Schwan) verlegt hat, wird Ende November gelegentlich seines zweiten Stiftungsfestes einen großen internationalen Athleten=Wettstreit veranstalten. Da dem jungen Verein, der in Sportskreisen in gutem Rufe steht, von Nah und Fern zahlreiche Betheiligung zugesagt ist, dürfte das Fest zu einem sehr glänzenden sich gestalten, insbesondere, da von dem festgebenden Verein werthvolle Preise und Ehrenpreise gestiftet werden.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Herm’s Vermächtniss. Eine münsterläudische Novelle von I. v. Dirkink.
Dita. Novelle von Elise Polko.
Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 0 1<space>—<space> 0. 0 2.<space>
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Freitag, 22. September 1893.
Zwei Zimmer
an eine Person zu vermiethen.
Bolzengasse
Herkstätte mit drei Zimmern auf dem Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Einf. möbl. Zimmer, bäerstr. 43.
Möblirte Zimmer mit Pension zu
m verrneihen. Altermarkt 42.
Mehr. Wohnungen zu verm.
Rothenberg 7. Bescheid Nr. 5.
Herrschaftl. 1. Etage,
Salier=Ring 36,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, mit Erker u Balcons, alle Bequ, ev. mit Lagerraum, sofort preiswerth zu vermieth n.
1 kleines Zimmer Person zu
vermiethen.
Elstergasse 14.
Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Weidengasse 40.
(Kereonskloster 34: Abgeschlossene G 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, p. 1. October an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Ladenlocal,
Vreitestraße 45, mit großem Schaufenster, für jedes feinere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid bei
J. H. keuser. Breitestr. 45.
Hausa=Ring
nahe Kaiser=Wilhelm Ring. In herrschaftlichem Hause abgeschl. schöne geräumige 3. Etage mit allen Bequeml. zu verm. ev. sofort zu bezieh n. Fr.=Offerten unter Nr. 1226 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
attöbl. Zimmer f. 1 od. 2 Herren u. kl. 20 Mans. zu verm. Bühnenstraße 5.
Mehrere billige Wohnungen
zu vermiethen. Ursulaplatz 134, in der Nähe der neuen Hauptpost.
Zu vermiethen
an stille Leute zwei Wohnungen
à 4 Räume mit Beg. in ruh. Hause.
Quirinstraße 18.
Unterhauser
für Bäckerei, Metzgerei, Gemüse und sonstige Lebmismittel=Geschäfte, sowie Unterhäuser zu allerlei Geschäften geeignet, außerdem viele größere und kleinere Wohnungen und verschiedene möblirte Zimmer zu vermiethen. Bescheio durch Fr. Hochstuhl, Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
4Hine möb irte Mansarde an ordentWliche Perion zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
Zwei große Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Gerconswall 4, am Eigelstein.
Elein. möbl. 11
miethen
zimmer billig zu verKleine Sandkaul 10.
5 Zimmer
Zu verm. 1
(Apostelstraße) mit vollständ. Pension und Clavierbenutzung. Schüler vom Conservatorium bevorzugt; ebenso auch Reisende.
Gefällige Offerten erbeten unter W
B 667 hauptpostlagerno Köln.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 25.
3 schöne Zimmer
2. Etage, in bess. Hause, am liebsten an einzelne Däme oder Herra billig zu
vermiethen. Gladbacherstr. 24.
Unterhaus 5 Zimmer, Rüche und Unterhaus, Speialerzimmer zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Eine Schlafstelle.
schön möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen.
Frankstraße 2.
1. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Frankstraße 2.
Pantaleonswall 53:
Zweite Etage, drei Räume, zu 20 M. an stille Leute zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus oder Unterhaus mit Werkstelle
Klempner=, Dachdecker= und Installations=Arbeiten hergestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. j. Herr sucht Nähe Spiesergasse möblirte
Wohnung mit guter Pension.
Offerten sub W A Obenmarspforten 24.
n der Nähe des Eigelstein für zwei Schwestern ein möblirtes Zimmer für—12 M. gesucht.
Gefl. Fr=Off. u. Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt pro Stunde K..50 Kl. Sandkaul 5, 2. Etage.
Linaben=Pensionat.
Bei einem katholischen Geistlichn Rector einer löhern Privatschule, zur Heraubildung für die obern Klassen (Secunda) des Gymnasiums, können noch ein paar Knaben gute Persion haben. P eis 600 J.
Fr=Offerten unter G U 3018 an die Geschäftsst. der Köln. Volkssig.t
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine Dame Kindern und Erwachsenen. Honorar 1 M. Offerten unt A 387 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebä de, Portatsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
Welcher
Edeldentende
verhilft einem talentvollen, unbemittelten Studenten, der in—3 Jahren sertig ist, mit 100 M zur Erreichung seines Zieles? Spätere Rückgabe sicher. Frol. Fr. Off u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 0491 5 zu 4¼ pCt., 7500 und 8000 4 zu 4½ pCt. auf erste Hypoth. zu haben; ferner 6000
zu 5 pCt. auf zweite Hypothek.
Pantaleonsmü lengasse 48.
Vermischtes.
Unter Sachsenhausen 24
3 Zimmer und—2 Mansarden 2. Etage zu vermiethen.
Der Preis 45 Mark.
vermiethen 2 Zimmer erster Etage, 2 Zimmer dritter Etage Aachenerstraße 65.
auf
Die Häuser Trankgasse Nr. 13 und 15 sollen auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 1 M. durch den Bureau Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfahigkeit nachweinen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch
der Häuser Trankgasse 13 und 15" bis zum 30. September 1893, Vormittags I1 Uhr. an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 21 Tage.
Köln, 21. September 1893.*
Königliches Eisenvahn=Betriebs. Amt(Köln=Düren).
Cclavier mit prachtvollem Ton während der Tage stunden zum Ueben zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Kost und
und gut u bürgerl Mittagtisch finden junge Leute Manritiuswall 43.
Standesamt der Stadt Köln.
19. September 1893.
Geburten. Aloys., S. v. Karl Kowalkowski, Tagl., Friesenwall 24. Siegfr., S. v. Gust. Spitzer, Handl.= Geh., Friesenw. 240. Gertr., T. v. Peter Ernst Nachtsheim, Schlosser, Machabäerstr. 12. Mara., T. v. Jac. Lillig, Gef=Aufs., Ritterstraße 14.Elisab. Kath., T. v. Heinr. Alleker, Bureaudiener, Gereonsw. 40.-Marg., T. v. Christ. Schäfer, Kaufm., Eintrachtstraße 19.- Mara, T. v. Wilh. Ludwig Hoos, Anstr., Griechenpf..Heinr. Herm., S. v. Herm. Jungmann, Klempner, Kyffhäuserstr 32. Math. Ant., S. v. Jul. Winkler, GarnisonMühlenmeister, Johannisstraße 64.
Sterbefälle. Julie Emmy Fischer, 7 J. 10., Sachsen=Ring 68.- Ger trud Albrecht, 2 M. 9., Straßburgergasse 21.- Albertine Sutter, 12., Martinsabteig..- Rudolph Schmidt,
J. 9., zu Deutz.- Heinrich Schmidt, verh., Kaufm., 45., Klapperhof.— Rob. Pollack, unverh., Reis., 29., zu Ehrenfeld.
Heirathen. Herm. Sandmann, Post=Asist., v. Hemeringen, u. Sophia Proske, v. hier. Gustav Krüger, Eisenb.=Betriebs=Secr., v. DeutschKrone, u. Hermine Kaiser, v. Heidberg. - Peter Renther, Bankbeamter, v. hier, u. Maria Levermann, v. Kaule.-Hub. Dahmen, Bäcker, v. Granterath, u. Gertr. Mühlens, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Hu bert Bühl, Kaufm., zu Mayen, u. Ida Funk, Kysshäuserstr. 28. Peter Dorn, Uhrmacher, Luxemburgerstr. 63, u. Anna Sickmann, zu Lindenthal, Dürenerstraße 165.- Joseph Geller, Wwr., Schreiner, Pantaleonswall 32, u. Kath. Welter, Hansa=Ring 100.- Siegmund Selig, Kaufm., Mühlenbach 38, u. Maria Müll r, Kl. Witschgasse 22. Wilhelm Schmitz, Tagl., Loreleistraße ohne Nr., u. Maria Stommel, Rinkenpfuhl 2E. Heinr. Klein, Kaufmann, Klingelpütz 39, u. Dorothea Kröly Victoriastraße 1.- Gerh. Kaus, Wwr., Maurer, Gr. Telegraphenstr. 22, u. Jac. Knappert, Brüsselerstraße 110. Adolph Pley, Handlungs=Geh., zu Ehrenfeld, Thebäerstr. 58, u Elisab. Jochim, Zeughausstr. Ia.- Ferdinand Offermann, War, Schreiner, Eintrachtstr. 72, u. Agnes Clasen, Wwe. Päffgen, zu Nppes, Merheimerstr. 94.
Heinrich Eulen, Schuhm., Joseph= straße 31, u. Kath Hebing. HansaRing 77.- Math. Ho z, Wor., Weichenst., zu Hemmerebach, u. Odilia Hubertine Diplat, hier Stephan Hörsch, Maurermstr., zu Ahrweiler, u. Will elm. Emma Lida Lülf, hier. Aug. Ernst Neumärker, Kaufm., hier u. Anna Maria Huloa Preiß, zu Vernsbach.- Herm. Karl Schütz, gent. John, Kaufm., zu Ehrenfeld, u. Maria Elis. Hubertne Schuhmacher, zu Düren. Wilhelm Schug, Ackerer, zu Nippes, u. Kath. Paar, zu Kerpen.
20. September 1593. Geburten. Martin, S v. Jac.
Pape, Scrifts, Unter Krahnenb. 27 Mich., S. v. Lamb Schröder, Manrer Im Ferculum 26- Franz Peter Kon rad, S. v. Nonr. Breff, Schl sser, Weberstr. 3. Ernst Andr. Heinr. Karl, S. v. Ernst Zimmermann, Marktgehülfe, Im Fercu um 58. Karl Arthur, S. v. Wilh Hohnroth, Werkmstr. Eigelst 139.- Thereie, T. v. Joh. Franz Vogel, Taal, Thieboldsg. 43.- Joh. Acolph S. v. Wilh. Osper, Fuhrm., Gr. Griechenm. 77.Gertr., T. v Joh. Merzenich, Decor Maler, von Werthür 20.- Joh. Soph, T. v. Joh. Peter Müller, Tagl., Kl. Spitzeng 15.- Maria Kath., T. v. Joh. Adolph Heynen, Stuccat., Isabellenstr. 9.- Christ. Sibylla, T. v. Joh. Mertens, Manrer, Carthäuserw. 4.— Marg. Joh., T. v. Joh. Ant. Hofmann, Maurer, Thieboldsg. 111.Joh Jac. Heinr, S. v. Desiré Lecerca, Steinh., Brüsselerstr. 92.- Franz, S v Wilh. Heimertzheim. Ober=Postass., Dagobertstr. 29 Anna Jos., T. v P ter Adam Winckler, Locomotivf., Cordulastr. 9. Herm. Joh., T. v Karl Heinr. Daiber, Kaufm., Rosenstraße 29.- Walb. Im. T. v. Friedr. Joh. Werner, Bureaugeh., Fleisch
Holstein'sche Meierei-Gesellschaft
Lepper&amp; Co., Köln,
Bureau u. Lager: Hohenzollern-Ring 39,
Telephon 1917, Telegramm-Adresse: Holmeira,
empfiehlt
feinste Holsteiner Meierei-Butter Holmeira“ besterRutter
Ersatz,
atess-Thter-Schmia
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Hauptverkaufsstelle: Köln. Breitestrasse 126.
Filialen: Rothgerberbach 42, Follerstrasse 83, Weidengasse 49. Hahnenstrasse 40. Ehrenfeld, Glasstrasse 80. Mülheim, Buchheimerstrasse 1.
Deutz, Hallenstrasse 15. Nippes, Sechszigstrasse 26, u. a.
mengergasse 32.— Peter Jos., S. v. Joh. Jos. Bosseler, Bäcker, Severinstraße 520.- Joo Peter Paul, S. v. Karl Jos. Oster, Buchh., Steinweg 18.
- Jos., S. v. Wilh. Verwacht, Stuccaturer, Eljaßstr. 26. Georg Wilh., S. v. Wilh. Holzhauer, Metzger, Kyff häuserstraße 38. Gottfr., S. v. Rud. Gölden, Tagl., Raderberg, Raderbergstraße 222.- Anna Therese, T. v. Wilh. Ulrich, Schuhm., Ketteng. 1.— Bernh. Heinr., S. v. Heinr. Hartmann, Lackirer, Friesenstr. 62.- Ja cob, S v. Andr. Mausbach, Fuhrm., Friesenstraße 51.
Sterbefälle. Everh. Kirchartz, verh., Uhrm., 58 J, Zeughausstr. 28—30 Albert Joh. Overhamm, 14., Klapverhof 5.- Anna Sus. Müller, 1., Blindg. 16. Helene Horbert, 2 M. 22., Severinsw. 49.- Sophia Maria Schweinem, 55., Heum. 40.= Ger tend Lacombe, 4., Jacobstr. 10. Helena Brünggel, Wwe. Gladbech, 69., Weideng 23. Agnes Plaß, Wwe. Weihrauch, 79., Im Sions thal 28A.- Anna Maria Weiß, 3 M. 20., Silvanstr. 11. Heinr. Berg meister, Wwr., Anstr.=Ges., 43 J, Weichserhof 52. Gertrud Gast, 4 M, Martinsfeld 6.- Christ. Heinr. Tag, verh., ohne Gew., 73., Thurnm. 19.
Friedr. Wilh. Nicol. Käsmacher, 3 M. 20., Alterm. 62.- Anna Emilie Margaretha Schlüter, 3 J. 3., Chlodwi pl. 18.- Adelh. Förster, I. 7 M, Unter Krahnenb. 89.- Peter Zuchs, verh, ohne Gew., 75., Goldgasse 19.- Hubert Braun, 1 J. 5., Per engr. 56.- Kath. Hawig, 18., Streitzeugg.—10A.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Dronvé, Architekt, Elstergasse 19, u Maria Schäfer, Eintrachtstraße 8. Friedrich Langen. Schmed, Linta. 12, n Barrara Schäfer, Butterm. 39.Raspar Keil, Wwr., Manrer. u. With. Grüne, Wwe. Stumpf, Beide Unter Krahnenbäumen 67.. Karl Hugo Waller, Kaufm., hier, u. Julie Cohen, zu Bocholt.- Mathias Faber, Lehrer, An der Wollküche 7, u. Margaretha Hubert. Hartmann, zu Niederbachem.
Adolph Geryard, Eisenb.=Wagennotirer, Clemensstr. 27. u. Margar. Norrenberg, Biberst aße 8.- Johann Breuer, Schreiner, Landsbergstraße 6. u. Joh. Pfeil, Follerstr. 61.- Konrad Merl, Metzger, Weyerstr. 4. u. Helena Aldenhoven, Pfälzerstraße 41.— Em Gabel, Schlosser, zu Nippes, Hart wichstraße 85, u. Christ. Esser, Ritter straße 37.
Schwarze Seiden zu ratttle dern
garn zu Capes uw.
pottbill. Kamm Rinkenpfuhl 2B.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt,
Best
unterrichtete Zeitung Deutschlands vor.)
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage,
Urtheile der Presse:
„Das leitende Centrums-Organ.“
(Kreuzzeitung, 6. Januar 1891.) „Das bei weitem hervorragendste Blatt dieser Partei.“
(Bonner Zeitung, 27. Februar 1891.) „Das Hauptorgan der deutschen Katholiken.“
(Freiburger Tageblatt, 20. April 1891.
Probe
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. * Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
eA#r
Eröffnung
Kölner Hänneschen=Theater,
gegründet 1802 von Christ. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
H hevforte, 16 Gr. Griechenmarkt Iv, Hohepforte.
Sonntag den 24. Sept. 1893.
Alles Nähere durch Placate und Anzeigen.
Jesen
Samstag den 30. September Eröffnung meiner Restauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein
Lagerbieres.
Wassmann.
Kinderhüte.
Neuheiten für die Herbst-Saison zu Spitzen in grosser Auswahl, Schleier in allen Faben
30 marspforten R. Block-Scl
gegenüber 9n Café Mosler.
und altestes Nähmaschinen=Geschäft.
as Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
s s
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff:(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Von der Reise zurück:
Dr. Saurbier,
prart. Arzt und Specialarzt für Magenkranke.
Joerger,
2 Gereonstraße 2,
empfiehlt
Doering's Seife(mit der Eule) per Stück 35 Pfg.
Ldor's Zahn=Crème(Marke
Lohengrin) per Dose 50 uka Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme bei dem herben Verluste unserer innigst geliebten Gattin und Mutter sagen wir hiermit unsern herzlichsten Dank.
Esser,
Rector, nebst Familie.*
Jaquettes=Stoffe
Farben spottbillig. Rinkenpfuh 2B,
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.