strafe derer de sie emn ger gegnißwor∆
indern
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sethtgen##; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 124.
Köln, Montag, 8. Mai 1899.
Siebenter Jahrgang.
I
er senkanderer toff. 2. skannter
Köln, Hohestrasse 51,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin
Leipzigerstrasse 30,
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswurdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
als alleinige Specialität.
K 2
#
eidenartige, elegante Gewebe in schwarz, farbig und hervorragend schönen Mustern.
Gediegene Qualitäten.
Sehr billige Preise.
*
35
Is Preis mlung ittenthal. Episode
Meister ius alter
ben und r Localise unter Man bem Worte folgenden
ilage.
nerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an andbesen(rein. Haar)„ 40 berlichtputz.„„„ 50
eppichbesen, lang. Stiel„ 50 pinnenjäg., rein. Haar„ 50 straßenbesen..... 50
enbürsten, rein. Haar„ 30 ichsbürsten„„„ 29
eiderbürsten...„ 25 epfbürsten, Borsten.„ 50
„ckirsten,„ 15
thürsten...... 45
erdebürsten....„ 50
schrubher mit Stiel.„ 45 eisbürsten....„ 25
schbürsten....„ 15
aaschleder....„ 40
unehmer 20 stauber, Federn..„ 20 scosmatten mit Rand„ 35 2c. 2c
„Wieder verkäufern Rabatt.
Ant. Köllen
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
offerirt billigst
Breitestraße 42.
Irns
in grösster und preiswürdigster Auswahl empflehlt
I, Köln, 6— Glockengasse—.
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
Zur ersten h. Communion!
.#er heit Jahren Severinstraße 161 bestandene Klein=Verkauf meiner Fabricate befindet sich nunM. Bedorf, Severinstraße N
vis--vis dem Augustinerkloster,
und empfehle ich meine, kirchlicher Vorschrift entsprechende
Kopfwaschen
für Damen mit Anwendung des
VentilationsTrocken-Apparat
N. 1,50. Eigene Anfertigung von Toupet, ren. Scheitel, Stirn4 nach prämüirtem System.“
Moritz, Marsilstein 10R
Als eine der ältesten Firmen der Branche, und vermöge meiner vorzüglichen Verbindungen mit den bedeutendsten und reellsten Rohwachshändlern des In= und Auslandes, bediene mich nur der feinsten Rohwächse, deren Bleiche auf meinen eigenen Bleichereien in Zons a. Rhein vollendet wird, liesere das beste Fabricat und übernehme ich für chemisch reines Bienenwachs, worüber Atteste vereideter GerichtsChemiker vorliegen, jede Garantie.
Rheinische Wachs-Industrie.
Wachsbleichen Otto Jos. Menden, Fabrik u. Comptoir
Zous a. Rhein. Bravanterstraße 58. Köln a. Rh.
Rh.
Außerdem befinden sich Verkaufsstellen meiner Fabricate bei:
### Unter Taschenmacher 12. 1 Joh. Pohl, Eigelstein 38.
Sie Tam..: tmn. 1 W. Therhaag, Rinkenpfuhl 12.
A. Lemm, Venloerstraße 271, Ehrenfeld.
Jos. Kurten, Altermarkt 4.
Chocoladen= und ZuckerwaarenH. Gülich Sohn,
(Stets Neuheiten. Klingelpütz 47.
Wilh.
22 Hohenzollern=Rina 22, ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
dier“-Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab.
Eigene Reparatur=Werkstätte,
Emaillirung und Vernickelung.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
#
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges
ALTESTE ROMEROUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Haut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Fleisch-Kühlhaus Köln
von Gotttr, Linde.
Eine weitere Anzahl von Zellen a circa—4 Quadrat-Meter soll noch errichtet werden. Sofortige, von Reflectanten solcher Zellen etwa zu äußernde Wünsche bezüglich der innern Einrichtung können bis 8. Mai noch berücksichtigt werden.
Der Preis beträgt pro Quadrat=Meter und Jahr 65 M. mit Zahlung vom 26. Mai ab.
Köln a. Rh., 4. Mai 1893.
Fleisch-Kühlhaus
von Gottfr. Linde.
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzligr Nr. 124 4 Montag, 3. Mai 1393
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Feston=Reste
für Kinderkleidchen spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Maler= u. Anstreich.=Gehülfe
nehst Lehrling sofort gesucht.
F. Atenhan, Alte Wallgasse 1.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Einordentl. Braubursche ges.
Karl Churn, Mülheim a. Ph.
Braves, katholisches
Dienstmädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. von Werthstraße 16, 3. Etage.
Ein braves, gesetztes
BRAREA ET—
Sen Aesecu
ufpolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mit verwend. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Communionhüte
von 2 M. an in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175.
2. und 3. Etage, je 4 Zimmer an kinderlose ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
E
Zin durchaus fleißig. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Ritterstraße 16.
welches in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Vierbrauerei gesucht. Fr.=Offerten u. C 17 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Zuverlässiges Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gesucht.
Dent,, Karlstraße 54.
Lehrmädchen
für alle Näharbeit gesucht.
Nippes, Florastraße Nr. 31.
Ein
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit
gesucht. Altermarkt 42.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ebenfalls ein Mädchen für Nach mittags zu einem Kinde.
Eigelstein 43.
an2#A das nach Hause Mädchen, schlafen geht, gesucht. Hartwichstr. 52, Nippes.
Erzieherin, Kinderfrl. mit höherer
2 Schulbildung, Haushälterin fur einen Herrn auf dem Lande, Stütze, Jungfer oder f. Drittmädchen, perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=,Zweit=,Kin
dermädch. ges. f. Hotel 1.., Zimmer, Küchen-, Wasch=,Spulmädch., 1Restaur.= Köchin ges. Wwe. Beenen, Salomonsg.1
Kalk. Kalk.
Victoriastraße 24A.
Damen=Garderobe.
Anfertigung eleganter Damenmäntel, Kleider, Kindergarderobe 2c. Prompte Bedienung, billigste Preise
F. Witte.
Zu verkaufen.
In Ehrenfeld Bauin der Leo., Schult=, stellen Vogelsanger=, Leyen decker= u. Subbelratherstraßze unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Ers. Zilleus, Geisselstr. 60“.
Gebetbücher,
Commuuion=Andenken,
Festgeschenke
für Knaben u. Mädchen
in größter Auswahl. Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Schwarze Spitzenreste
spottbillig.„
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
1893 h. Communionis9
Reichhaltige Auswahl in Communion karten von dem billigsten bis zum feinsten Genre empfiehlt
S. Gronemann,
— Alexianerstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Drei, Zimmer zweiter Etage, mit * allen Bequemlichkeiten, für 25 M. zu vermiethen. Frankstraße 2.
(ain schöner möbl. Salon mit SchlafG zimmer erster Etage billig zu ver miethen. Frankstraße 2
Möbl. Zimmer 5o zzuhzer get
I. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
1 reinliches Zimmer
mit 2 Betten an 2 brave Leute a. Schlafstelle zu vermiethen. Blindgasse 33—
S
1 möblirtes Zimmer,
womöglich parterre, mit separatem Eingang, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(Eine Beamten=Famisie von 3 PerG sonen sucht in anständigem Hause e Wohnung v. 3 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 99 an d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
9#·4 Hnzeigen
in einfacher(Goldrand-Villetkarte) bis Legantoster
(Goldschnitt- Klappharten, Thürkarten in reicher Aus7 wahl, in Schwarz- und Buntdruck) mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in Kurzester Frist. Muster zu
Diensten. 8
Lager mit Einfahrt,
auch zu Stall und Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
sucht in besserm katholischen Hause, nur vom Eigenthümer bewohnt, zwei schöne luft. Zimm. m. Pension, Altstadt Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KNSASSA
Möbel und Oefen werden stets an e getauft. Achterstraße 4.
Sehr schöne
Wohnung,
1. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem und anständigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, ganz nahe bei Köln.
Schön möblirtes luftiges WohnS u. Schlafzimmer in ruhigem Hause zu vermiethen.
Schwalbengasse 28, Nähe Appellhof
I. oder 2. Etage, Stadtgeilen.
a. Nähe Deutscher Ring.Hansa=Ring, zum Preise von 45—50 J. p. Monat zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehne, zu mie then oder zu kaufen gesucht.
Sternengasse 10.
Stellen-Gesuche.
Atertrauensposten. Tücht, durch. zuverl. BMann, verh. Mitte 30.,., kl. Fam., m. fl. Handschr., sucht f. jetzt o spät. Stelle
a. Bureaud., Kassenb., Portier o. ähnl. Vertrauensp. Such. war 20 J. ununterbr. in ein. Gesch. thät. u. hat i. j. Bezieh. die allerb. Zeugn. aufzuw. Anspr. bei Auss a. Levensstell. sehr besch.; z hohe baare Caution vorh..=Off. u. L 370 a.
d. Annahmest. Lacombe, Georgstraße 19.
Für Geschäftsleute Gartenbänke,
und Capitalisten.
Ein Haus, massiv, mit eingeschlossen.
Garten. 1 Morgen, Nähe Kölngelegen, pr. sof f. 4500 Thlr. mit ½ Anzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mlsie Privathäus. in Leo=u
Gutenbergstraße, nächster Nähe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln
sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Für Radfahrer.
Wegen Mangel an Raum werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft:
ein zweisitziges Dreirad,
bestes englische Fabricat, auch als einsitziges Dreirad verwendbar, für 2 Herren oder auch Damen geeignet;
ein Rover, Rahmenbau.
Die Räder sind wenig gebraucht und in vorzüglichstem Zustande.
Zahlungsbedingungen nach Uebereinkunft. Vogteistraße 37.
1 bis 1½ Morgen, mit oder ohne Gebäulichkeiten, möglichst mit Bahnanschluß, in einem Vororte Köln's, zu kausen gesucht.
Angebote mit genauer Beschreibung der Lage, Größe 2c., billigstem Preise und Zahlungsbedingungen besorgt die Geschäftsstelle dieses Bl. unt. Nr. 567. Ke 5
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer,
an ruhige, anst. Familie bill. zu verm Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
Ein hübsch möblirtes Zimmer, ev C mit Pension, billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
öbl. Zimmer Mariengarteng.36.
2 Zimmer
Möbl. Part.=Zimmer m. g. Pension
abzugeben. Kl. Brinkgasse 1
Näh. Kleine Sandraul 3, 1. Et.
neu erbautes
6
Ein Fräulein aus besserer Familie sucht Stellung
mn einem seinern Luxus=, Galanterie waaren= oder ähnlichem Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anerkannt vorzügliche schwarze und farbige Seidenstoffe per Robe 20, 25 bis 35 c.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
dußbalken billig zu verkaufen. 0 Krahnenbäumen 69.
-82 51 m.
Sellununt
Immet
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
9 möbl. Wohn= und Schlafzimmer • mit sehr guter bürgerlicher Pension preisw. sofort zu vermiethen.
verl. Ehrenstraße 75, 3. Etage.
J. P. Bachem
Köln
S
Ein französtscher Lehrer“ einibt
Stunde Conversation jeden Tag an Schüler zu ertheilen. Anerbieten unt. Nr. 595 an die Geschäftsst. d. Bl.
(gediegenen und gründlichen Clavierunterricht ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
•) Zimmer, erster Etage, zu vermieth. Große Brinkgasse 42.
Zwei Zimmer zweiter Etage
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstr. 78 zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
1. Etage(abgeschl), 5 Räume, Küche, Mans. u. alle Bequeml., per 1. Mai zu verm. Monatl. 70 M. 4. Etage, 4 Räume u. Mans., per 15. Mai zu verm. Monatl. 33 M. Einzus. v.—6 Nachm. Bescheid Restaur. Keltenich u. b. Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
chone 1. u. 2. Etage,
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
—
IIE E
Capitalien.
60 pEt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u..V 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Tath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Isabellenstraße 19.
par- Mäßige Preise.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Für Familien= Festlichkeiten
verleihe vollständige Gedeck sowie einzelne Theile.
H. Cujé,
Wolkenburg, Wollküche 1.
WER
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, à 40 J.
Möblirtes Schlafzimmer an ordentl
Handwerker zu verm. Lichhof 6.
Ein gebr. 4räd. Federwagen
(neue Räder), geeignet für Kartoffeloder Kohlen Geschäft, zu verkaufen. Besch. J. Decker Wwe., Köln=Niehl.
erde=Geschirre
billig zu verkaufen. Oscar Vogel, attlermeister, Hansa=Ring 91.
##in fl. Mädchen sucht tagsüber Stelle G oder sonstige Beschäftigung.
Eintrachtstraße 167.
Gebildetes junges
*
aus guter Familie sucht familiäre Aufnahme in besserer kath. Familie Köln's, um sich noch weiter in der Haushaltung auszubilden.
Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitwärterin
mit guter Empfehlung sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Für ein Mädchen aus guter Familie
wird per 1. Juli in besserm Geschäfte der Manufactur=, Leinen= oder Kurzwaaren=Branche
Stelle a. Verkäuferin gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
u. M. Olivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Eisschrank, gebrauchter, billig zu C verkaufen. Krahnenbäumen 69.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 60:
Unterhaus v. 3 Zimmern u. 1 Zimmer 1. Et.(Anbau) zu verm. Näh. Köln, Aachenerstraße 40, Unterhaus.
*) Zimmer im Hinterhaus zu vermie # then. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
Möbl. Zimmer für ordent
1 schwarzer Salon, 1 eichenes Speise
zimmer, 2 nußb. Betten, gut erhalten, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Seidenstoffe für Unterröcke. Schlaumann, Marsilstein 8.
Bahnhosstraße 20: Für bessere Herren schönes Zimmer mit guter Pension, straßenwärts, erste Etage, prachtvolle Aussicht, a M. 1,50 zu vermiethen.
Caden=Real, fast neu, billig zu ver & kaufen. Aachenerstraße 74.
Glleine Theke u. Tafelwaage billig zu N verk. Perlengraben 28—30, part.
Seidenstoffe für Blousen
in Changeant und schottische Seide, Rohseide und Foulard spottbillig.
L. Schlaumann, stein
Zine schöne gedr. Brunnen pumpe zu verkaufen. Nippes, Neußzerstraße 256.
E
Rheinbleichart, Liter Mark—.80 Ahrbleichart.„„.—
Dattenberger,„„.20
Walporzheimer,„„.50
sowie echt#ngnac empfiehlt die französisch. Sonnite Weinhandlg.
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
eer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
Pantaleonswall 58,
an der Weyerstraße, kl. Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft ge eignet, sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Verloren&a Gefunden.
Gürtel verloren
in St. Aposteln. Abzug. Breitenr. 167.
Gold, Remontoir-Uhr
mit goldener Kette am 4. Mai (Abends) abhanden gekommen. Rückseite Monogramm J. H. Gegen hohe Beloynungabzugeben
Freiheitstraße 58, Deutz.
Vor Ankauf wird gewarnt.
mit oder ohne Wohnung, worm seit!„„„
19 Jahren Kurz= und Weidwaaren, Herz=Jein=Bruderschaft
Kalk, Hauptstraße 93, 1. Etage. in St. Maria in der Kupfergasse. Sectr. Banbng Die Erequien für das verstorbene
Fräulein
El. Mar. Moreau, Röhrerg. 30, finden statt: Dinstag den 9. Mai a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Ouensel. Richmodstraße 27.
Österbeichte für
in Mülheim den., 10., 11. Mai,u Köln, Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, den ., 13, 14. Mai.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u..4
Reiner Rothwein, ast
Ital. Wermuthwein, magenstärken und appetitbringend, Flasche N..0. W. Scharrenbroich, Eigelstein#.
Welches Bildhauer=Atclick
gibt einem Eisenhändler in einem Industrie=Platze Westfalens
Grabsteine in Commission!
Fr.=Offerten sind unter F T 1401al die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt zu richte.
Friesenwall 45
schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiether.
Schön möblirtes Zimmer, Mo
S nat 6 Mark, bei
Karl Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
9) schöne Zimmer erster Etage an # stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
2 Zimmer 1.
straßenwärts. Bürgerstraße 3.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Gerconswall 4.
zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 66.
zwei
Zimmer, zu vermiethen. Gereonswall 123.
11,
2 große schöne Zimmer nebst Keller und Speicher zu vermiethen.
Karolinger=Ring36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre
Herwarthstr. 25:
Elegante 2. Etage,
mit Balcon und Veranda und schöner freier Aussicht, in dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an kleine, stille Familie zu vermiethen.
Ein großer
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Südbahnhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
2 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Anzeigen-Annahn
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachmi tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Look. Breitestraße 49, H. G. Schmitz., Breitestraße 167, Gechw. Antom Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinew Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacomp., Gerconsdriesch 2, Frau A. Klaus Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivie Mittelstraße 33, Heinr, Dünmn. Perlengraden 13, W. Imhoff.„ tkaasse 28, Wwe. Fritz HeunPlankgasse 28, Wwe. Fritz Hei ns Rothgerverbach44, Wwe..E. Forlt
Kost und Logis Keastei gPglelhe Severinstrgse
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modema Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anto
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
RE
Podien-Zettelung rauer-Circulare
„ liefert in kürzester Zeit 11 zu billigen Preisen
in bekannter geschmackvoller Ausführung
.P. Bachem, Köln
S S
Mittagessen in und außer dem Hause.
Eulengarten2
Kost und Logie.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Guter Mittagtisch 40 Pfg.
Abendessen 30 Pfg.
Heinsbergstraße 13.
Daselbst Logi
für—2 ordent9 liche Leute.
Logis billig. Buttermarkt 6.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 c Montag, 3. Mai 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1893.
Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [3) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Der Staatsanwalt versuchte eine andere Taktik. Er beugte sich vor und sprach in freundlichem Unterhaltungston:„Nicht wahr, kleiner Mann, du sahest gestern deinen Vater?“
„Ja.“
„Und er sagte dir, daß du heute hierher kommen würdest, gelt?“
„Ja.“
„Aha,“ sprach der Staatsanwalt und blickte auf die Geschworenen. „Und was trug er dir auf?“
„Er ermahnte mich, die Wahrheit zu sagen und nicht zu vergessen, daß Gottes Auge auf mir ruhe.“
Die Antwort war eben so unerwartet als schön und rief lebhaften Beifall hervor.
„Das genügt,“ sprach der Staatsanwalt ärgerlich.„Du hast deine Aufgabe gut verstanden, Junge.“
Kaspar Heidberg blickte stolz auf seinen Sohn; selbst Helena's bleiche Wange röthete sich, als das Kind zu ihr zurückkehrte.
Nun sprach der Angeklagte. Er gab zu, daß die Indicien schwer gegen ihn zeugten, machte aber auf die Unzulänglichkeit dieser Beweisform aufmerksam, leugnete, daß das betreffende Messer je in seinem Besitze gewesen, behauptete, die Goldstücke in jener Nacht auf den Stufen und im Corridor aufgehoben zu haben, und schloß mit den Worten:„Ich weiß, daß ich meiner Sache schade, aber ich wiederhole, daß ich in der verhängnißvollen Stunde Arthur Earl auf den Stufen des Magazins traf. Thut mein Verdacht ihm Unrecht, so erkläre er, was ihn um diese Stunde dahin führte.“
Arthur Earl saß ganz vorne an, und die directe Aufforderung erregte große Bewegung unter den Zuhörern. Er erhob sich halb und sank wieder zurück, während in seinen Zügen sich lebhafte Aufregung spiegelte.
„Ich mag verurtheilt und hingerichtet werden," fuhr der Angeklagte fort,„aber so wahr ein Gott lebt, die Strafe bleibt nicht aus für ihn, der mich statt seiner sterben läßt und sich so eines doppelten Mordes schuldig macht.“
Earl blieb ruhig und ernst. Mr. Pringle ärgerte sich über des Clienten Rede. Wohl wußte er, daß Heidberg's Erscheinung und Wesen einen günstigen Eindruck auf die Geschworenen nicht verfehlen konnte; aber die erneute Betonung der Beschuldigung gegen Earl gerade in diesem Augenblick mußte seiner Sache schaden.
Der Advocat betrachtete die Verhältnisse nicht nur vom geschäftsenten und konnte sich des Gedankens, daß er schuldlos sei, nicht erwehren.
„Erst hatte er einen Schein von Hoffnung," seufzte er,„nun ist auch das vorbei.“
Allerdings verrieth nichts diese Ansicht, als er die Vertheidigung auhub. Die Thatsachen berührte er nur leicht und legte der Rede Schwerpunkt in die Appellation an das Herz, die Gefühle der Geschworenen; hierzu diente ihm vorzüglich des Angeklagten bisheriger tadelloser Lebenswandel, das liebende, pflichttreue Weib, der Knabe, dessen Zeugschaft jedes Gemüth tief bewegt hatte.
Pringle hatte manch' ausgezeichnete Vertheidigungsrede gehalten; diese aber übertraf alles, was er je geleistet. Der Eindruck war deutlich erkennbar auf jedem Antlitz und in der athemlosen Stille, mit der man ihm lauschte.
Nachdem er geendet, erhob sich der Richter. Er stellte summarisch alles zusammen und berührte nur Thatsachen, welchen seine Ruhe doppeltes Gewicht gab. Er ermahnte die Geschworenen, daß sie, obgleich sie dem Angeklagten die Wohlthat des Zweifels gönnen möchten, doch eine Pflicht zu erfüllen hätten gegen die Gesellschaft, gegen den guten, alten Mann, der in solch' grauser Weise sein Leben enden mußte, und gegen die trostlose Familie.
Erbarmungslos zerriß er die Illusion, welche des Vertheidigers glühende Rede geschaffen, und trug ihnen auf, nach Recht und Gewissen zu urtheilen.
Das war alles.
Weniger konnte er nicht sagen, und doch erbitterte er Helenens Herz.
Das Publicum hatte seine Schlüsse gezogen, als aber die zwölf ernsten Männer langsam wieder eintraten, entstand Todtenstille.
Der Obmann schritt vor und erhob die Rechte.
„„Auf Ehre und Gewissen vor Gott und den Menschen, ja, der Angeklagte ist schuldig.“
Ein lauter Schrei folgte. Er tönte nicht von den Lippen des unglücklichen Weibes, in dessen Adern das Blut langsam zu erstarren schien, sondern von jenen des Knaben. Mit einem Entsetzten, das kindlichen Züge kraß entstellte, streckte er die Arme nach dem Angeklagten aus und rief:„Vater, o Vater!"(Forts. folg.)
Das Kölner Bischofs-Jubiläum.
8 Köln, 8. Mai.
.n5##ung des Doppel=Jubiläums Sr. Eminenz des Hru. Cardinals und Erzbischofs Philippus hatten gestern Nachmittag die Vertreter der Kolner Kirchenprovinz gehörigen kaufmännischen Marianischen Lougregationen und Vereine eine Audienz, an welcher etwa „ Herren Theil nahmen. Vertreten waren: Köln, Aachen, Crefeld,
ulheim a. Rhein, Bonn, Elberfeld, Barmen, Düsseldorf, Neuß, Ueringen, Duisburg, Wesel,.=Gladbach, Düren, Trier, Koblenz, Bonn, Essen, Dortmund, Paderborn, Iserlohn, Hagen, Viersen und ##. geistliche Leiter der Kölner Marianischen Congregation Kaufleute, Hr. Domvicar Lausberg, hielt an Se. Eminenz folweende Ansprache:
####Erlguichter Herr Cardinal, hochverehrter Herr Erzbischof, gnädiger :„Vor En. Eminenz wagen es heute die Vertreter der rheinisch##lglischen Congregationen und Vereine des großen Verbandes der ### taufmännischen Vereinigungen Deutschlands hinzutreten, ##e, die wärmiten und frommsten Wünsche zu dem eber
um
. dem eben so
wie großen Glück Ihres Doppel=Jubiläums ehrfurchtsvoll zu zu legen. Die görtliche Vorsehung hat es gefügt, daß wir, Ew.
gehorsame Söhne aus der weiten Kölner Kirchenprovinz, Sie e im Schmucke einer dreifachen Ehren=Krone. Der goldene eines fünfzigjährigen heiligen Priesterthums und der Silberkranz git der ahre treuer Verwaltung des bischöflichen Amtes vereinigen sich kerdunn#rpurkrone des Cardinalates, welche der h. Vater jüngst dem #l.#.#### Eyre auf das Haupt seines demüthigen Dieners gesetzt Wollen Ew. Eminenz uns den Ausdruck der hohen Freude über
diese Gnade und Auszeichnung gestatten. Darf ja nach Familiengebrauch, des Vaters Ehre der Kinder Freude und Genugthuung sein — und als Kinder fühlen wir uns gern unter der schützenden, segnenden und sorgenden Hand eines Erzbischofes und Metropoliten Philippus. Indeß nicht bloß Freudentag, sondern auch ein Tag heiliger Pflichten ist für die Kinder der Ehrentag des Vaters. Sie erinnern sich der zahllosen geistigen Wohlthaten, welche ihnen die gemeinsame Mutter, die h. Kirche, durch Vermittelung des geistlichen Oberhirten verliehen, und wissen und sagen dafür innigsten Dank, Tank in Worten, Dank in pflichttreuer That. Ew. Eminenz werden gewiß bei den Aeußerungen des Jubels und der Huldigung, welche Ihrer dreifachen hohen Würde des Priesters, Bischofs und Cardinals allseitig dargebracht wurden, als Nachfolger des krenztragenden Heilandes geneigt sein, mehr die Bürde als die Würde's Auge zu fassen und im Herzen zu empfinden. Daraus errathen wir Ihren Wunsch, daß wir nach frommer und folgsamer Kinder Art Ihnen helfen möchten, diese dreifache Bürde nach Gottes Bestimmung zu tragen. Sie wünschen von uns mit Recht die Hülfe des Gebetes. Eminenz, ich darf Ihnen im Namen aller Anwesenden und ihrer Auftraggeber dieselbe versprechen. Sie wünschen ferner die Hülfe der Mitwirkung aller Stände an der Erfüllung der christlichen Heilsaufgaben im Einzelleben und im Leben der bedrohten Gesellschaft unserer Tage. Hochverehrter Herr! Wir wollen, gestärkt durch die Eindrücke dieser Tage, eifriger noch bestrebt sein, diese Mitwirkung zu leisten. Ein dreifaches schweres Band knüpft Ew. Eminenz mit der Kirche Gottes um die Sorge unserer Seelen. Nach den Worten des h. Schriftstellers=Ein dreifaches Band reißt nicht leicht; möchten wir uns auch mit einem dreifachen Bande der Ergebenheit ant's engste Ew. Eminenz anschließen: Ihnen, dem ehrwürdigen Priester des Herrn, geloben wir auf'? neue die Ehrfurcht vor dem Heiligthum und seinen Dienern. Ihnen, Herr Cardinal, schulden und leisten wir unverbrüchliche Treue, die Treue des Glaubens, wenn er lehrt, die Treue der Folgsamkeit, wenn er befiehlt, mahnt und warnt. Ihnen, dem erlauchten Cardinal, wollen wir das Versprechen unseres Opfermuthes und Opferwillens für die Sache der h. Religion(der christlichen Charitas) noch oft zu Füßen legen. Es war uns ein Bedürfniß, unsere Gesinnungen, Wünsche und Gelöbnisse vor Ew. Eminenz auszusprechen; sie auch in den schwierigen Verhältnissen des Lebens unentwegt zu bethätigen, hoffen und erbitten wir von Gott dem Herrn und in Kraft des oberhirtlichen Segens, um den Namens meiner Freunde in Demuth ich bitte.“
Mit sichtlicher Freude erwiderte Se. Eminenz:„Von Herzen gern will ich Ihnen den h. Segen ertheilen, damit der liebe Gott stets Sie stärke, damit Sie da Ziel, das Sie sich gesteckt, erreichen, und Sie bei dem Erwerb der irdischen Güter die himmlischen nicht verlieren; denn die irdischen Güter bringen große Gefahren für unser Herz; sie ziehen das Herz hinunter zur Erde, und wir bedürfen daher der Erleuchtung und Stärke von oben, damit wir das Ziel nicht aus den Augen verlieren. Mögen Sie immer den Spruch des Heilandes vor Augen halten: =Suchet zuerst das Reich Gottes und alles Uebrige wird euch gegeben werden.*
„Ich danke Ihnen, daß Sie meiner im Gebete eingedenk sein wollen, und ich werde auch Ihrer im Gebete gedenken. Im Gebete erhalten wir Stärke und Kraft von Oben. Je mehr Aemter sich auf uns häufen. desto mehr haben wir das Gebet Anderer nöthig, da wir um so größere Pflichten und Verantwortung haben. Der liebe Gott hat mich mit vielen Ehren bedacht, und es macht mir gewiß Sorge, daß ich dereinst Rechenschaft ablegen muß. Da tröstet mich der Gedanke, daß recht Viele für mich beten, und ich werde es auch für Sie thun, damit es Ihnen geht wie dem Kaufmann in der h. Schrift, welcher alles verkaufte, um die kostbaren Perlen zu erwerben.
„Mögen Sie immer bei Ihrer Thätigkeit angesichts der vielfach Sie bedrohenden Gefahren diese Perle vor Augen haben und Ihr Herz rein bewahren, damit alles, was Sie thun, Werth hat für's ewige Leben. Und damit Sie immer als gute, treue Christen wandeln und die kostbare Perle erreichen, will ich ihnen den h. Segen ertheilen.“ Die Anwesenden empfingen denselben knieend.
Nachdem Se. Eminenz den h. Segen gespendet hatte, unterhielt derselbe sich in freundlichster Weise mit den einzelnen Vertretern und wies u. a. darauf hin, daß er als Bischof von Ermland sehr häufig mit den katholischen kaufmännischen Congregationen und Vereinen in brieflichen Verkehr getreten sei, da sie ihm in der Unterhaltung bedrohter Missionsstellen eine große Stütze gewesen seien. Er freue sich daher um so mehr, daß er nunmehr auch persönlich den Vertretern der Vereine näher getreten sei.
Um 7 Uhr begann im Hermann=Joseph=Hause(Luisensaal) die FestVersammlung, zu welcher sich die Mitglieder sehr zahlreich eingefunden hatten. Unmittelbar darauf erschien auch Se. Eminenz ziemlich unerwartet und wurde mit stürmischem Jubel empfangen. Hr. Präses Lausberg begrüßte den hohen Gast und die fremden Bruder=Vereine in herzlichster Weise, worauf Hr. Rechtsanwalt Gammersbach in zündenden Worten den Trinkspruch auf Papst und Kaiser ausbrachte. Begeistert sang die Versammlung das sinnige Lied„Dem Papste und Kaiser". Hr. Prof. Müller feierte den Jubilar mit dem Gelöbniß treuester Pflichterfüllung. Dem Chorgesange Loogam vitam Philippo folgte ein stürmisch ausgenommenes Hoch.
Auch hier nahm Se. Eminenz Cardinal Krementz nochmals das Wort zu einer herzlichen Dankesrede.„Sehr geehrte Herren, geliebte Mitglieder der Congregation! Ich danke Ihnen mit gerührtem Herzen für Ihre Glückwünsche, die Sie mir jetzt entgegengebracht haben, und ich danke auch denjenigen, die heute Mittag bei mir erschienen sind und mir Glück gewünscht haben zu dem seltenen, mir von Gott in Seiner Liebe verliehenen Feste, das wir gefeiert haben. Der liebe Gott möge diese Wünsche in Seiner Guade und Barmherzigkeit erfüllen. Wir müssen Ihm danken für alle Tage, die Er uns schenkt, damit wir arbeiten für Seine Ehre, Verdienste sammeln für die Ewigkeit, unserer Fehler bewußt werden und dafür Buße thun können. Ich wünsche meinerseits auch der Congregation Heil und Segen, Heil und Segen in der Weise und in der Richtung, in welcher die Mitglieder der Marianischen Congregation wirken sollen. Ich wünsche von Herzen, daß die Congregation wachse und gedeihe. Sie ist bis jetzt nur ein kleiner Kern, sie ist eine Saat, die ausgestreut ist, aber noch recht wachsen und immer größern Umfang annehmen muß. Es sind ja verhältnißmäßig noch Wenige, welche die Congregationen bilden, gegenüber der großen Schaar der Kaufleute; aber es ist ein in den verschiedenen Städten ausgestreuter Keim, der ferner wachsen wird, wenn der liebe Gott ihn segnet. Es kommt ja nicht darauf an, daß die Zahl sehr groß ist, es kommt darauf an, daß die Mitglieder von dem rechten Geiste beseelt sind. Der liebe Gott wird dann durch Kleines Großes wirken. Ich wünsche darum, daß der Verein der Congregationen innerlich wachse, innerlich tüchtig werde, daß seine Mitglieder sich ausbilden in ihrem Beruf; denn das will der liebe Gott, daß wir die Kräfte des Geistes und des Körpers anwenden und sie recht ausbilden in dem Berufe, den Er uns gegeben hat. Darum bitte ich Sie, sich recht auszubilden in dem Kaufmanusstande, damit Sie gute Rechner, gute Buchführer werden, daß Sie seien emsig und klug im Handel, erspähend die Gelegenheit zu erwerben, den Weltleuten nachahmend im Eifer, aber in anderer Gesinnung und in anderer Richtung, hinschauend auf die ewigen Güter; daß, wenn Sie die zeitlichen Güter erwerben, die ewigen nicht vergessen und nicht zum Schaden und Nachtheile des Nächsten handeln, sondern mit Genügsamkeit. Die h. Schrift sagt:„Die da reich werden wollen, fallen in die Fallstricke des bösen Feindese. Damit will die h. Schrift sagen, daß sie in der Wahl ihrer Mittel nicht wählerisch sind, wie das heute so vielfach geschieht, und dadurch in das geistige und sittliche Elend verfallen.
Gedenken wir immer des Spruches des h. Apostels:„Ein großer Gewinn ist die Frömmigkeit mit Genügsamkeit.= Wir haben nichts in die Welt hineingebracht und es ist sicher, daß wir nichts hinaustragen. Haben wir darum genug zum Kleiden und zum Essen, so sollen wir zufrieden sein. Mit dieser Genügsamkeit sollen wir die Güter erwerben zur Ehre Gottes und zum Heile des Nächsten. Dann wird der liebe Gott Ihre Arbeit segnen und wir werden für das Zeitliche so arbeiten, daß wir die ewigen Güter nicht verlieren. Dann werden wir dem Kaufmanne gleich sein, der die kostbare Perle gefunden und erworben hat, das heißt, wir werden mit den irdischen Gütern die ewigen erwerben. Das ist die christliche Anschauung des wahren Kaufmannsstandes. In diesem Geiste wollen wir arbeiten und wirken, namentlich aber die Mitglieder der Marianischen Congregationen, die dabei ihre Blicke erheben zur heiligen Gottesmuttter, die wie keine andere gearbeitet hat in dieser Welt, sowohl für das Zeitliche, wie noch weit mehr für die Ewigkeit. Daß das geschehen möge, wünsche ich von ganzem Herzen und bitte Sie, das Glas zu erheben und auszurufen, die Marianischen Congregationen junger Kaufleute sollen leben Hoch! Hoch! Hoch!“
Die Festversammlung hatte die Freude, Se. Eminenz noch bis 10 Uhr in ihrer Mitte zu sehen. Alsdann ertheilte derselbe den oberhirtlichen Segen und nahm Abschied von den Marianischen Congregationen, welche den gestrigen Sonntag als einen hohen Ehrentag in den Annalen ihrer Vereinsgeschichte eintragen werden.
Locales.
X Bei der Grundsteinlegung der Herz=Jesu=Kirche wird
heute Morgen folgende, mit zahlreichen Unterschriften versehene Urkunde in den Grundstein eingesenkt werden.„Im Namen unseres Herrn Jesu Christi zum ewigen Andenken. Im Jahre 1893 nach Christi Geburt, am 8. Tage des Monats Mai, als Seine Heiligkeit Papst Leo
# ven Lehrstuhl des h. Petrus inne hatte und Seine Majestät Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von Preußen war, hat Seine Eminenz der hochwürdigste Herr Philippus, der h. römischen Kirche unter dem Titel des h. Chrysogonus Cardinal Krementz, Erzbischof von Köln, nachdem er am 27. August des Jahres 1892, an welchem Tage von dem hochwürdigsten Herrn Adolph Thomas, Ehrencanonicus der hohen Metropolitankirche, Stadtdechanten und Pfarrer zum h. Mauritius, der erste Spatenstich zu den Fundamenten dieser Kirche ausgeührt wurde, 50 Jahre Seines priesterlichen Amtes vollendet, am 3. mai 1893 aber unter größter Theilnahme dieser Stadt und der ganzen Erzdiöcese und umgeben von einer Zahl bischöflicher Amtsgenossen den Gedenktag der von Seinem Amtsvorgänger, dem jetzigen hochwürdigsten Herrn Cardinal Paulus Melchers, in der Basilika des Castor zu Koblenz empfangenen bischöflichen Weihe feierlich begangen hatte, den Grundstein dieser zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu aus freiwilligen Beiträgen der Gläubigen dieser Stadt und der ganzen Erzdiöcese zu erbauenden Kirche nach dem Ritus der h. römischen Kirche gesegnet und in die Fundamente gelegt. In den Grundstein sind eingeschlossen Theile von der Krippe unseres Herrn Jesu Christi in Bethlehem, vom Oelberge, vom Berge Tabor und eine Marmortafel aus der Ruhestätte der h. Priscilla in Rom. Der Plan der Kirche ist von dem bereits im Herrn dahingeschiedenen berühmten Baumeister Friedrich Freiherrn von Schmidt entworfen worden und soll von dessen Sohn Heinrich, einem ebenfalls hervorragenden Baukünstler, zur Ausführung gebracht werden. Anwesend waren bei dieser Grundsteinlegung Herr Wilh. Becker, Oberbürgermeister, und eine große Anzahl Bewohner dieser Stadt. Als Zeugen aber haben unterschrieben“(folgen die Unterschriften).
Circus Renz wurde am Samstag=Abend mit einer großen Festvorstellung eröffnet. Dieselbe erbrachte den vollgültigen Beweis, daß Altmeister Renz seinen bewährten Ruf nicht nur behauptet hat, sondern daß sein Unternehmen in einer steten fortschreitenden Entwickelung begriffen ist und sich noch immer vielseitiger gestaltet. Eingeleitet wurde die Vorstellung, bei welcher die weiten Circusräume von „chern dicht besetzt waren, mit einem festlichen Aufzug und der Vorstellung des gesammten Personals, wobei namentlich Director Renz mit reichem Beifall ausgezeichnet wurde. Das Programm war recht abwechselungsreich gestaltet und bot wahre Musterleistungen, sowohl auf dem Gebiet der equilibristischen wie der akrobatischen Kunst. Den Glanzpunkt der erstern bildete die Vorführung von vier arabischen Vollblut=Schimmelhengsten durch Director Renz; die prächtige Erscheinung der Pferde und ihre staunenswerth vollendete Dressur erregten allgemeine Bewunderung, die ihren Höhepunkt erreichte, als die edeln Thiere mitten im sprühenden Feuerregen mit der elegantesten Sicherheit ihre Exercitien vollführten. Nicht minder reichen Beifall fanden die übrigen equilibristischen Leistungen, wobei namentlich die mit zwölf der besten Schulpferde gerittene Quadrille ein reizendes Bild bot, das in seiner überraschenden Wirkung durch verschiedene elektrische Lichteffecte noch erhöht wurde. Von den sonstigen Einzelleistungen verdient namentlich das Auftreten des Schulreiters James Fillis und des Jockey=Reiters Leop. Renz rühmende Erwähnung. Auch die auftretenden Akrobaten und Luftgymnastiker erwiesen sich bei ihren staunenerregenden Productionen als Meister ihres Faches. Das komische Element war recht wirkungsvoll durch mehrere Clowns vertreten, die mit ihren Vorführungen wahre Heiterkeitsstürme entfesselten. Der zweite Theil des Programms brachte eine prächtige Ausstattungs=Pantomime:„Auf Helgoland,“ wobei die Circus=Arena innerhalb weniger Minuten mit Wasser gefüllt wurde, das sich in mächtigen Cascaden in den weiten Raum ergoß. Wo eben noch feurige Pferde sich tummelten, breitete sich nunmehr eine wogende Wasserfläche aus, auf der sich bald jenes bunte Leben und Treiben entwickelte, das mit so eigenartigem Reiz in der Hochsaison auf dem Strande Helgolands sich abspielt. Sogar ein Dampfboot durchschneidet graziös die Fluth, gefolgt von mehrern Fischerbooten, die Badegäste nach dem lieblichen Eiland führen. Inmitten dieser fesselnden Scenerie spielt sich nun das mit reicher Komik ausgestattete Schauspiel ab, in dem verschiedene Aufzüge, Fischertänze, Tableaux usw. manch' farbenprächtiges Bild entrollen. Zum Schluß stieg eine mächtige Foutaine empor, die, elektrisch durchleuchtet und von einem goldigen Feuerregen überstrahlt, ein feenhaftes Schauspiel gewährte. Der stürmische Beifall der Zuschauer bewies, wie reiche Befriedigung ihnen die prächtige Vorstellung gewährte.
Schlägerei. In der Neustadt entstand in der vergangenen Nacht eine Schlägerei, bei welcher ein Betheiligter zwei Stiche in den Kopf, ein anderer einen Stich in den Rücken erhielt. Die Verletzten fanden im städtischen Krankenhause Aufnahme.
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, ∆ verkaufe ich sämmtliche
X bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt. G. Bettenhauser,
&a Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massan.
Hand= u. Zeisckaffer Reisetaschen, Damen= u. Touristentaschen, u. Arisekosset, größte Auswahl, billigste Preise.
Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Anfertigung jeder Art. Koffer nach Bestellung prompt und billigst.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Mai 1893. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 3<space>—<space> 0, 0 3.<space>

Seite 4?
Loral-Anzeiger Nr. 124 4 Montag. 3. Mai 1893.
Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köln.
Coals=Verkauf.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. J. bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Linden=Melaten,=Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,30,
3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,35,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger. Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Köln, den 27. April 1893.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und
Fi m d•*
rke.
Bekanntnachung.
Am 10. Mai d.., Vormittags 9 Uhr, werden im Schuppen der hiesigen Rheinstation verschiedene herrenlose, beschädigte usw. Gegenstände aus dem Gepäck= und Güter=Verkehre gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln, 2. Mai 1893.
Königliche Eisenbahn=Direction (lintsrheinische).
Katholischer Volksverein, Köln.
Nachdem die am Montag, 1. Mai, abgehaltene außerordentliche GeneralVersammlung als nicht beschlußfähig sich erwiesen, wird am
Montag den 3. Mai 1893, Abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
nochmals eine
anerkannt vorzüglichste Getränk seiner Art ist unstreitig
Inhoffen's Java(Victoria=Melange).
Erhältlich in ½ Pfd.=Packeten
F. Nichols,
Nachenerstraße 26.
*
außerordentliche General=Versammlung
stattfinden mit der
Tages=Ordnung:
1. Die Frage der Auflösung des Vereins(S 17 des Vereins=Statzuts)
2. Im Falle der Verneinung dieser Frage: Neuwahl des Vor
standes.
Zu dieser außerordentlichen General=Versammlung erhalten die Mit glieder eine besondere Einladung, welche am Saal=Eingang vorgezeigt werden
muß. Diejenigen, welchen eine solche in, Jolge Wohnzuge gefealfz, Her gt
Versehen nicht zugehen sollte, können sich durch ihre letzte Mitglied=Karte
Mi: Rücksicht auf die bedeutsame Tages=Ordnung wird um allseitiges und rechtzeitiges Erscheinen dringend gebeten.
Der Vorstand:
Eduard Tuchs, Vorsitzender
Circus Renz,
Köln, Kaisergarten.
Montag den 8. Mai, Abends 7½ Uhr:
Gala-Vorstellung.
Nachenerstraße 26. Gdu
Deussen Söhne
Köln,
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
Zum 3. Mal:
Auf Helgoland
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel von Dir. Fr. Renz, Ballet,v. 100 Damen. Umzug d. Nationalitäten. Gr. Brillant-Feuerwerk und Apotheose.(Grande fontaine lumineuse).
Ausserdem Auftreten sämmtlicher Künstler-Specialitäten I. Ranges, u..: Mr. Rodgers, vorzüglichster Luftgymnastiker: Gebr. Frediani, hervorr. Akrobaten; Marietta und Belloni m. ihren dress. Kakadus etc. Vorführen u. Reiten der bestdress. Freiheits- und Schulpferde, Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal.
Dinstag, Abends 7½ Uhr: Gr Vorstellung m. neuem Programm und Auf Helgoland.
Laden=Einrichtungen
Telephon 190.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem, straße 94.
Für Capes.
Kammgarn, Cheviot u. schwarze Spitzen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
llerzogstrasse 24,
emnplichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu
den biligten Prsen alszungger. Felephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten
Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, woh durchdachten und gediegenen La den=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten
Java (Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund, als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
J. Eillmanns, straße 84.
Zur
Wäsche!
Ia. Extraseise..... 17 Pig „ Neuwied. Silberseife„„ 20„
„„ graue Kernseife 18„
„„ weiße Seife. 34„
„„ Bleichseife.. 34„
„ Marseiller Seife 34„
„ Soda, die 2 Pfd. 9„
„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolf,
111 Severinstraße 111.
Telephon Nr. 1297.
Das beste Getränk
für Alle,
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
für Köln u. Umgegend der Firma
Auras& Wilke
in Hamburg.
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Kathreinerss
Kheips-Malskaffes
besier Kaffeezusatz.
— PATENTIRE
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lazer in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaur, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Fernrohre
per Stück.20 Mark Amit 4 Linsen und 3 Auszügen. X Vergrössern iZma— untor Garantie.# V. ProieJedes Stüch, Kotalog treichee nicht„ sämmtgefältt, N licher
: Fernrohrs.
Foldstecher,
Gräfrath-Central b. Solingen
Ich enpfehle
e Inhoffen's Kaffee 3
S(Victoria=Melange).#
als das wohlschmeckendste Ge# tränk seiner Art in ½ Pfd.= a Packeten. Preise: 85, 90 und# 95 Pfg. pro 1 Pfd.#
F Wer gute und gediegene Schuhwaaren
„„## Met.11Ug kaufen will. wende sich
ese sce
H.
Bayardsgasse 38.
8
F8
2
—
r
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Fricsenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 R. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 M. an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
Ich empfehle"9
* Inhoffen's Kaffee
(Victoria=Melange) 3
n als das wohlschmeckendste. Ge## # tränk seiner Art in ½ Pfuni# Packeten. Preise: 85, 90 und2
2 95 Pfg. pro Pfund.
Helene Eck,:
Burghöschen 5.
und Logis.] Für Capes.
Gut. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Spitzen=Voulants in allen Breiten fabelhaft billig.„
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Nath u. Belehrung
in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions. Gesuche, Eingaben an Behörden, Militaig##. Steuer=Reclamat,, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschalt# sachen, Testamente, Schulden=Einziet J. Zimmermann, Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfah thätig bin, daß dagegen die Nachahmet meiner Annonce niemals im Rechlfache thätig waren.
Verlag und Druck von J. O. Bachen
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in