Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Anztigen=Hreis, Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Siebenter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 7. Februar 1893
Sämmtliche während des Inventur-Ausverkaufs sich in grosser Auswahl angesammelten
Reste aus allen Abtheilungen des Geschäftes
werden weit unter Einkaufspreisen abgegeben. Gleichzeitig mache auf mein grosses Lager von
V. 15.4 k. 20 ff 100.
Davi ath Cargannt S. 30 dt 150. er 50. le 20 4 1 M. N. zne 30. ker 50. N. 10. h<space> 2 0 0<space> titz, Frl.,
Haupttreffer
2 Millionen, 1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,300, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzt. gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose, Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. o, Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gewinnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroetzel, Constanz.
Köln, Marzellenstrasse 29. Köln.
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration.
Speisen und Getränke in bekannter Gn.
ier aus der Zechenbrauerei von Gebrüder Sünner, Deutz=Kalk, per Glas 15 Pfg Sämmtliche Weine sind aus der Domkellerei von M. Aldendorf entnommen.
R. Wwe
H. 5 Frau Ratt Wwe. P ipp 20 A alt Kraft durch St. nd=Gesel eine gesl. decke 10A ###. Frau derung lann 5A
1 K 6. irkeit 10.4 2. Bezirk,
Kölner Dombau=Loose.
Zonserstraße 39
Eintritt fr
••an
in nußb. polirt, billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
KOUAA
per Loos
M. 3,30.
000, 2 à 6000, 5 à 3000,„
., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
Ziehung am 16. März,
.
7300, 2 à 5000, à 3000 1c.
Lotterie=Geschäft
Düsseldorf: Königs=Allee 20,##
Feeshon 1905. 88
E
Kölner Domban=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
ir. Jal Purger Ursulastr.
Ausverkauf
von trübe gewordenen
Stickereien
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
#- hat begonnen und dauert nur kurze Zeit.
A. Bretzfeld, Hohestraße 131.
8. Weseler Geldlotterie,
8245—— C 2 0 0
Garantirt reine
feinste frische Tafelbutter, Holl., Limb., Schweizer und andere Arten Käse nur bester Qualität empfiehlt billigst
Heinr. Peil, Zollstraße 4A.
Kroßer Posten besserer Blumen für Carneval äußerst billig.
Weißzbüttengasse 1.
Die Ver groß, und nilien noh
Bürgerstraße 6, mittleres Haus oder iut
Abendessen 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34. Daselbst schön möbl. Zimmer a. 1Herren billig zu vermiethen.
Zereins.
albfleisch, h. K 25—35
r, am 80 Pfg,
Kirchner, endorf, K.
dem bevorstehenden Umzuge
Um mit den Beständen meines mein neues Geschäftslocal
nd höher. tstraße 34. umer a. len.
zu aussergewöhnlich billigen
gänzlich zu räumen, stelle ich diese Preisen zum Ausverkauf
hal
u Km. 30o,
stollwerck,
edte,
& Timacu
erstr. 179.
Strumpf- und Tricotwaaren,
Unter Taschenmacher, Ecke Am Hof.

2.
Nr. 38 4 Dinstag, 7. Februar 1393.
Offene Stellen.
Bildhauer
für Holzfiguren und Kirchenkunst nach auswärts gesucht. Stellung dauerne. Adresse in der Geschäftsst. d. Bl. u.
„Bildhauer“
Braues Mädchen Dam
gesucht.
Eintrachtstraße 167.
KE
Stellen-Gesuche.
gewandter junger Mann sucht zu Fastnacht Stelle zum Aufwarten
Kleine Witschgasse 2, 2. Etage.
Verkauf auf Abbruch.
Baustellen u. Wohnhäuser an der straße in Ehrenfeld
Auf dem Bahnhofe Köln=Geseon sollen zuei Zollrevisionsschuppen auf Abbrich verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postftele Einsendung von 30 Pfg. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Trankgasse 23, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungs fähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf den Verkauf zweier Zollrevisionsschuppen auf dem Bahnhof Köln=Ger on auf Abbruch“ bis zum Eröffnungstermin am 15 Februar 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Trankgasse 23, postfrei ein zus nden.
Zuschlagsfrist 10 Tage.
Koln, 6 Februar 1895.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren)
Abbruch
der Häuser Weidengasse Nr. 44, 46, 48 und 50 zu vergeben.
Bedngungen einzusehen—4 Uhr
bei Engelb. Julius Becker, Architekt u. Bau=Untern., Weideng. 32
— zu verkaufen.—— Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Hauptgewinne
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch offene Frostschäden. Dieser Balsam matt die Hände nicht settig, sondern trecknet schnell. In den m isten Apot eken a Fl. 30 u 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1, Camph. 5, Decoct. Mulef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam 1 In Köln bei Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumar t.
Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehau en, Brannsberg.
a.
feinstes Blüthen=, Kaiser= und Vorschuß=Mehl, süße n. bittere Mandeln, Vauille, schöne blanke Citronen und Blutapfelsinen, Puderraffinade und alle Sorten Stampfzucker
empfiehlt en gros& en détail
Heiur. Bursch,
Altermarkt 11, im Täubchen.
Für die Hausfrauen!
CE
Suppenwürze bei W. Ekhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße. Leere Fläichchen werd. bill. nachgefüllt.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“. Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 352.
Feldbrandziegelösen und Ofeureste
zu verkaufen.
Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Schwarze Seiden spottbillig schw. 2 Cachemirs, Regenmantelst., SammetRoben, pr Robe—14 4 Rinkenpf 2B
der letzten Geldlotterieen fielen wiederholt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 K. 30,000 M. 2c 1 3 M. 25 Pfg., Antheile: ½ 1 M. 75 Pfg., 1% 17., ¼ 1., 1% 9 M. Liste und Porto 30 Pg.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttreffer Berlin.
Gew. Anthracit-Nussl. I, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen. Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdortf, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Honig, steo. Nachn. Butter,
chleuderhonia M. 4,50, Süßrahmbutt. A. 7,50, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
kür haushalt und Aussteuer.
Bedarf
Eine solide Bielefelder Fabrik in Weißwaaren empfiehlt sich unter Zusicher reiller u. preiswürd. Bedienung. Er ditgewähr. solventen Leuten.
Fr-Offerten unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Wiederverkäufer und Hausirer. Die wirklich eillieste Bezugsquelle für nur lange Pfaufedern, Kneiser, Mirleio s, Auffchen mit Schirm, Fächer, Masken, Mützen usw. ist
Achterstraße 33A, 2 Etage.
Reichhaltige Auswahl in sehr origin len
- Kopfbedeckungen für Herren u. Damen u. Kinder; Tricot=Anzüge, Fastnachts=Schürzen und =Strümpfe, Fächer 2c., sowie Gold= und Silber=Borde zu sehr billigen Preisen. Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Zroßer Eisschrank, gebraucht, billig
[inf. möbl. heizbar Zimmer an—2 C Perso en z. verm. Machabäerstr. 43.
in neuer Küchen=Glasschr. u. Tisch bill. zu verkauf. Streitzeuggasse 76.
Csomplet. Schlf
E
nerk. Christophstr. 35(Neustadt).
Abbruch!
Brandholz illig abzugeben.
Bescheid Mühlengasse 11.
E
zinige Hundert leere Cigarrenkistchen billig abzugeben.
B scheid Gereonstraße 71.
Ladenreale. Thei., mit Pul., Schaufenst.=Einrichtung, sehr billig zu verk. Ehrenstraße 57.
Kauf-Gesuche.
(Zebrauchtes Sattelzeug zu ke O gesucht. Marzellenstraße
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterlause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Haus Kattenbug 4
wi d zum 1. Mai frei.
Wegen Kauf oder Miethe Bescheid
Elisenstraße 26.
Billig.
Ein Geschäftshaus zu vermiethen mit großen Schaufenstern und drei Eingängen. Fr. Off. u. Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. B.
Zum 1. April zu
Herrschaftliche 1. Etage,
mit prachtvoller Aussicht, gegenüter dem Hohenstaufenbad, enthaltend sechs schöne Zimmer nebst Badezimmer, Küche, Bodenzimmer Mansarde und zwe Kellern, zusammen zwölf Räume. Preis 2200 J.
Nähere Auskunst im Hochparterre des Hauses selbst, Hohenstauf=Ring Nr. 55, Morgens zwischen 11 und ½1 Uhr
Zweite
neun Räume, Mansarden usw., an genehme Wohnung, sofort zu vermieth.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E Grenenberg.
Kl. haus Lollerstraße.,
zu vermethen. Mathiasstraße 4.
Istöbl. heizbar. Zimmer, l. Elage an 20 anstandigen Mann. Löwengasse 12.
Zimmer Aavermiethen.
Kämmergasse 19.
2 schön möblirte Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Große Sandkaul Nr. 11.
Ehrenfeld, Glasstraße 18: Zwei C Zimmer Erdgeschoß und zwei Speicherzimmer billig zu vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4.
Zimmer
3. Etage, 5 Räume,
an stille Familie zu vermiethen.
Christophstraße 35A(Neustadt).
1 schönes großes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 6.
Gereonsdriesch 17,
billig zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 19.
zmmern zu vermiethen.
Zimmern Kämmergasse 20.
Ecke Ehrenstraße=Albertusstraße. Bescheid Ehlenstraße 13.
Zimmer für 2 ordentliche Simmrt Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Amtliche
In dieser iche Sitzun Versammlut Köln, 6.
T
Der Metz Bickendorfi Erichin nbes Ossendorf u Für Bickende dorf und 2 ereidigt we Köln, 4.
immt Herr straße 57, Local=Anzei
Einer armen Wittwe
wurde am Samstag=Abend beim Ausverkauf neben Schüllers auf dem Eigel stein ein Portemonnaie mit 25—26 M. Inhalt gestohlen und wird der Enlnehmer, welcher erkannt ist, ersuckt dasselbe Nippes, Wiluelmstraße 40# abzugeben, widrigenfalls Anzeige 9“ macht wird
Feui
13
Sie n gewöhnt, Augen al ihrem W heute sch werth ih Großmut frieden zu holt und den Soh Nach küßte der beachtet 1 Rücken h vor verl hestige 9 das verh es zu les zuziehen.
zu sehen, Er lachte Lppen.
Er zo Zeilen hi ##las es ei kleine St sam erho einen Pe Groß pfi keit der Neue un So schof rang sich Es we langte.
zu finder lange n Hause w seinen
sie lang „Hm doch bes im Zim wie sel Himmel drohend erst vers des Lan
über sei Hülfe k aber ne ##war, wi Klirrent Manni #wie leid
Preizt, u
#er im C
#von Ta
hinaus
Aber
Seele,
Keller.
#nun tre #chlaftri sutzt he
Kurz
mutter
der Enke #und die
beständig Die sta regunge
Se besi Adie seine
In d
bendbr fremde
Aeußere
linder b

miethen. imergasse 20.
1 oder 2 Hand.
Lyskirchen 1.
uche.
wird für ein der Nähe des
haus
eu zu kaufen
59 an die GeUnterhaus zu März. Fr.=Off. 181 a. d. Anerlengraben 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Dinstag, 7. Februar 1893.
Seite 3.
enfamilie
Räumen, nicht onskirche. Fr. perhof 9, 1. Et.
ne, Stunde 1.
elnmarkt 4.
d. einen Abitur, =Offerten unter st. v. H. Gülich
Nä en sowie alle llen, können sich ebruar bei Salmstraße 34
ädtische Objecte iegen zum Ausarzellenstr. 40.
Gefunden.
izmit Medaillen n Hof bis Koderbringer BeS
htes.
sen!
immer passind ihen
23.
lengasse.
i am besten sten Uhren# dwaaren: 5
das alte Gold Bei 5
K. 10
raße 40
lig zu verR. Claasen, sobertstr. 17.
Wittwe
lbend beim Aus's auf dem Eige. e mit 25—26 wird der Emnnt ist, ersucht. lyelmstraße 43, alls Anzeige“
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten hierselbst vom 14. Januar d.., A 947, betreffend eine zur Anlage einer Militair=Rampe auf dem Güter Bahnhof Nippes(Gemarkung Köln=Nivpes) eventuell zu enteignende Grundfläche, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parzellar Karte und dem Enteignungs= Register in Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom Donnerstag den 9. Jebruar c. ab während 14 Tagen im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Festsetzung des Planes sind bis zum Ablauf der gedachten Offenlegungsfrist, also spätestens am 22. Februar, bei dem Königlichen Potizei=Präsidenten Herrn von König hierselbst anzubringen.
Köln, 31. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Jesse.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine öffent Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Köln, 6. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
und Trichinenschau.
Der Metzger Joh. Rodenkirchen zu Bickendorf ist vom 5. d. M. ab zum Erichin nbeschauer für Bickendorf,
Ossendorf und zum Fleischbeschauer für Bickendorf, Ossendorf, Müngersdorf und Bocklemund ernannt und bereidigt wo. den.
1 Köln, 4. Nebruar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
In Nippes
immt Herr H. Modemann, Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1893.
0 8
Roman von J. v. Dirkink.
Sie nickte lässig und lehnte sich in die Sopha=Ecke. Sie war es gewöhnt, bedient zu werden, man las ihr jeden Wunsch an den Augen ab. Ohne daß sie sich dessen bewußt war, gab sie sich in ihrem Wesen als anspruchsvoll und hochfahrend. Obschon der Vater heute schweigsam und verstimmt erschien, fand sie es nicht der Mühe werth ihm mit mehr Zuvorkommenheit als sonst zu begegnen. Die Großmutier erschöpfte sich jedoch in Bemühungen, ihre Gäste zu# frieden zu stellen. Der beste alte Wein wurde aus dem Killer ge#holt und alles auf die Tafel getragen, was sie an Leckerbissen für # den Sohn und die Enkelin stets in Bereitschaft hielt.
Nach der Mahlzeit ließ Groß anspannen. Er umarmte die Tochler, Aküßte der Mutter die Hand und jagte im Trab von dannen. Unbeachtet von den Seinigen lehnte er sich, als er die Stadt im Rücken hatte, in den Wagen zurück und knirschte mit den Zähnen vor verhaltener Wuth. Seine Lippen murmelten unverständliche hestige Worte. Einige Male fuhr seine Hand nach der Brust, wo das verhängnißvolle Papier knisterte; allein er fand den Muth nicht, des zu lesen. Und doch zuckte immer wieder die Hand, es hervorzuziehen. War es nicht vernünstiger, der Gefahr offen in's Auge zu sehen, als sie zu fliehen? Was hatte er eigentlich zu fürchten? Er lachte laut, und dann sprang ein grausiger Fluch über seine Lppen.
Er zog das Papier hervor, und sein Blick bohrte sich in die paar Zeilen hinein, als könne die Gluth seines Auges sie verzehren. Er ##las es ein, zwei, drei Mal; dann zerpflückte er den Zeitel in winzig ### kleine Stückchen und gab sie dem Abendwind preis, der sich lang##sam erhob und ihm die heiße Stirne fächelte. Der Braune erhielt ## einen Peitichenschlag, und wie ein Pfeil schoß das Gefährt dahin. Groß pfiff einen Gassenhauer. Er brütete nicht länger. Die Lustigkeit der Verzweiflung war über ihn gekommen. Was half hier späte Neue und— aber„ach, wenn Gerda in mein Herz sehen könnte.“ So schoß es ihm jäh durch den Sinn, und ein tiefer Seuszer entrang sich seiner Brust.
Es war schon dunkel und ziemlich spät, als Groß zu Hause au##langte. Trotzdem ging er noch in den Löwen, wo er Gesellschaft zu finden hoffte. Er blieb bis lief in die Nacht. Man hatte ihn ##lange nicht so heiter gesehen als an diesem Abend. In seinem Hause war alles längst zur Ruhe, als er heimkehrte. Er trat an seinen Geldschrank, nahm aus einem Fache Kassenscheine, betrachtete sie lange und zählte sie, um sie wieder an ihren Platz zu legen.
„Hm! ich will ihn noch ein wenig zappeln lassen;'s ist vielleicht doch besser,“ murmelte er, schloß den Schrank und ging eine Weile ## im Zimmer auf und ab. Er riß eines der Fenster auf und schaute wie selbstvergessen in die rabenschwarze Nacht. Kein Stern am Himmel. War nicht seine nächste Zukunft eben so tief verhüllt von drohenden schwarzen Wolken? Gerda!— Ach, ja, wenn Gerda erst versorgt war und den vornehmsten Namen, den ältesten Namen des Landes trug, dann verzog sich das dräuende Gewölk vielleicht über seinem Haupte. Wer weiß! Konnte nicht ein Zufall ihm zu
Hülfe kommen. Zufall— oder Vorsehung— oder Schicksal—; #aber nein, nein, es gab keinen Gott! Oder doch? Wenn es so
# war, wie die Mutter, wie der Geistliche ihn gelehrt— dann——. — Klirrend flog das Feuster zu. Ein Nachtfalter hatte den sinnenden
## Mann erschreckt. Ja, es war nur ein dummer Nachfalter; aber
### wie leicht er heute zu erschrecken war. Seine Nerven waren über##reizt, und er duifte es nicht ein Mal merken lassen. O, wie hatte ###er im Geheimen gelitten seit jener unseligen Stunde. Und eine Reihe ##von Tagen und Nächten zog jetzt an dem Geiste des in die Nacht ## hinausstarrenden Mannes vorüber.
gemarterten
Aber diese ewige Selbstqual, Phantasiebilder seiner Seele, eitrug er nicht länger. Schnell entschlossen ging er in den #Keller. Mit einem Arm voll Weinflaschen kehrte er zurück. Und nun trank er ein Glas nach dem andern, bis sein Kopf umnebelt, ##chlaftrunken seitwärts auf den Arm fiel, den er auf den Tisch genützt hatte. So fand ihn Lene in aller Frühe.
11.
Kurz nachdem der Vatr sie verlassen, drängte Gerda die Großmutter zum Ausgang. Zu diesem Zweck wurde die alte Frau von der Enkelin möglichst herausgeputzt, nicht auffällig, was den Schnitt
##und die Farbe der Kleidung aubetraf; aber die Stoffe rauschten beständig an ihr. Von schwerer Seide war der Mantel, das Kleid.
stattliche Figur der Wittwe mit ihren etwas steifen BeAtegungen erschien im Festputz als eine Matrone der besseren Stände.
#ie haftechtan#i. wnf.#n Oananaus unwaft der Stadt, wo sich
e besuchten die Insel, ein Landhaus unweit der Stadt, die seine Welt an schönen Abenden ein Stelldichein gab.
—. In der Wirthschaft auf der Insel nahmen viele junge Leute ihr #dendbrod; die Hausfrau stammte vom Lande, eine uralte welt#temde Frau, die ihre eigenen Preise hatte und sie je nach dem rleußeren ihrer Gäste bestimmte. Ein schäbiger Rock wurde viel geKunder bei der Zeche seines Trägers behandelt als ein Spitzenhut
und ein Sammetmantel. Wenn Jemand eine Brille oder gar einen Kneifer trug, so taxirte die Alte sein belegtes Butterbrot um die Hälfte niedriger als das des Herrn Consistorialrathes, was den würdigen Herrn oft in eine gelinde innere Wuth versetzte. Er war Stammgast auf der Insel und hielt sich daher eines Tages befugt, der Wuthin ihre ungerechte Praxis vorzuwerfen. Aber diese lächelte sein, klopfte dem entrüsteten Pfarrherrn wohlwollend auf die Schulter und gab ihre Erklärung in folgenden Worten ab:„Kieken Se, Herr Paster, Se sitten ziemlik dick in de Wulle inne; awer de, mit det Finsterglas vor de Ogen, sint man Schrivertüg un so schmachtlappig van Hus ut, det ick mi ne Ehr dorut make, se herut fuoren, halv ümsünst.“
Sie hatte es nicht gesehen, die gutherzige Wittib, daß unfern von ihr und dem Consistorialrath ein paar bebrillte, gut besoldete, junge Leute aus dem Comptoir des ersten Bankhauses saßen, die jedes Wort ihrer plattdeutschen Muttersprache mit starrer Verwunderung in sich aufnahmen. Seitdem erschienen hier mit Kneifer nur noch ein paar hungrige Schauspieler, oder ab und zu fremde, handels= und steuerbeflissene Jünglinge, die sich ahnungslos für ein Spottgeld hier heran###uttern ließen.
Zu dieser Art harmloser Stammgäste zählte Felix Niesing, der sich zuerst beim Militair eine Brille angewöhnen mußte. Er war jetzt Forstgehülfe auf einem benachbarten Edelsitz und benutzte jeden Sonn= und Feiertag zu einem Besuch der Insel. Hier traf er regelmäßig Frau Dr. Bormann und Fräulein Töchter. Mathilde Bormann war ja seine Jugendgespielin. Sie glich iyrer Mutter Zug um Zug, und es schien, als ob des Vaters Neigung, die ehemals der lieblichen Dore in ihrer Jugendblüthe gegolten hatte, sich auf den Sohn vererbt, indem Felix dem Ebenbild der Mutter in treuer inniger Liebe zugethan war, so lange er sie gekannt hatte. Hätte er nur ein Mal gewußt, wie er mit Mathilde daran war. Sie hatte ihn in letzter Zeit weniger froh und offenherzig begrüßt als früher, wo sein Anblick ihr Auge aufstrahlen ließ, und ihre Wangen sich purpurn färbten. Sie galt für die Stütze der Mutter, denn in ihrem Wesen zeigte Mathilde nichts von der Hülflosigkeit, die der jugendlichen Wittwe stets eigen gewesen, und die ihr die Selbständigkeit so bitter und schwer gemacht hatte. Mathilde besaß etwas von der resoluten, starkmüthigen Natur ihrer seligen Pathin, der Apothekerin Groß. So hatte Dora oft zu ihrer Tochter gesagt. Sie war daher auch gar nicht erstannt, als diese vierzehnjährige Tochter sich entschloß, das Putzgeschäft gründlich erlernen zu wollen.
„Es paßt ganz gut zu unserm Eiwerbszweig, Mutter!“ hatte das Mädchen gemeint,„wir legen uns dann noch ein Schaufenster zu. Das eine repräsentirt die Filiale und ist deiner Obhut anvertraut, das andere versorge ich durch den Fleiß meiner Hände; so kann es uns nicht fehlen, wir müssen absolut reich werden," hatte sie gescherzt.
Ja, dieser Frohsinn, dieses Streben ihrer Aeltesten hatte Dora vor Verzweiflung bewahrt. Denn wenn sie mit ihren Gedanken in die Vergangenheit zurückglitt, kam der Trübsinn über sie; ihr erschien dann Niemand in der Welt so schwer geprüft als sie. Und wenn es eine Gerechtigkeit gab, warum blieb der Mord an ihrem edeln, armen Gatten ungesühnt?
„Es ist noch nicht aller Tage Abend,“ hatte der Pfarrer sie oft getröstet.„Gottes Mühlen mahlen langsam, aber trefflich fein, neas er durch Langmuth säumet, holt er durch Schärse ein, so heißt das Sprüchwort, und Sprüchwörter sind werthvolle Münzen aus dem Volksschatze der Erfahrungen.“
Obschon Niesing aus Mangel an Beweisen freigesprochen worden, so war der geistig beschränkten Dora doch jede Erinnerung an den Mann verhaßt. So oft die Försterkinder ihre alten Spielkameraden aufsuchten, hatte die Doctorin gehässige, sündhafte Neigungen zu bekämpfen. Hätte sie in dem Herzen ihrer Tochter lesen können, so würde sie dort das Bild des hübschen, talentvollen Felix thronend entdeckt haben.
Aber Maihilde erkannte mehr und mehr ihre Kindespflicht. Sie wußte es recht gut, an eine Verbindung zwischen dem Sohn des Niesing und ihr war nie zu denken. Gewiß war der Vater des lieben Felix unschuldig, allein so lange der wahre Mörder nicht entdeckt wurde, blieb der Makel des Verdachtes auf dem Förster haften, und das Brandmal der Schmach trug die ganze Familie mit ihm. Es war gewiß ein großes Unglück, aber nicht zu ändern. Wie sehr hatte der Förster selbst nicht schon unter demselben gelitten. Er war jetzt Musiker von Profession; aber gerade dieses „Muß“ war es, was dem ehemaligen Dilettanten seinen Beruf jetzt verleidete. Als Felix eine große Begabung für die Musik gezeigt hatte, da war der Alte fuchswild geworden und hatte es durchaus nicht zugeben wollen, daß er dieser Neigung fröhnen und sich zum Musiker ausbilden sollte. Das alte Heimweh nach dem grünen Wald erwachte in Niesing. Wie tief und schmerzlich bereute er es, daß er damals sich nicht von Herrn von Langenbrook bewegen ließ, auf seinem Posten zu bleiben. Die Zeit heilt Wunden— ja wohl! — Wäre nur der Apotheker Groß mit seinem hochnäsigen Mienenspiel nicht gewesen und ihm in die Quere gekommen, als er mit sich im Kampfe lag; sollte er bleiben oder nicht? Der alte Fuchs mit seinem Einfluß im Löwen hatte ihm das Bleiben in Rapsfeld verleidet; ja, es war besser so.
In der Weise entledigte sich Niesing mancher Stoßseuszer, so oft er seine jetzige Lage mit seiner frühern verglich. Der Försterin waren hundert Dinge hier nicht recht. Sie war eine wahre Jammerbase geworden. Die beschränkte Wohnung ohne jede andere Aussicht als auf ein tellergroßes Stückchen Himmel und ringsum verlöcherte Mauern und einen alten, mit Gerümpel angefüllten, dumpfigen Hofraum beengte sie. Sie kannte Niemanden. Im Stockwerk unter ihnen wohnte eine sonderbare alte Frau, die ganz und gar nicht umgänglich war und sich selbst da nicht nachbarlich gezeigt hatte, als man sich erbot, sie in ihrer Krankheit verpflegen zi wollen. Sie hatte sich entschieden jede Hülfe verbeten und zwar durch ein kurzes Villet: Sie nehme keine Besuche an und gebe auch keine.
Die Försterin hatte bei dieser papierenen Botschaft durch die Post, von einer Zeitungsträgerin herrührend, laut gelacht.„Ich glaube, die Alte unter uns ist verrückt; schau, da schreibt die Person, wir sollen uns nicht um sie kümmern; als ob sie etwas Besonderes vorstellt, und ist doch nur Frau Tomly mit Namen und trägt Zeitungen umher.“
Der Förster halte unterdeß nachdenklich auf das Billet mit den langen eigenartigen Buchstaben gestarrt und den Kopf geschültelt zu der spöttischen Bemerkung seiner Frau.„Ich denke, sie ist ein
Original; aber das weiß ich seit heute: sie ist nicht das, was six scheinen will. Wer weiß, welches Schicksal sie erlitten hat; abe — mag sein, was es will— Jeder für sich.“
„Darin magst du Recht haben, Vater,“ rief die Försterin,„ein Wrack ist's; aber was für Allerweltsvolk doch solch' eine Stadt in sich versammelt. Man kann im Umgang nicht vorsichtig genug sein.“
So verging Jahr um Jahr. Frau Tomly blieb ungestört von ihren Hausgenossen in ihrer Höhle, wenn sie, was selten anders als am späten Abend geschah, daheim war. Seit einiger Zeit gewahrte die Wirthin von der Insel das Zeitungsweiblein auch in ihrem Bereich. Sie schwebte so still und bescheiden um die Sitzplätze und bot nur stumm ihr Blatt aus. So dürr und hohlwangig Frau Tomly einherglitt, die Inselfrau fühlte nie die Versuchung, sie herausfüttern zu wollen. Hier zehrte offenbar geistiges oder seelisches Leid an dem Innern der curiosen Zeitungsfrau, die man ruhig gewähren lassen mußte. In der Weise regte sich der Instinct in der Wirthin.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
A Die neue Orgel der St. Apostelnkirche erhielt am Sonntag vor dem Hochamt die kirchliche Weihe und wurde alsdann dem Gottesdienst übergeben. Zu der nachmittägigen Fest=Andacht strömten die Kölner in solcher Zahl zusammen, daß die weiten Hallen der großen Kirche buchstäblich als zu klein sich erwiesen. Morgens nach dem Hochamte, bei welchem Hr. P. Ambrosius die Orgel spielte, sowohl, wie nach der Festpredigt trug der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Concertmeisters Schwartz, in musterhafter Weise u. a. den Psalm „Quemadmodum“, eine großartig angelegte, schwierige, aber auch wirkungsvolle Composition unseres verstorbenen Dom=Capellmeisters Koenen vor, bei welchem die vielseitigen Vorzüge der neuen Orgel zur vollen Geltung kamen. Kein Wunder, wenn nach Gelingen eines so großen Werkes die Gemeinde sich vereinigte, um auch in gemüthlicher Weise der Erfolge sich zu erfreuen. Gleich nach der Abnahme der Orgel schon versammelte sich ein engerer Kreis von etwa 70 Herren bei Heuser an der Herzogstraße zu einem Festessen, bei welchem ernste und heitere Reden bald für eine gehobene Stimmung sorgten. Eine Festfeier für die ganze Pfarrre wurde Sonntag=Abend im Hermann=Joseph=Hause abgehalten, welche ebenfalls einen prächtigen Verlauf nahm. Hier bildeten den Glanzpunkt der Feier die Gesangsvorträge des Frl. B. Steenebrügge, deren Begleitung die Herren Arno Krögel(Flügel), Müller (Violine) und Sattler(Harmonium) freundlichst übernommen hatten. In Rede und Lied, wie auch in Solo=Scenen wurde bald in ernster, bald in launiger Weise der neuen Orgel, des Meisters, der Wohlthäter, kurz Aller gedacht, die an dem großen Werk betheiligt waren. Daß da der jetzt zum Maschinisten avancirte Bälgetreter nicht fehlen durfte, läßt sich denken.
a Ein häßlicher Auftritt ereignete sich gestern Nachmittag auf der Eintrachtstraße. Ein jüngerer, aber sehr starker Mensch im Arbeitsanzuge, dem ein Wohlwoilender vergeblich die Nutzlosigkeit und bösen Folgen seiner„Wehrhaftigkeit" vorhielt, widersetzte sich mit dem Aufgebot aller Kräfte seiner Abführung durch zwei Schutzleute, welche anscheinend auch nicht zu den Schwächlingen gehörten. Erst als noch zwei weitere Schutzleute zur Stelle waren, gelang es nach einigem Ringen, den Widerstrebenden auf einen inzwischen herbeigeschafften Handkarren festzubinden und ihn so nach dem Gefängniß zu transportiren. Das widerliche Schauspiel hatte in gewohnter Weise eine ansehnliche Menschenmenge angelockt, doch hörte man in diesem Falle nicht, daß das Publicum gegen die Polizei Partei ergriff.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 5 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9¾ Uhr. Die Haubenlerche. August Langenthal, Besitzer einer Papierfabrik: Hermann Heine. Hermann, sein Halbbruder: Willy Benthien. Juliane, Beider Consine: Adele Doré. Frau Schmalenbach, Fabrikarbeiters=Wittwe: Caroline Lanius. Lene, ihre Tochter: Francisca Wendt. Ale Schmalenbach, Schwager der Frau Schmalenbach, Lumpen=Factor in der Fabrik: Hugo Rogall. Paul Ilefeld, erster Büttgeselle in der Fabrik: Max Hecken.— Mittwoch, 8. Febr.: Aufgehobenes Abonnement 10. Der Bajazzo. Vorher: Bastien und Bastienne.
H Köln, 7. Febr. Sonntag den 5. Februar ist das erste Schiff wieder in dem Zollhafen hier eingetroffen und zwar ein auf der Bergfahrt begriffener Kahn der Mannheimer Petroleum=Import=Gesellschaft. Der Verkehr im Zollhafen ist somit wieder ausgenommen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
** Die Strafkammer verhandelt heute gegen den zur Zeit suspendirten Criminal=Commissar Sperling, welcher der vorsätzlichen körperlichen Mißhandlung, des widerrechtlichen Eindringens in eine Wohnung und der vorsätzlichen Beschädigung verschiedener fremder Gegenstände angeklagt ist. Zur Verhandlung sind 32 Zeugen geladen; als Sachverständige sind königl. Polizei=Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Vanselow und Sanitätsrath Dr. Laudahn zugezogen.
Vereins=Nachrichten.
A Nippes, 6. Febr. Der hiesige Wohlthätigkeits=Verein unterhält in diesem Winter wieder im hiesigen Kloster eine SuppenAnstalt, in der armen, vom Verein empfohlenen Familien warmes Mittagessen unentgeltlich verabreicht wird. Die Ansprüche an den Verein sind in diesem Jahre außergewöhnlich groß. Da die jetzige Kälte eine Schließung der Suppen=Anstalt noch nicht zuläßt, so sieht der Verein sich gezwungen, an die Mildthätigkeit seiner Mitbürger zu appelliren und um besondere Beiträge für die Unterhaltung der Suppen=Anstalt zu bitten. Noch jetzt werden täglich etwa 200 Portionen nnentgeltlich gespendet. Hoffentlich finden sich viele gute Herzen, die den Verein in seinem edeln Werke unterstützen.
licheseund erprobtes mitel, a. Katarrhe der Luftwege
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt.
Apotheker W. Voss'sche
S
Zu haben in den Apotheken a Schachtel 1 Mk.
Die Bestandthelle sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr, Dreiblattpulver 1,5 gr. Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth.1 gr; zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
" Haupt-Oepot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
am 6.
Leuchtkraft des Gases
Febr. 1893. Gasfabrik 18. Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinhötze am 6. Fehr., Abends 7 Uhr m 5,75— 0,29.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstag,:. Februar
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss). Mk.—.95) bei Abnahme Vino da Pasto No. 1„ 4—(y, 12 Flaschen rotn„•29 1 ohne Glas
Kölner Liederkranz.
Unser geschlossenes Maskenfest findet Mittwoch den 8. Februar im Victoria=Saale, Abends 8 Uhr, statt.— Die Mitglieder können Karten für Damen und einzuführende Fremden von Mittwoch den 1. Februar an im Vereinslocale Rest. Schatto, Abends von—10 Uhr, in Empfang nehmen.
Der Vorstand.
Vino da Pasto
Vino da Pasto„ 4)....".50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Wannung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarlfulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissodler Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
ad
34
Schmitz Nac
F. Stuckmann Eigelstein 34 Colr
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ und 310 Liter von 10 Pfg. an,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
—
#.-Pfunds.
D# Milch-Seife 88
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
von der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund in Dresden
aus
reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseile.
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schnell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild, weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist, macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
Fr. Lupprian, Drogucrie, Eigelstein 48.
C. Rother, Nachfolg., Droguerie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt, Drogucric, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl.
Heinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88. sowie in den meisten Apotheken-, Seifen- u. Parfümerie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels, Eintrachtstrasse 100
II. Becker& Cie., Droguerie, Hlohepforte 9A.
II. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43/415.
Fr. Hayne, Droguerie, Weyerstrasse 103.
Hecker& Locvenich, Inh. Thcod. Ilecker, Drog., Gereonstr. 55.
W. Krudewig, Drogueric, Mauritinssteinweg 36.
W. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 10
Großes
in bunten und einfarbigen
Carnevalsstrümpfen, -Handschuhen und Carnevalstricots
zu auffallend billigen Preisen,
billigste und bequemste Maskerade,
empfiehlt
Carl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen 11.*
FPanorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.1,
Petersburg. II. Cyklus.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Sängerkreis.
samstag den 11. Febr. 1899, Abends 8 Uhr;
Sälen der Lese=Gesellschaft.
mit carnevalistischem
in den
Masken=Anzug bzw. Ball=Anzug Abzeichen ist streng vorgeschrieben.
Karten sind bei unserm Cassirer, Herrn Bernh. Wingens, Breitestr. 35, zu entnehmen. Abendkasse findet nicht statt.
Für Wirthe!
Ia. Bechergläser 10 Pfg.
la. Henkelgläser 20 Pfg.
Zurückgesetzte Gläser 5 Pfg.
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Feinste
Schmolzbutter
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Aller
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung. 8
405
eaue e e
(ausgelassene Naturb.), Pfd.M..20.
Echt Ungarisches
Kaisermehl,
Oberländ. Blüthenmehl,
„ Vorschussmehl,
Biscuitmehl
(ausgezeichn. für gröss. Packwerk).
#isse und bittere Mandeln. Feinste Bourbon-Vanille und Vanillin.
Allerfeinste
Puder-Raffinade
und alle Sorten Stampfzucker. Citronen u. Citronen-Essenz.
####
E L
3 bahn im Volksgarten.
R
von
Hohestrasse 8. Fernspr. 1758.
a. 45
oder Rücken, 6 35 Pfg., Kalbfleisch, 76 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, K 25—35 Pfg., genne süße Tafelbutter, X 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
V. Bock
Gertrudenstr. 30. Tanz-Cursus
Der bereits angekündigte
ginnt Donnerstag, 9. Februar,
an welchem noch einige Damen u Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse
Louis Klein.
Kätzenjammer
verhüten und beseitigen einzig die
Kolzintabletten Schmalfuss,
aus reiner Kolanuß ohne Zusatz bereitet.
Zu haben in allen Medicinal=Droguerien.
Mobilar=Verkauf
in dem Pfarrhause Casino= straße 3 in Köln.
Die Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Oberpfarrers Strom lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 20. Februar 1893 und nöthigenfalls am folgenden Tage immer von 9 Uhr Vormittags an in dem Pfarrhause Casinostraße 3 in Köln
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern:
Tische aller Art, Sophas, Sessel, Stühle, Schreibpulte, Bücher=Gestelle, Schränke, Commoden, Bettstellen mit Inhalt, und Spiegel, diese Gegenstände theils von Mahagoni, theils von Kirsch=, Nußbaum= und Eichenholz 2c., Oelgemälde, Kupferstiche und sonstige Bilder, Statuen, Nippsachen, Gardinen, 1 Alabaster=Pendule und sonstige Uhren, 1 Herd, Oefen, Kessel, Porzellan, 1 Mangel, überhaupt sämmtliche Haus= und Küchengeräthe usw.
Köln. Justizrath Frenz, Notar.“
Lindenthal.
Iste. schweizer Butter Dar Pid,
fste. holsteiner Butter#er#.5,
Margarine, reines Schweineschmalz,
seinstes
Blüthenund
KaiserStampfzucker, Mandeln, Bauille, Bauillin, Citronen, Citronat, Rosenwasser, Cremor tartari 2c.
empfiehlt
. J. Autoni,
mrweucnerr und Kochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vauille=Schoten, dabei gänzlich frei von n den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Ge#tränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie # Thee, Kaffee, Milch. Cacao, Punsch 2c., den feinsten Woh geschmack.
* Kochrecepte gratis. Nur echt mit Schutzmarke und Firma von Haarmann& Reimer in Holzminden. Päckchen 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Haarmann& Reimer's Neu!
Pauillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Köln bei:
P. Adolph, Chlodwigplatz 13. Peter Kessenich, Bechergasse
13
10 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoss, können Anzeigen s9: den Kölner Local=Anzeiger ableheben werden.
Prima niederbaierische
Schmolzbutter,
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Fett zum Backen,
Oberl. Speizmehl, Ungar. Kaisermeh
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Karnevals=Atlas pr. Meter 40 Pfg., E Sammt, Spitzen, Bänder spott billia. Rinkenpfuhl 2B.
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker& Co., Hohepforte 9A. Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. F. Viermanns, Breitestr. 46.
Gust Busch, Hohestr. 8.
Adolph Cader, Herzogstr. 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16. Bertr. Claren, Apostelnmarkt 27. Jul. Dispecker, Herzogstr. 21. P. J. Effertz, Weyerstraße.
H Ehlenbeck, Minoritenstr. 2. Geschw. Emmerich, Georgstr. 4. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Jean Frings, Christophstr. 31. Albert Geyr, Eigelstein 53. Gerstner& Enes, Med.=Droguerie, Breitestr. 169. Hubert Giersberg, Drog., Johannisstraße 50.
)tto Haase, Breitestr. 96.
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41. Friedr. Hayne, Weyerstr. 103. Hecker& Loevenich, Gereonstr. 57. Herm. Hild, Christophstr 18. Hoven& Nolden, Friesenstraße 9 Aug. Hübges, von Werthstr. 1
Jos. Korfgen, Herzogstr. 41.
W. Krudewig, Marzellenstr. 35. Fritz Lupprian, Eigelstein 48. Ed. Müller, Severinstr. 211.
G. Mertznich, Ehrenstraße.
Jos. Metzmacher, Severinstr. 179. Nebinger& Esch, Steinweg 12. Apoth. O. Opdenhoff's Nachfolg., Domstr. 8.
E Rother Nachf., Marzellenstr.57/59. I. P. Schloemer, Breitestr. 21.
G. Schmalfuß, Breitestr. 64. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Hermann Stirn, Gr. Budengasse 15. Karl Termehr, Humboldtstr. 30.
S. Thiel, Follerstr. 66.
W. Terhaerst& Co, Am Hof41—45. W. Thelen, Duffesbach 13.
L. Voosen, Große Budengasse 11. B. I. Willms, Apostelnstr. 29. Wirz& Schlösser, Columbastr. 6. In Brühl bei Bertha Euler, Uhlstraße 40.
„ Deutz bei Carl Bieler, Freiheitstr. 12A.
Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. „ Ehrenfeld bei H. HönigGrüne, Venloerstr. 250.
für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse meines seligen Bruders Wilhelm sage ich Allen meinen besten Dank, besonders dem Katholischen Arbeiter=Verein südlicher Stadttheil und seinen Mitarbeitern der Kölnischen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft für die überaus schöne Kranzspende.
Im Namen der Familie der trauernde Bruder JACOB BACHEN.
Dringende Bitte um milde Gaben
zum Bau einer neuen kathol. Pfarrkirche
Speldorf=Broich, eine Diaspora=Pfarre an der untern Ruhr,
und
Internationale Ausstellung Leipzia 1392:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministeriums und Goldene Medaille.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg& Linden, Saarstr General=Vertreter: Max Elb in
hat in der
erdotf=Eroich, eine Einspbraicarnean
letzten Jahren einen überaus großen Aufschwung genommen. Die im Jahn1873 in Fachwerk mit Asphaltdach erbaute Nothkirche war ganz baufällig in Folge der großen Zunahme der Population viel zu klein geworden.. Schulkinder allein füllten dieselbe. Eine neue Kirche war deshalb schon Jahren ein schreiendes Bedürfniß. Plan nebst Kosten=Anschlag wurden in fahre 1888 angefertigt. Unerwarteter Schwierigkeiten wegen konnte mut#### Ausführung erst im Jahre 1890 begonnen werden. Leider waren in Zwischenzeit die Preise für die Materialien und die Löhne so sehr gestiegen daß der Kosten=Anschlag bedeutend überschritten werden mußte. In Fein dessen ist die überaus arme Pfarre, welche fast nur aus Beamten der Eisen bahn und Arbeitern besteht und trotzdem neben 225 pCt. Communalsteutt sehr bereitwillig 50 pCt. Kirchensteuer nebst freiwilligen Beiträgen bezahl unmöglich im Stande, die Kosten für die neue Herz=Jesu=Kirche aufzubringen.
In Anbetracht dieser Verhältnisse hat der Herr Oberpräsident der Rhemprovinz am 24. Mai c. eine Haus=Collecte für die Regierungsbezirke Nachen, Düsseldorf und Köln bewilligt.„„„„*
Speldorf=Broich a. d. Ruhr, im October 1892.
Erkelenz, Pfarre..
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Fölt