Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttet2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kh Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Docherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Sogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 279.
Köln, Mittwoch, 11. October 1899.
Heute 6 Seiten.
Handel
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestrasse links, empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdioppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
cial-Cravatten-Geschäft
von Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33, Eingang Kreuzgasse.
Détailverkauf zu Fabrikpreisen.
N
Erwiderung.
Die im Stadt=Anzeiger Nr. 461 durch Herrn Louis Berg erlassene Erklärung beruht auf
Unwahrheit.
Wir können thatsächlich beweisen, daß genannte Firma nach Erlaß ihrer ersten Annonce keine echt russischen Ueberschuhe vorgelegt, sondern deutsche für russische Schuhe zu höhern Preisen verkauft hat.
Es lag also bei diesem Verfahren die Absicht vor, das Publicum zu täuschen.
Auf einen Zeitungskrieg mit der Firma Louis Berg einzulassen, halten wir unter unserer Würde.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbet hat uns ermächtigt zu erklären, daß er die Sache bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige gebracht hat, und ist die Angelegenheit für das kaufende Publicum von unserer Seite erledigt.
Kühne, Sievers zr Neumann.
Die unterzeichneten hiesigen Firmen erklären hiermit, daß die von dem Schuhwaaren=Geschäft Louis Berg, hier, angebotenen Gummi=Ueberschuhe nicht
russischen sondern deutschen
Fabricates sind, sowie daß dieselben keineswegs zu Original=Fabrikpreisen verkauft werden.
Billiger und besser als die Gummi=Special=Geschäfte kann der Schuhwaaren=Laden überhaupt nicht verkaufen und sind bei uns Ueberschuhe gleichen Fabricates 25 Pfg. billiger zu haben.
Köln, im October 1893.
Kühne, Sievers&amp; Neumann. Carl Schirp. L. Kineller's Nachfolger.
1
Carl Schirp. Kineller's Nachfolg
Flaschenbiere:
la. Dortmunder, hell und dunkel, Münchener Spatenbräu, Gabr. Sedlmayr,
liefert unter Original=Etiquettes in ¼ und ½ Flasche franco Haus zu
billigsten Preisen.
Heinr. Stryck Jr., Paulstraße 15.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11
DampfKaffee-Rösterei
(P □ EI
Schutz-M. Fernsprecher 60
Coosen s KuffeeIRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Mantelofenlack,
schwarz,
glänzend, trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell
30 Pfg.,
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse a 1 Kilo Inhalt nur 2 M. empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich srisch. Komödienstraße 103.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisa=Aufsätze
in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
; Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Warme
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten, für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25,
für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spess- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
ALBERT BING, Köln, Hohestrasse 128,
Neuheiten
In glatten und façonnirten
Bändern,
Filzhüten, Federn, Echarpes.
beehrt sich den Empfang der Pariser und Wiener
Modellhüte
für Damen und Kinden
ergebenst anzuzeigen.
Grosse Auswahl garnirter Damen- und Kinderhüte.
Täglich
Eingang von Neuheiten
in Schleiern.
Specialität:
Trauerhüte.
# 7

70
Seite 2.
279 4 Mittwoch. 1I. October 1393.
Standesamt der Stadt Köln.
9. October 1893.
Geburten. Elisabeth u. Johann Jacob, Zwill. v. Hub. Westenberg, Gärtner, zu Bayenthal, Alteburgerstr. 250.- Withelm, S. v. Joh. Scheer, Schreiner, Peterstr. 14.- Theodor, S. v. Theod. Patten, Postbriefträger, Machabäerstr. 29.— Walter Wilhelm Otto Gottl., S. v. Karl Franz Oscar Lange, Feuerwerks=Lieutenant, Bon nerwall ohne Nr.Katharina Gertrud, T. v. Joh. Gelz, Schrifts., Blindgasse 14.- Heinrich Max., S. v. Jos. Hoffmann, Schuhmacherm., PerlenFraben 73—75.- Johann Jacob, S. v. Joh. Baptist Baumann, Schneider, Elsterg. 7.— Bertram, S. v. Karl Jos. Baumann, Schreiner, Severinstraße 50A.-Maria Katharina, T. v.
Peter Müsch, Posthülfsbote, St. Aperntraße 12.- Anna Maria Hubert., T v. Gerh. Latz. Schneider, Blindg.
Heinrich.
Payenthal. Katharina Geuß, Wwe. Schöngen, 79., Ketteng. 18.- Elisabeth Berlingen, 3., Luxemburgerstraße 68.- Gertrud Dohmgörgen, 2 M. 12., Biberstr. 3.— Gertrud Spinnrath, Wwe. Johnen, 82., Kl.
Griechenm.48.- Johann Peter Schmi unverh., Lehrer, 24., Weideng. 58.
- Joseph Wilh. Dreier, 5 M. 24., Ehrenstr. 27.- Anna Gertrud Balsam, aeb. Bonn, 36., zu Stommeln. Anna Maria Elis. Dahmen, Wwe. Vorent, 79., Spulmannsg. 17. Margaretha Witsch, 4., Elsaßstr. 31.— Elise Schmitz, geb. Inden, 43., Karthäuserwall 23.
St. Bonifacius-Local-Verein
Deutz
Heirathen. Dr. Alex Jorns, Arzt, v. Ei
isenach, und Christ. Schmitt, v Monheim.- Adolph Pley, Handl.= Geh., v. hier, und Elisab. Jochim, v.
Hohensachsen. Igk, Breuzr,
Anton Heinrich, S. v. Jac. Hermanns, Handlungs=Gehülfe, Nachenerstraße 24.- Margaretha, T. v. Karl Ferd. Wichterich, Hausknecht, Friesenwall 90.- Hertha, T. v. Isidor Baum, Kaufm., Krahneng. 10.- Hildegard Louise Math. Olga Am., T. v. Aug. Fritsch, Postcassirer, Aachenerstraße 34.- Josephine, T. v. Jacob Weber, Metzgerm., Christophstr. 46.- Arnold, S. v. Joh. Heinr. Wichterich, Anstreicher, Thieboldsg. 90.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hamacher, Schneiderm.,
Kreuzgasse 11.- Peter Joseph, S. v Christ. Ludw. Bernards, Schreiner
Alexianerstraße 16.- Chrysanth Bruno, S. v. Joh. Simon Hansen, Kaufm. Allerheiligenstr. 11.- Katharina, T v. Heinrich Dürwerdt, Tagl., Friedrich straße 26.- Max, S. v. Ignaz Konstantin Dybizbänski, Töpfer, Ehrenstraße 10—12.- Katharina, T. v. Christ. Keusch, Tagl., Alte Mauer am B. 14.- Martin, S. v. Heinr. Koch, Tagl., Krahnenbäumen 73. Katharina Hub., T. v. Mich. Nolden, Wirth Gereonstr. 67.- Julius Karl, S. v August Jul. Münther, Klempner, Herzogstr. 32. Eduard, S. v. Hugo Malmedie, Hausirer, Mauritiuswall 78.— Georg, S. v. Engelb. Pieck, Bäcker, Weyerstr. 72.— Katharina Maria, T. v. Sebastian Kuhn, Maurer Propsteigasse 37.
ner, v. hier, und Joh. Pfeil, v.— rath.- Friedr. Langen, Schmied, und Barb. Schäfer, Beide v. hier.- Werner Köntges, Bäcker, v. Neuenhausen, und Elisab. Hoch, v. Mannheim. Theod. Räde, Tagl., u. Barb. Schlösser, Beide v. hier.= Christ. Wirz, Fabrikarb., v. Rott, und Anna Klein, v. Kalk.- Joh. Vincent Wentzel, Hausmakler, v. Hamburg, u. Adrienne Engels, v. Havre.
Heiraths=Ankündigungen, Ernst
Behrend, Tagl., zu Sülz, und Agnes Zimmermann, Weyerstr. 94.- Joh. Hünten, Bäcker, Gr. Spitzeng. 81, u. Anna Serger, Heinsbergstr..- Herm Meindorf, Metzger, Severinstr. 180, u Hub. Schmidding, Karthäuserw..=
Sterbefälle, Jacob Janson, unverh. Schriftgießer, 27., Rupferg. 23.—
= Ernst Jul. Tillmanns, verh., Le haus=Vorsteher a.., 60., Baldu straße 4.— Friedrich Doll, 14
Katharina Delvo, 1., Klapperg. 4
*„ peph., Leih
alduin
T
Karthäuserw. 10.— Peter Joh. Düx verh., Kohlenh., 58., Aachenerst 12.- Karl Aug. Keller, 10 M. 28 T. Lindenstr. 8.- Anna Weimar, geb. Berg, 39., Heinsbergstr. 6.- Julie Galeska, Wwe. Schmidt, 76., von Werthstr. 29.- Theodor Hallerbach, verh., Friseur, 46., Unter Hutm 5.- Christian Meller, 4 M. 5 T. Friedrichstr. 44.— Gertr. Bartz, 11 M. Weißbütteng. 15.- Katharina Neu hofer, Wwe. Finkelberg, 81.,
Unser lieber, allverehrter Präsident, der hochgeehrte Herr
Am Nour=Theilahnr
Die Exequien
für Frau geb. München.
finden am Donnerstag den 12. d.
Morgens 9 Uhr, von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt.
Heinr. Lauten, Kaufm., zu Mörchingen, Werwing, Lintgasse.- Joh.
u. Hel. Gerwing,
Ossendorf, Wwr., Cigarrenm.. Unter Kahlenh. 28, und Gertrud Schäfer, Thieboldsg. 146.- Heinr. Rohe, ohne Gew., u. Sib. Dahmen, Beide Streitzeuggasse 74.- Hub. Weiler, Heizer, Irsulagartenstr. 17, u. Agnes Wego, Am Salzmagazin 60.- Heinr. Piel, Dachd., Gr. Griechenm. 58, und Sib
Wirtz, Severinstr. 104.- Joh. Schäfer, Tagl., u. Maria Scharf, Beide Elsaß1
straße 16.- Ludw. Ramm, Schiffer, hier, und Christ. Friebertshäuser, zu Marburg.-Nicol. Müller, Fabrikarb., zu Laar, und Hel. Ring, hier. Jos. Lützeler, Klempner, zu Dollen dorf, u. Anna Maria Schmitz, v. hier Franz Baclain, Posthülfsbote, Kl. Spitzengasse 11, und Gertrud Reuter Chlodwigsplatz 17.- Konrad Werres, Handlungsgehülfe, Rosenstr. 20, und Marg. Kimmerich, Gr. Brinkg. 17.Frz. Scheer, Wwr., Kuster, Columbastraße 2B, und Elis. Balschmidt, Auf der Ruhr 5.- Severin Zimmermann, Schutzmann, und Anna Faselt, Beide Hoserg. 13.- Johann Girand, Bäckermeister, Hahnenstr. 11, u. Alb. Kubitz, Habsburger=Ring 9.— Adolph Gabel, Schlosser, zu Nippes, u. Christ. Worringen, Eigelstein 127.- Joh. Schiesenbusch, Notariatsgehülfe, Friesenw 88, u. Antonie Marthen, Streitzeugg. 55.- Peter Heinrich Amberg, Fabrik arbeiter, zu Mülheim a. Rh., u. Kath Heckenbach, Mühlenbach 16.
Locales.
Jacob Müller,
ist am 9. d.., Abends 9 Uhr, in Folge eines Unfalles gottselig im Herrn entschlafen. 32 Jahre leitete er unsern Verein und war Mitgründer desselben. Schon im ersten Jahre übernahm er das Prasidium und hat sich durch gewissenhafte Führung sowohl, als auch durch sein eifriges Bestreben, den Verein zu fördern, ihn zu seiner jetzigen Höhe gebracht, und sich hierdurch die Hochachtung aller Mitglieder erworben. Zu seiner letzten Ehre dürfte es jedem Mitgliede empfohlen werden, an dem Begräbnisse Theil zu nehmen.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Deutz am 12. d.., Morgens 9 Uhr; die Beerdigung findet um 10 Uhr vom Sterbehause, Siegburgerstr. 101, aus statt. Die Seelenmesse seitens des Vereins wird gehalten Freitag den 13. d.., Morgens 7 Uhr 10 Minuten. Um rege Theilnahme bittet der Vorstand.
Normalhemden von 2 J. au, Normalhosen von 2 Je. an, Normaljacken von 1 Re. au,
in vorzüglicher Qualität.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
er die Führung desselben zum Arzte. Eine Stunde später stürzte am Schöffengericht ll ein Beamter unter heftigen epileptischen Krämpfen plötz lich zu Boden. Seine Kameraden schafften ihn in die Vorhall o ihm obengenannter Samariter erfolgreich Hülfe leistete uno nach
Minuten den Erkrankten in der Castellans=Wohnung zur Erholung unterbringen konnte. Zum dritten Male wurde gegen 3 Uhr die Hülfe des Samariters in Anspruch genommen bei einem Kinde, welches von einem Hunde erhebliche Bißwunden an der rechten Hand und Unterarm erlitten hatte. Nach Anlage eines Verbandes wurde der Kleine zum Arzte geführt. Solche Hülfeleistungen von einem Samariter an einem Tage sprechen mehr, als die schönsten Reden für den Nutzen
des Samariter=Vereins.77r 0
8 Unfall. Gestern Morgen fiel auf dem Südbahnhof ein Maurer aus der Thieboldsgasse von dem Trittbrett eines Wagens herunter und kam unter die Räder, wobei ihm das linke Bein abgefahren wurde. Man brachte den Verletzten in das städtische Krankenhaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 39. Der Zaungast. Agnes von Godeck: Adele Doré. Hildegard von Dühren: Gisela Pahlen. Doctor Johannes: Rudolph Leyrer. Ulrich Golden: Otto Beck. Helene, seine Frau: Paula Kirschbaum. Ferdinand, Freiherr von Rohnsdorff: Oscar Bohnée. Wendelin Greif: Alexander Lipowitz. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 12. Oct.: Ab.=Vorst. 40. Neu einstudirt: Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
* Köln. 10.0et.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10Pranestorsel.49 der Bardr g.Hens. M a. d. 5 e, Karpien 080, Saln .80, Schleien.60 das Pfü. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch.55. H melfleisch.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0. 80, fett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel, Ess- 20,00, Koch- 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 3,00-5,50, rothe 3,00, Nieren- 4,50 die100 Pfd. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
Vereins-Nachrichten.
Grab- und Firmensobilder
n EINMAAUT
von Emaille und Porzellan.
30 Friesenstraße 30.
und
Private
erzielen die günstigsten Vortheile hinsichtlich Preiswürdigkeit guter Qualität beim Einkauf ihres Bedarfs in
Moselweinen
in meiner Niederlage bei
J. H. Wimmer, Rosenstraße 43. Tel.1534.
„ PBRAGEMIDP GTP
r In
Nur selbstgezogene, garantirt naturreine Weine.
Preisliste auf Wunsch gratis und franco.
J. G. Kehrer, Weingutsbesitzer, Ediger a. d. Mosel.
28 Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln,
nur noch Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
Loch=Steinkohlen-Briquettes
AFAHITAN InS fen Genn
7
N. 2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
8 Jubiläum. Der seit zwölf Jahren in den Ruhestand versetzte Schutzmann Raffauf konnte am Montag auf den 60. Jahrestag seines Eintritts in das Heer zurückblicken. Der Jubilar wurde 1812 geboren und trat 1833 in das Inf.=Rat. Nr. 29 zu Koblenz ein, in
welchem er 13 Jahre diente und als Regiments=Tambour abging.
König verlieh damals durch besondere Cabinets=Ordre Hrn. Raffauf das Recht, die Uniform des Regiments=Tambours bis an sein Lebensende tragen zu dürfen. Aus Anlaß des Jubiläums veranstaltete der deutsche Krieger=Verein, dem Hr. Raffauf seit 16 Jahren angehört, unter Theilnahme zahlreicher Abordnungen der andern hiesigen Vereine der Rheinischen Kriegerkameradschaft im Krystall=Palast eine Feier, die einen schönen Verlauf nahm. Der Jubilar erschien in der schmucken Tambour=Uniform in so strammer Haltung, daß man ihm die 81 Jahre gar nicht ansah. Als Andenken überreichte der Vorsitzende der Rheinichen Kriegerkameradschaft, Hr. Hauptmann a. d. Etscheit, dem alten Kameraden ein prachtvolles Bild des Kysfhäuser=Denkmals und einen
(D Iur Volksgarten beginnen nächsten Donnerstag=Abend wieder die Philharmonischen Concerte der Capelle des westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter der bewährten Leitung des Capellmeisters Herrn W. Trenks. Diese Concerte, welche bis nächsten Mai jeden Donnerstag stattfinden, haben sich längst die volle Gunst eines zahlreichen Publicums erworben. Herr Trenks versteht es, durch vorzüglich gewählte Programme und heitere musikalische Ueberraschungen, unterstützt durch das correcte Zusammenspiel der bestgeschulten Capelle, den Anforderungen der zahlreichen Besucher voll und ganz gerecht zu werden. Auch trägt die Restauration durch freundliche und prompte Bedienung, wie durch die dort zur Verabreichung gelangenden vorzüglichen Biere, Weine usw., das ihrige däzu bei, daß bei den Concerten stets eine angenehme, fidele Stimmung vorherrschend ist. Es unterliegt daher wohl keinem Zweifel, daß die Freunde dieser DonnerstagsConcerte wieder eben so zahlreich wie in verflossener Saison dieselben
regelmäßig besuchen..#.###x In k.
&a Selbstmord. Gestern Morgen erschoß sich in seiner Wohnung an der Siegesstraße in Deutz ein Versicherungs=Inspector, Pick. Derselbe war unverheirathet. Die Motive zur That sollen Nahrungs
aD Verhaftet. Gestern Morgen verhaftete die Criminal=Polizei in der Friedrich=Wilhelmstraße zwei Dirnen. Eine der Beiden war vor einiger Zeit zu neun Monaten Gefängniß hierselbst verurtheilt worden, hatte sich aber nach Holland geflüchtet, von wo sie gestern Morgen mit ihrer Genossin zurückgekehrt war. 1, 900 m
P Diebstähle. Ein Schreiber stahl seinem Herrn etwa 800 M. und ging damit auf Reisen.— Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wot
Großes Lager sämmtlicher
I. Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
W Der Kneipp=Verein eröffnet am Samstag den 14. October d. J. im Hause Alte Wallgasse 30A seine Kneipp'sche Wasserheilanstalt. Die Leitung derselben hat Hr. Dr. med. Euteneuer, Besitzer der Kneippschen Wasserheilanstalt Germaniabad in Betzdorf, übernommen. Derselbe wird vorläufig zwei Mal wöchentlich, und zwar Mittwochs und Samstags von—7 Uhr Nachmittags, in der Anstalt Sprechstunden abhalten. Wie bekannt, war Dr. Euteneuer, welcher unter den Naturärzten der eifrigste Anhänger der Heilmethode Kneipp's ist, der erste Arzt, der sich mit den Principien der Wassercur in Wörishofen, und zwar schon im Jahre 1880, bekannt machte. Die vielen und großartigen Erfolge, die dieser Herr in seiner Praxis auf dem Gebiet der Wasserheilkunde seitdem zu verzeichnen hat, sowie die besten Empfehlungen von Seiten des Hrn. Pfarrers Kneipp geben dem Verein die Garantie, in Hrn. Dr. Euteneuer für seine Mitglieder einen Arzt gewonnen zu haben, dessen einziges Bestreben nur allein dahin zielt, ganz im Sinne des von ihnen hochverehrten und verdienten Pfarrers Kneipp der leidenden Menschheit ein Helfer zu sein. Wünschen wir dem strebsamen Verein Glück zu seinem Unternehmen.
Die Gesellschaft Venetia begeht am 14. October im VictoriaSaal ihr 14. Stiftungsfest. Das Programm ist ein äußerst reichhaltiges und unterhaltendes, namentlich soll auch dem Humor in ausreichender Weise Rechnung getragen werden. An Gelegenheit zum Tanzen wird es auch nicht fehlen, was von der jungen Welt gewiß mit besonderm Vergnügen ausgenommen werden wird. Da die Familien=Festlichkeiten des Vereins sich seit Jahren einer besondern Beliebtheit erfreuen, so wird auch dies Mal der Besuch voraussichtlich ein sehr großer werden.
Der Gesang=Verein Gutenberg veranstaltete am SonntagAbend im Concertsaale der Lese=Gesellschaft sein 7. Stiftungsfest, wobei der geräumige Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Bei Gelegenheit dieses Festes erhielt das Vereinsbanner einen herrlichen Schmuck: eine von einem hiesigen Künstler in getriebenem Metall ausgeführte, reich vergoldete Spitze und eine prächtige Schleife. Letztere ist von den Damen des Vereins gestiftet und wurde von Frau A. Dresen, einer hiesigen Kunststickerin, Gemahlin eines Vereins=Mitgliedes, angefertigt. Die Ausführung zeugt von großem Fleiß und Kunstsinn der Stickerin. Auf weißseidenem Untergrund trägt die Schleife einerseits in Goldund Bunt=Stickerei das Kölner Stadt=Wappen und das BuchdruckerWappen, auf der andern Seite eine Lyra, umrankt von Lorbeer= und Eichenlaub=Kranz. Beide Kunstwerke sind auf einige Zeit im hiesigen Kunstgewerbe=Museum zur Ausstellung gelangt. Nachdem die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 das reichhaltige Programm mit dem Unrath'schen„Sängergruß" eröffnet hatte, sangen die Festgäste das erste gemeinschaftliche Lied, welchem eine weitere Spende der Capelle folgte. Alsdann sprach Frau Pfeifer einen schwungvollen Prolog, der dankbare Anerkennung fand. Als erster Vortrag des festgebenden Vereins folgte Mendelssohn's Chor„Die Stiftungsfeier", welchem unmittelbar die feierliche Ueberreichung der Fahnen=Schleife und der=Spitze sich anschloß. Genannter Chor, welcher von der Sängerverkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., K 11.75, Sprungmatratze hierzu N 13.75.
-<space> I t h e i l i g e<space> S e e g r a s m a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l,<space> T s c h l ä s i g,<space> K.<space> 1 3. 5 0.<space> Flocken=Kissen.20. Feder=Kissen A.90. Feder=Plumcaur 6 M. Große Feder=Oberbetten 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten ie Eisenbetten: Zine
5e Matratzen hierzu K.75 und höher.
0 Pflanzendaunen, R 30 Pfg. Ee Federn u. Flocken sehr billig.# Bettdecken K.50. Steppdecken 3 R. Schlafdecken#.50,
Frauen=Nachtjacken 30 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf.
verhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg.
Kinderhemdchen 19 Ply. Apin1 2 m
Herren Faltenhemden K..90. C O Herren=Kragen 20
Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden K..10. 6 0 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden A..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfa
Sporthemden K..00. Sonin 20 Pspe enngi„ ∆
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Wohnung an der Gereonsmühlengasse ein schwarzes Cheviot Jaquet mit Weste von demselben Stoff und eine braune Hose mit langen blauen Streifen, sowie aus dem Keller eines Hauses am Salier=Ring etwa 35 Flaschen Wein gestohlen.
&am Samariter=Thätigkeit. Wie nützlich die Kenntniß sachgemäßer Hülfeleistung ist und wie viel manchmal ein einzelner Samariter wirken kann, läßt folgender Fall erkennen: Ein Samariter fand am MontagMorgen gegen 9 Uhr auf dem Eigelstein einen aus mehrern Kopfwunden heftig blutenden Mann. Nach Anlage eines Nothverbandes veranlaßte
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
schaar unter Leitung des Dirigenten, Herrn Müller, gleich den übrigen beiden Chören:„Braun Meidelein“ von Jüngst und„Minnelied“ von
„<space><space> E s u n..<space> b e u.<space> s t h o r<space> t o n i e n h<space> M e r i a n e n<space>
Bünte, trefflich gesungen wurde, ward von dem über tausend Personen zählenden Publicum mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet. Herr Herm. Bolz erfreute sich mit der Spende zweier Lieder für Bariton:„Der letzte Gruß“ von Herm. Levy und„Horch' auf, du träumender Tannenforst von Weinzierl gleich dankbarer Anerkennung. Die Lieder„Blickst du mich an“ von Schrader und„'s Hütterl am Rain“ von Simon, Quintette, vorgetragen von den Herren Geller, F. und P. Maus, Reiff und Reimer, bewiesen, daß der Verein auch für den Vortrag von Soli tüchtige Kräfte zu seiner Verfügung hat. Die Solisten wurden durch reichen Beifall geehrt. Einen der Glanzpunkte des Abends bildeten die Marmorbilder“, gegeben von Mitgliedern des Allgemeinen Turn=Vereins, jestellt von Herrn H. Weiser. Dieselben führten Scenen aus der Myge
thologie vor und wurden unter weißer und rother Beleuchtung, sowie Veränderungen des Bildes bei offener Scene in prächtiger Weise zur Vorführung gebracht. Das Schlußbild zeigte eine feierliche Huldigung an den Altmeister Gutenberg, dessen Büste mit einem Lorbeerkranz geschmückt wurde. Auch der wackern Musikcapelle sei anerkennend gedacht. Der Schwank„Drei nette Jungen“ gefiel sehr gut und rief große Heiterkeit hervor. Der Beginn des Festballes erfolgte wegen des etwas reichhaltigen Festprogramms erst in„früher“ Stunde, befriedigte jedoch die Theilnehmerinnen in reichstem Maße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Rbeinhöbe am 10. Oct., Abends 7 Uhr m 2,82+ 0,47.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
Ladenget
Für unser Co Farbwaaren=Ge digen Eintritt
jüngern Verkä
8. 8mp;
Tüchtig
auf besser
W.
Buchhandlung,
Erf.
gesucht. Or
(hin Junge r C für leichte
Properer geselle gesu
Ein
für mein Kleid
H. Sa
3 Schuh
Heinr. Hein
Arbeit gesucht.
Lin orden ** Schuhme
ratur gleich ge Simon Meiste
Ein Buc
per 1. Noveml Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Ein Lehrlit
lien en gros Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Ein
zum Brod=Au
gesucht. K
1429] Gefährlicher Brunnen. Der königl. Eisenbahn=Direction
(linksrheinisch) habe ich mitgetheilt, daß auf der frühern Ladestation am Stadtgarten ein Brunnen ohne Verschluß sich befindet. Da viele Kinder an dem Brunnen spielen, so ist ein Unglück nicht ausgeschlossen, wes halb auch an dieser Stelle die maßgebende Behörde auf den Uebelstand aufmerksam gemacht sei.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
schreiner=G
Leh
In einem Droc und Coloniali zu besetzen.
Hause. Fr.=C Geschäftsst. d
Der
Für ein a Geschäft in gische erste 2 der Damen=( fahren sein u dige Stellung tographie un Ansprüche ur Geschäftsst.
Perfec
Küchen=, Zwmädchen für sofort gegen properes, b Frau Kring Hansa-Ring)
Für den
Geistlichen i Dienstmädch hälterin.) Zeugnissenn fragen in de in allen 26
Kin ordentl Hausarbe
Ein bra
für Küche u
Bäckermei straße 47.
finden lohn tigung auf Jacken.
gesucht. Ni

Offene Stellen.
Für unser Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlassigen jüngern Verkäufer kalh. Religion.
&amp; W. Bollig.*
Ein braves Mädchen
für Handarbeit an Hemden sofort ge sucht. Severinskirchplatz 6, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 a Mittwoch, 11. Ocrober 1395.
Rheingauer
Geite 5.
Mädchen,
welches etwas nähen kann, zu einem zweijahrigen Kinde gesucht. Hotel Germanta. Unter Fettenhennen 5.
Tüchtige Reisende
auf bessere Werke sucht W. Franken,
Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
gesucht. Odenthal, Bickendorf.
(ein Junge von 14 bis 16 Jahren *“ für leichte Arbeit gesucht.
Thürmchenswall 92.
Properer Schweinemetzgergeselle
Ein Lehrjunge
für mein Kleidermagazin gesucht.
Sauer, Neußerstraße 6.
3 Schuhmachergesellen gesucht.
Heinr. Heinzel, Stolkgasse Nr. 11
Schuhmachergeselle
dauernde
Arbeit gesucht. Georgstraße 8.
Ein ordentlicher, katholischer Schuhmachergeselle auf Repa ratur gleich gesucht. Köln=Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Maschinenstrickerin
bei hohem Lohn und freiem Mittagessen sofort gesucht.
M. Günther, Domhof 22.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Hausa=Ring 76, 2. Et., links.
Arbeits-Gesuche.
Eine propere Wittwe
sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Zeughausstraße 13, parterr.
Herren=Garderobe wird geändert, 1
* parirt und gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte genüg.
Eine propere Wittwe, in allen ArE beiten erfahren, sucht Stundenarbeit, am liebsten Bureaux zu putzen. Zu erfragen Helenenstraße 16.
Weinmost.
Rheinweinstube
Herm. Guthnick,
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Eiserner Petrol=Behälter,
für ein Faß Inhalt(nach Polizeivorschrift) sowie eine Saug= und Druckpumpe billig zu verkaufen
Limburgerstraße 3.
Für Bäcker. A c6öbbeiflösten.
Gr. Griechenmarkt 135.
Kinderfrau
oder Mädchen nach auswärts(nicht weit von Köln) auf sofort oder 1. November gesucht.
Zu erfragen Hausa=Ring 30.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande im Alter von 17—18 Jahren sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Ein tüchtiges, älteres
Mädchen,
katholischer Confession, welches in der Hotelküche, sowie in allen Zweigen des Hauswesens erfahren ist, zur Stütze der Hausfrau auf sofort oder per I.
November gessicht.
Fr.=Offerten unter 2 M 3382 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
selbständ. u. perfect, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in großern Essen und zur Aushülfe. Plankgasse 26.
Näherin sucht Kunden.
Wahlenstraße 28, parterre.
kür Kunstkenner.
kaufen. Offerten u. Geschäftsstelle d. Vl.
Eine antile Kiste zu verNr. 1334 an die
Zum Aufzeichnen
von Stickmustern, Buchstaben, Monogrammen 2c.
auf beliebige Stoffe, kirchliche und Wäsche=Gegenstände empfiehlt sich geübte Zeichnerin. Gefl. Frco.=Offerten unter Z K 3380 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Strümpfe und Socken
werden auf der Maschine billig und gut gestrickt und angestrickt.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Buchbinder=Lehrling
per 1. November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Lehrling Posterer=Materialien en gros wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker
zum Brod=Ausfahren und=Austragen gesucht. Kalk, Marienstraße 22.
schreiner=Geselle gesucht.
*<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Lehrlingstelle
In einem Droguen=, Farben=, Material= und Colonialwaaren=Geschäft sofort zu besetzen. Wohnung und Kost im Hause. Fr.=Off. u. V N 3338 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Junger Commis,
mit der Tapeten= u. Teppich=Branche durchaus vertraut, sucht bei bescheidenen Ansprüchen zum 1. December resp. 1. Januar anderweitig Stellung als Verkäufer oder Lagerist.
Gefl. Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Erwachsene gutsitzende Rleider billig angefertigt. L. Brandt, Kleidermacherin, Josepystraße 31.
Ein ordentl. Mädchen
sucht Stund.=
Arbeit für halbe Tage(Nachmittags) Friesenwall 243, 2. Etage.
kolossal billig.
Willy Stoltz. □
5 Steinfeldergasse J.
Gelegenheitskaufhaus.
Klein. jung. Hündcheu verkauf.
Nippes, Siebachstraße 51.
reinwollen, doppeltbreit, in schwarz und sardig. a Meter R. 1,20.
I.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Reitsättel u. Pferdegeschirre
billig zu verkaufen. Hansa=Ring 91.
Säcke,
gebrauchte, billig zu verk. Weidenbach 22.
Kauf-Gesuche.
(Hebrauchte Möbel O gekauft,
werden stets anauch gegen neue getauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu verkaufen.
Ein junger Mann, welcher seine dreijährige Dienstzeit beendigt und vor derselben in einem Colonialwaaren= Geschäft war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stellung als Verkäufer.
Fr.=Off. unter V C 3341 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiger, erfahrener, junger
Gärtner,
unverheirathet, der sich allen Arbeiten unterzieht, sucht Stellung. FrancoOfferten unter Z 1 3389 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. a
Aelteres, zuverläss. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in klein. kath. Familie. Jacobstr. 10, I. Et.
Für ein altes Manufacturwaaren= Geschäft in Düren wird eine energische erste Verkäuferin, die auch in der Damen=Confection durchaus er fahren sein muß, gesucht. Selbstän dige Stellung. Fr.=Offerten mit Pho tographie und Angabe der Gehalts Ansprüche unter A C 3396 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.*
Tücht. Mädchen v.., welches auch Milch auszufahren versteht, sucht Stelle. Agrippastraße 60.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
Ein aiteres kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kleiner Haushaltung.
Näheres Andreaskloster 8
kür den Haushalt katholischen Geistlichen in Köln wird ein kräftiges Dienstmädchen gesucht.(Nicht Haus hälterin.) Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Zu erfragen in der Geschaftsstelle d. Bl. u. in allen 26 Annahmeneuen.(12910
Kin ordentl. Mädchen für Küche und a Hausarbeit gesucht. Linde 17.
Pehrere Haushälterinnen für einzel. * Herreu, für Landwirthschaft und Privat, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, SochssegsEin Fräulein,
in Handarbeit erfahren, sucht Stelle zu Kindern. Offerten unter C D 40 postlagernd Niederbreisig.
Sit ee. c
Wohn= und Geschäftshaus,
Hohepforte 20,
300 qm Fläche, zu verkauf.
Bescheid beim Eigenthümer
Streisler, Jacobstraße 22.
Die besten und billigsten
Festons
kauft man, wie bekannt, in grosser Auswahl nur 72 Schildergasse 72, neben der Bade-Anstalt.
von Einjährigem, neu, billig zu verkaufen.
zqniform
20 neu, bill
fast
Hunnenrücken 6.
Große
garnirter Damen= u. Kinderhüte spottbillig. Rinkenpfuhl 28
Pferde=Decken,
große, schwere wollene, sehr billig.
Allerheiligenstraße 2.
Ein junges kräft. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern und für leichte Hausarbeit.
Nippes, Florastraße 104, 1. Et.
gebild. Fräuleiv'
sucht zu Januar oder Februar 1894 Stelle zu einer ältern Dame oder zu größerm Kinde. Schriftl. Fr.=Offerten unter W B 3350 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht bei
Bäckermeister Kessel, Neußzer straße 47.
Tüchtige Maschinenmädchen
finden lohnende und dauernde Beschäf tigung auf blaue Arbeiter=Hosen und Jacken. Neutscher Rina 13
Ein prop. kath. Dienstmädch.
gesucht. Nippes, Neußerstr 282, 1. Et.
Haushälterin!
Eine Person, welche 23 Jahre einen Haushalt selbständig geführt, sucht wegen Sterbefall andere Stelle bei geistl. Herrn oder stillem bessern Hause. Empfohlen durch die Ortsgeistlichkeit.
Fr.=Offerten unter W W 3369 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Kartoffel=Ballen
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln
Pantaleonsmühlengasse—10, Sack leih=Institat und=Handlung.
Weues kl. Brandholz pr. Ctr. fr. an's Haus R..50 in u. außer d. Stadt. Ehrenfeld, Stammstraße 41
Hine Straßenlaterne u.
(neue Form) z. k. ges. Weid
Zu vermiethen.
Ladenlocal
seres Geschäft.
Martinstraße 3.
Unterhaus, drei schöne Räume, Mansarde und kleines Gärtchen! zu vermethen.
2 Zimmer 1. Etage
an anständige Leute zu vermiethen.
Kühgasse 7A.
zu vermiethen.
Cwei Mansarden zu 12 M. zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28, Nähe Appellhof.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, straßenw., an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Gereonstr. 63
Perlengraben 32:
Großes helles Zimmer, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen.
Erische westsäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postkistchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu.6,— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf.
3idensn su vermiethen,
3.
den Rhein.
Aussicht auf Frankenthurm 13.
Ein älteres, kath. Mädchen mit guten Zeugnissen sucht gleich oder später Stelle als
Haushälterin
bei einem katholischen Geistlichen, am liebsten in oder in der Nähe von Köln.
Fr.=Offerten unter W U 3367 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Lehrerin, kathol.,
geprüft für das Elementar= u. höhere Lehrfach, sucht zum. November Stelle in einer Familie.„ 999
Fr.=Offerten unter V J 3332 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Kr. Perl=Grabkranz
billig*"
mit Kasten
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 163.
Hochfeine 1893er
Conserven
offerirt billigst
F. H. Körnig,
31 Herzogstraße 31.
Dünghaare von D zu verkaufen.
Schwitzhäuten billig Weidenbach 22.
(roße Packkisten billig zu verkaufen. G Nippes. Siebachstraße 25.
Etage,—4 3, 1 Parterrez.# an einz. Pers. z. verm. Jacobstraße 31
Pantalconswall 73:
beitsraum nebst 4 Zimmern im Hin terhause zu verm. Besch. Esser, 1. Et.
mit 4 großen Spiegel
scheiben zu vermiethen.
Entresol
Näheres Jahnstraße 23.
In kath. Hause ein schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 8.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Vechergasse 6.
Weichserhof 18: 2. Etage
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
2 Zimmer, straßenw., 16 M.
2 Zimmer, hofwärts, 13., 2 Man sarden 11 K. Mansarde, möbl., mit Ofen, 8 J. Josephstraße 30, 1. Et.
Ursulagartenstraße
luftige 2. Etage, 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, Keller und Plateau mit schöner Aussicht, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschult,
71.
ndl. p Facon säsche.
60 Breitestraße 71.
Schule Köln's. Gründl. prakt.
Mänteln und Wäsck
ons in
ist bereit, in einer Metallhandwerkerung im Kath. Gesellen=Verein
Breitestraße 103.
Unterricht in Marmor= und Schilder=Malen
theilt mit nachweislich bestem Erfolg Becker, Triererstr. 26. Beginnneuer urse: 2. November. Ia. Referenzen.
Prospect gratis und franco.
Pariser Mustern für Kostüme. nittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen.
Am 15. October erscheint die 1. Aufend die Methoden zur Ausg von 12 Holz= u. 32 MarmorGefl. Bestellungen zu richten an
Capitalien
Ehrenfeld. L cgroße läfige
Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 127.
3. bis 10,000 M.
uf gute Hypothek vom Selbstdar eiher bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 1323
Zum bessern Betriebe eines kleinen, gutgehenden Fabrik=Geschäftes werden
1000 Mark
gegen hohe Zinsen auf ein Jahr gesucht. Feinste Referenzen und Sicherheit. Fr.-Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einem jungen Manne(Kunsthandwerker) 100 M gegen Sicherheit? Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Fin großes, sein möblirtes Zimmer, C1. Etage, zu vermiethen. Neußerstraße am Deutschen Ring.
Mittwoch Central=Bahnhof ein Kneifer verloren Abzugeben gegen Belohnung Spiesergasse 17.
Lindenthal.
I. Etage, ganz oder getheilt, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu ver. miethen Klosterstraße 36.
Zu vermiethen
3 Räume, geeignet für Barbiergeschäft.
Große Witschgasse 56.
Ein möblirtes Schlafzimmer zu ver methen. Lichhof 6.
Lichhof 6.
Hübsch möblirte Zimmer mit guter se# Pension, per Monat 45 M.
Komödienstraße 107.
*) Etage, 4 sch. helle Zimm. u. Küche *# in bess. Hause, wo keine Kind., an ruh. Familie bill. Friedrichstraße 22.
Möbl. Zimmer an vermiethen.
2 Handwerker zu Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
für einen Anstreichermeister gesucht, Nähe Aposteln oder Gereon, 4 Zimmer und Werkstätte mit Hof. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Vl
Verloren&am Gefunden.
Samstag 1 Paar Handschun efund Abzuholen Langgasse 18.
Vermischtes.
e
□ 0
□ □
62
Ueberziehen und Repariren der Schirme prompt und billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstrasse Nr. 3.
□
□
□
OOOOOOOOOOOÖCOOOOCÖÖ
wird ein Kind
in Pflege genommen? Monatl. 15 K Fr.=Offerten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Der versteßene Sohn.
Criminal=Novelle von Emilie Heinrichs.
Der alte Mann hatte sich in den letzten acht Jahren furchtbar verändert; die Augen waren tief eingefallen, das Gesicht erdfahl, das Haar schneeweiß geworden. Er saß neben dem Ofen im Großvaterstuhl, eine bemitleidenswerthe Jammergestalt.
Mühsam erhob er das weiße Haupt, als er das Geräusch des Eintretenden vernahm, und rief mit klagender Stimme:„Wo bleibst du, Anne=Marie? Ich komme um vor Durst. Wasser! Wasser!"
Christian blickte regungslos auf den Greis; sein Haß schmolz hin bei diesem Anblick, und ohne ein Wort zu sprechen, trat er an's Fenster, wo auf einem kleinen Tisch eine weiße Wasserflasche stand; doch war dieselbe der Sonne zu sehr ausgesetzt gewesen, weshalb er schweigend die Stube wieder verließ, um in einem Kruge frisches Wasser aus der Küche zu holen.
„Wer war das?“ murmelte der Alte erschreckt,„war es ein Fremder? So hat man mich also ganz allein auf dem Hofe gelassen? O mein Gott und Herr, wie werde ich bestraft!“
Christian kehrte jetzt zurück und gab dem Vater zu trinken. Er schwieg noch immer; doch zitterten seine Hände so sehr, daß er den Inhalt des Kruges zum Theil verschüttete.
„Wer seid Ihr?“ fragte der Alte ängstlich.„Ist die Anne=Marie nicht daheim?“
Letztere war die Magd, welche zu seiner Pflege bestellt war und nun, ihn schlafen wähnend, zu den Leuten auf's Feld gegangen war.
„Es ist Niemand daheim," versetzte Christian, den Vater schmerzlich anblickend;„man hat Euch, den kranken Mann, ganz allein gelassen!“
„Barmherziger Jesus!“ schrie der Alte, ihn starr anblickend. „Das ist mein Sohn Christian oder sein Geist!“
„Bin's selber, Vater,“ sagte Jener.„Die acht Jahre sind um, ich hin frei!“
„Und du kommst heim, um mich anzuklagen!“ stöhnte der Greis. „O, warum warst du nicht am Platze, als ich dich damals wegfahren wollte zum Ohm; warum belogst du mich? Nun ist's zu spät— ich kann dir nicht mehr helfen!“
„Freilich war ich schon um elf Uhr auf der Mutter Grab, Vater, um Euch zu erwarten," versetzte Christian;„aber ein Judas Ischarioth hatte mich verrathen. Vom Grabe weg, wo ich eingeschlafen war, holte mich das Gericht.“
„Ein Judas Ischarioth hat dich verrathen!“ murmelte der alte Mann in Todesangst.„O, nun bin ich schuldig, und Gott wird mich verdammen! Christian, mein Sohn, kannst du mir vergeben? Sieh' mich an, wie ich hier sitze; gelähmt und krank, verlassen sie mich; aber ich hab's verdient... o, ich hab's verdient!“
„Seid ruhig, Vater, ich vergebe Euch!“ sprach Christian, wie von einem neuen Geiste beseelt, sich aufrichtend.„Ist denn die Lisbeth auch so schlecht gegen Euch?“
„ach, sie thut, was die Mutter will," klagte der Greis.
„Soll ich ihnen in's Gewissen reden, wie ein Donnerwetter drein fahren?“ fragte Christian weiter.
„Beileibe nicht, mein Sohn,“ stöhnte der Vater angstvoll,„ich müßt's doppelt ausbaden. Hab' Dank für deine Vergebung, mein Sohn, der Herrgott wird's dir anrechnen. Bleib' nicht hier; es gäbe ein Unglück, wenn dich Jemand sähe und hier anträfe bei mir. Geh' nach America, dort wird's dir gut gehen.“
„Ohne Geld?“ fragte Christian bitter.
„Geh' nach Fleusburg zum Ohm Jens,“ fuhr der alte Mann hastig fort,„ihm hab' ich dein Mütterliches übergeben; es sind baare zweitausend Speciesthaler; damit kannst du nach der neuen Welt kommen und dort was ankaufen,— hast ja arbeiten gelernt. Willst du, Christian?“
Er sah ihn mit einem flehenden Blick an.
Der junge Mann blickte finster vor sich hin, sein vergangenes Leben zog rasch an ihm vorüber, und gewaltsam mußte er den Haß und den Zorn dämpfen, die sich bei diesen Gedanken in ihm aufbäumten.
„Ja, hier ist alles zu Ende mit mir," versetzte er nach einer Weile mit dumpfer Stimme. Wie Kain muß ich davon ziehen, während der Räuber, der mir alles genommen, meinen Vater, mein Hab' und Gut, die Liebste, alles, alles, und mich zum Sträfling, zum Bettler gemacht hat, herrlich und in Freuden leben darf. Gehabt Euch wohl, Vater,— ich hab' Euch vergeben, Ihr seid noch unglücklicher als ich. Die Beiden aber, welche Euch und mich so elend gemacht, werde ich hassen bis an meinen Tod.“
Er reichte dem Alten die Hand, welche dieser festhielt und mit Thränen benetzte, riß sich dann los und verließ für immer das väterliche Haus.
Der Vater aber saß wie betäubt, er hörte draußen die Hunde bellen und horchte dem festen Schritt des Sohnes, der langsam durch die Stille verhallte.
„Er hat mir vergeben, nun wird's der Herrgott auch thun,“ murmelte er.„Es ist besser so, gewiß, es ist besser so.“
Damit wollte der alte Mann sein Gewissen betäuben, während der Verstoßene, mit dem Brandmal der Schande Behaftete, rasch auf der einsamen Landstraße dahinschritt, finster vor sich hinblickend und die Landleute, welche ihm begegneten, gar nicht beachtend. Unter Letztern waren zwei Männer aus dem Dorfe.; sie schienen ihn zu erkennen, denn sie stutzten bei seinem Anblick, blieben stehen und schauten ihm kopfschüttelnd nach, worauf sie langsam weiter schritten.
„Das war Hans Rasmussen's Aeltester, der Karrensträfling," sprach der eine von ihnen halblaut.
„Er kommt von Atzbüll," flüsterte der andere,„na, wenn er den Stiefbruder getroffen, hat's was gegeben,— der hat ihm den schönen Hof und auch die Braut weggefischt.“
„Thut mir doch leid um den Christian, war immer ein guter Junge,“ sprach der Erstere wieder.„Der alte Hans hat ihn auf dem Gewissen, der kriegt seine Strafe anjetzo.“
„Ja, ja, hast Recht,“ meinte der Andere,„aber nun ist der Junge verdorben, sah ganz danach aus, als ob er sich aus dem Halsabschneiden gar nichts mache.“
„Still,“ flüsterte der Erstere ängstlich,„er könnt's hören; wollen über die Koppel gehen und nachher'mal in Atzbüll einkehren.
Glaube, sind Alle bis auf den Alten nach der Kindtauf'.
wird sich gefreut haben über den Besuch.“
Die beiden Landleute bogen in eine Koppel ein, während Christian hastig das Dorf durchschritt, geradeswegs auf den Kirchhof zu.
Wohl eine Viertelstunde stand er an dem Grabe der Mutter; was er hier gebetet, hat Niemand erfahren.
Die Kinder, welche aus der Kirche kamen, blickten scheu aus der Ferne zu ihm hin, einige alte Leute schüttelten die Köpfe und blieben stehen, um den Pastor zu erwarten, der einen scharfen Blick zu dem Unglücklichen hinüberwarf und dann fürbaß schritt.
Christian raffte sich endlich aus dem dumpfen Hinbrüten auf, nahm eine Hand voll Erde von dem Grabe, die er sorgfältig in ein Taschentuch knotete, und entfernte sich rasch. Noch ein Mal kehrte er in den Krug ein, um eine Mahlzeit zu sich zu nehmen.
„Du warst in Atzbüll?“ fragte der Wirth.
Christian nickte zerstreut.
„Hast den Vater nur getroffen?“ forschte Jener weiter.
„Weiter Niemand.“
Der Wirth schwieg und betrachtete kopfschüttelnd den finstern Gast, der so hastig aß und trank, als säße ihm die Verfolgung auf den Fersen, sich dann plötzlich erhob, ein Geldstück auf den Tisch legte und mit einem kurzen Gruß das Haus verließ.
„Hm hin, wenn's nur kein Unglück gegeben hat,“ murmelte der Wirth, ihm besorgt nachblickend,„der sah mir aus wie ein böses Gewissen.“
Der Himmel war so klar und blau, heiß brannten die Sonnenstrahlen dem ruhelosen Wanderer in's Antlitz, dem die Heimath urplötzlich so verhaßt geworden war, daß er mit einem wilden Fluche den Staub von den Füßen schüttelte und noch ein Mal drohend die geballte Faust gegen sie ausstreckte. Dann schritt er eilig weiter, immer weiter der fernen Stadt Flensburg zu.
Die beiden Landleute, welche des Sträflings Weg gekreuzt, hatten mittlerweile auf einem Umwege ihrem Ziele Atzbüll sich genähert und sahen plötzlich erschreckt einen gewaltigen Rauch aufsteigen. Als sie in raschem Lauf den Hof erreichten, fuhr just ein Erntewagen in's Thor, und zugleich erscholl der Ruf:„Feuer! Feuer!“
Aus dem offenen Fenster des Abnahmehauses schlugen die Flammen, und der Angstschrei jener Magd, welche den Greis verlassen hatte, tönte herzzerreißend genug:„Der Großvater verbrennt! Rettet den alten Mann!“
Dieser Angstruf trieb die Männer zum Rettungswerk, und ohne sich zu besinnen, stürzten zwei Knechte in das brennende Haus, von welchem die Stube, wie es schien, zuerst von den Flammen ergriffen worden war.
Der Greis lag besinnungslos, wahrscheinlich von dem Rauch bereits erstickt, in seinem Lehnstuhl, dessen Füße die Flammen jetzt umzüngelten.
Vielfach verbrannt im Gesicht und an den Händen und Füßen, ließen die wackern Knechte doch nicht ab, bis sie den Großvater gerettet und in's Freie gebracht hatten, um alsdann an's Löschen zu gehen, bei welcher Arbeit sie von den beiden Landleuten aus S. eifrig unterstützt wurden.
Mittlerweile aber wuchs die Gluth mehr und mehr, und bevor weitere Hülfe herbeigeholt werden konnte, war das Abnahmehaus vollständig heruntergebrannt, während das große Wohnhaus sowie die Scheunen und Ställe, Dank der gänzlichen Windstille, vom Feuer verschont blieben.
Woher war dasselbe entstanden?
Bei der ersten Frage blickten die beiden Landleute aus S. sich bedeutsam an, und der Eine von ihnen sprach, mit einem scheuen Blick ringsum schauend:„Das Feuer ist angelegt.“
„Von wem?“
„Wir begegneten dem Karrensträfling aus Rendsburg; er kam sicherlich von Atzbüll," setzte der Zweite hinzu.
Das zündende Wort war hingeworfen. Christian Rasmussen war der Brandstifter, welcher das Feuer auf's heimathliche Dach geschleudert, den eigenen, leiblichen Vater hatte verbrennen wollen. Wehe, wer an diesem Ausspruch der öffentlichen Meinung hätte zweifeln wollen! Und es zweifelte auch Niemand daran, da die Sache sonnenklar war, die Beweise der Schuld, wie man zu sagen pflegt, auf der Hand lagen.
Der Haß des Verstoßenen, Enterbten gegen den Vater und dessen Familie, welche ihn um sein ganzes Lebensglück gebracht, ihm schließlich auch die Braut noch genommen, dieser Haß war so natürlich, daß man den Christian um deswillen allein sicherlich nicht verdammt haben würde; er zeugte indessen jetzt furchtbar gegen den Unglücklichen.
„Ich sagte es im voraus," seufzte der Krugwirth,„es würde ein Unglück geben; der Junge war zu verstört, als er die Geschichte von der Lisbeth hörte.“
Wo aber war der Unglückliche?
Man nahm ihn in Flensburg bei dem Ohm Jens zum zweiten Male in Haft. Er schüttelte nur verwundert den Kopf, als man ihm die Ursache der Verhaftung mittheilte, sonst blieb er ruhig und sagte, dem Ohm die Hand zum Abschied reichend:„Hierin bin ich unschuldig, Ohm! Doch soll's mir egal sein, was sie mit mir aufangen, ich bin doch ein verlorenes Menschenkind!"
Wir wissen, wie die frühere Gerichtsprocedur beschaffen war; große Actenstücke wurden geschrieben, von Herodes zu Pilatus hin und her berichtet. Bis eine Sache spruchreif war, vergingen öfters Jahre, und der Angeklagte starb nicht selten darüber im Gefängniß.
Christian beharrte fest und unbeugsam bei seiner Aussage, daß er völlig unschuldig an dem Feuer sei. Als er erfuhr, daß der Vater schwere Verletzungen davongetragen, indessen noch am Leben sei, aber allem Anschein nach den Verstand verloren habe, liefen ihm die Thränen über die Wangen.
Das Gericht war empört über seine Verstocktheit: waren die Beweise seiner Schuld nicht sonnenklar? Hatte er nicht dem Vater sowohl wie der Stiefmutter und deren Sohn schon damals, als er Soldat werden sollte, fürchterliche Rache geschworen und vor Zeugen gedroht, bei seiner Rückkehr dem Vater aufspielen zu wollen, und wenn sein ganzes Erbe darüber in Rauch aufgehen sollte? Und hatte er nicht ebenfalls nach seiner Freilassung im Kruge zu S. dem Hans Hansen sowohl wie dem Wirthe gegenüber die Drohung ausgestoßen, mit dem Vater abrechnen zu wollen um sein Mütterliches und noch anderes? Was aber mit am schwersten in's Gewicht fiel, das war seine Begegnung mit den beiden Landleuten auf der Straße zwischen Atzbüll und S. Auch mußte der Wirth
zu., der ungern wider ihn zeugte, die Aussage jener Beiden hinsichtlich seiner Eile und Verstörtheit leider bestätigen. Just in diesem Zeitraum war das Feuer ausgebrochen: wer konnte unter dem Gewichte dieser Thatsachen für die Unschuld des Armen eintreten?
Die Untersuchung währte lange. Schwurgerichte hatte man noch nicht. Der Unglückliche war in seiner Heimath fast schon vergessen, als endlich der Stab über ihn gebrochen und er zu zwanzigjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde.
So hatte denn auch dieses Drama seinen Abschluß gefunden. Stumm vernahm Christian seine Verurtheilung, die ihn völlig theilnahmlos zu lassen schien. Mochte letzteres nun in der Hoffnungslosigkeit, die schon vor der Verurtheilung sein ganzes Wesen erfüllte, oder im Gefühl der Unschuld seinen Grund haben: genug, er war ruhig und schien mit der Welt völlig abgeschlossen zu haben.
Er wurde nach Glückstadt abgeführt, und als die Zuchthauspforte sich hinter ihm geschlossen hatte, war Christian Rasmussen, dessen Dasein eine Kette verhänißvoller Unglücksfälle gewesen, aus der Reihe der Lebenden gestrichen.
Von der Nacht der Hoffnungslosigkeit umgeben, muß der stärkste Mensch erliegen. Christian nahm keinen Hoffnungsstrahl mit in das Grab der Schande; kein Licht fiel in seine Seele, da die Freiheit nicht den mindesten Reiz mehr für ihn hatte und nur der Tod ihm wünschenswerth erschien.
Er starb im dritten Jahre seiner Gefangenschaft mit dem Brandmal einer unverdienten Schande, als ein Opfer der Justiz, die den Unglücklichen, ohne sein eigenes Geständniß, auf unklare Beweis# hin, nur auf unselige Familienzwietracht und auf unbesonnene Aeußerungen sich gründend, verurtheilt hatte.
Der alte Haus Rasmussen lebte noch immer ein elendes Dasein. Von seinen Brandwunden genesen, zeigte er für seine Umgebung keine Theilnahme, sondern starrte wie ein Blödsinniger vor sich hin, nur zuweilen den Namen„Christian“ murmelnd.
Als die Todesnachricht aus dem Zuchthause kam, und sein Sohn Hans unverhohlen seine Freude über das Ende des Brandstifters aussprach, schreckte er wie aus einem T aume empor und sein sonst so blödsinniges Gesicht nahm einen nachdenkenden Ausdruck an. Niemand als die Schwiegertochter, die einstige Braut des unglücklichen Christian, deren Gewissenspein sich auf den bleichen Wangen deutlich genug malte, bemerkte die seltsame Veränderung in dem Wesen des Großvaters. Sie machte sich deshalb an diesem und den folgenden Tagen fleißig um ihn zu schaffen, da der Alte im Grunde der Einzige war, der einigen Aufschluß über die furchtbare Brand=Katastrophe zu geben vermochte. Doch gab er auf ihre behutsamen Fragen keine Antwort, sah sie nur zuweilen sinnend an und nickte dann bedeutsam, als wollte er ihr damit sagen, daß er sich anstrenge, eine Spur zu verfolgen.
Lisbeth ließ den Alten nun in Ruhe und begnügte sich in den nächsten Tagen damit, sein Gedächtniß durch hingeworfene Worte aufzufrischen.
(Schluß folgt.)
Wer diese Ann
Locales.
5 Priester=Seminar. Dem Vernehmen nach soll der Plan der Uebersiedelung der Alumnen des Priester=Seminars für die Zeit des Umbaues des hiesigen Seminar=Gebäudes in das neue Knaben=Convictsgebäude in Neuß wegen der Feuchtigkeit in letzterm Gebäude wieder aufgegeben sein. Die Alumnen würden demgemäß nach den Ferien einstweilen das alte Seminar=Gebäude hierselbst wieder beziehen.
□ Die landwirthschaftliche Bodenbenutzung in Köln. Nach Beschluß des Bundesrathes vom 7. Juli 1892 hatte innerhalb der Zeit vom 1. Juli bis 1. October d. J. eine Ermittelung der landwirthschaftlichen Bodenbenutzung stattzufinden. In dem Stadtgebiete Köln hatte die Aufnahme über„die Bodenbenutzung und den Anbau auf den Acker= und Garten=Ländereien im Jahre 1893“ folgendes Ergebniß. Die Gesammtfläche solcher Ländereien beträgt 11,106 Hectar, welche nach der Art der Bodenbenutzung zu trennen sind in 7690 Hectar Acker= und Garten=Ländereien, 160 Hectar Wiesen, 122 Hectar Forsten und Holzungen, 603 Hectar Weiden, Oed= und Unland, 1140 Hectar Wege, Straßen, Eisenbahnen, Friedhöfe, Festungsgelände usw., 948 Hectar Haus= und Hofräume, Hausgärten, 443 Hectar Wasser fläche. Bezüglich des Anbaues auf den 7690 Hectar Acker= und GartenLändereien wurde ermittelt, daß auf 1216 Hectar Winter=Weizen, auf 29 Hectar Sommerweizen, 1086 Hectar Winter=Roggen, 31 Hectar Sommergerste, 1465 Hectar Hafer, 10 Hectar Mais zu Grünfutter, 2 Hectar Erbsen, 124 Hectar Wicken, 1 Hectar Lupinen, 13 Hectar Mischfrucht zu Grünfutter, 655 Hectar Kartoffeln, 898 Hectar bzw. 199 Hectar Zucker= und Runkel=Rüben für Zucker=Fabrication bzw. als Futterrüben, 3 Hectar Möhren, 131 Hectar weiße(Stoppel=) Rüben, 16 Hectar Kochrüben, 171 Hectar Kraut= und Feld=Kohl, 49 Hectar andere feldmäßig gebaute Hackfrüchte oder Gemüse, 28 Hectar Winter Raps und Rübsen, 639 Hectar Klee aller Art, 331 Hectar Luzerne, 1. Hectar Serradella, 25 Heciar Grassaat aller Art angebaut waren, und zwar in Hauptbenutzung. Brachfelder, d. h. nicht bestellte, im Sommer beackerte Felder waren 13 Hectar, Haus= und Obstgärten(einschließlich Baumschulen) 554 Hectar. Außerdem waren noch auf 184 Hectar in Nebenbenutzung verschiedene Getreide= und Hack=Früchte angebaut.
R Emil Götze in Berlin. Aus der Reichshauptstadt, 9. Ocl, wird uns geschrieben:„Zum ersten Mal in diesem Winter trat heute Abend Emil Götze im kgl. Opernhaus als Stradella in Flotow's gleichnamiger Oper auf. Obschon erst vor zwei Tagen der Ruf an den Künstler ergangen war, sang er ohne eine einzige Probe die Rolle mit solchem Erfolge, daß das sonst mit Beifall so karge Publicum des Opernhauses ihn schon nach dem ersten Acte mit zweimaligem Hervorruf belohnte. Die Marienbader Cur ist ihm augenscheinlich gut bekommen, die Stimme klang so frisch und voll, wie je. Der Erfolg steigerte sich von Act zu Act; nach dem letzten Acte wurde Götze vier Mal herausgerufen, was nicht häufig vorkommt. In den nachsten Tagen wird er noch als Max in Weber's Freischütz auftreten; alsdann wird es sich entscheiden, ob Götze für die Hof=Oper fest verpflichtet wird, was ernstlich in Aussicht genommen sein soll.“
K
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Die Mutter der Marquise. Nov. von Botho Raven, Frohe Augen. Novelle von Elise Polko.
Die Uhr des René Cardillac. Nov. v. Walter Schwarz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
bei Anschaffung
die Bettfeder: und Bettwag Mein Geschäfts
Preise. Ich
weiße Gäuse weiße Dann spitzen 50 4 Eisenbetten uni rothe großer Auswo
Specia
Jedes O
gabe im Bei Lieferung frai
ter
Eife
E
wie solc entstehe
•P.
He
De
Heun
Neue Linsen „ Erbsen
Vorschußmeh Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl Korinthen Rosinen, El„ St Mandeln, su Ital. Maroi
des
1. 2
A. St vatpersone schwedische
Töpfe europäisch und Emai Schildpatt Holz, Möb
I. M.

Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld
Man spart 6 Mark
die Vetfedern und jederdigten Stosse diet, in. meinger, Betsederg.
und Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßzt. Mein Geschäfts-Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige
Preise. Ich offerire gefüllt:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 M, bessere 17—24 M, FederPlumeaux ——10., Federkopfkissen K..90,.50,—5, Flocken= Unterbetten ——7., Flocken=Kissen K.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdaunen Pfund K.10,.70, K.—.60—3, graue Daunen K..50,.60, silberweiße Dannen K..00,.00, Pflanzendaunen—.90, prima.10, Kasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6,.4, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
über
Wochenbericht
die Bewegung der Bevölkerung.
der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
weiße Gäusefedern
4
S Eifeler Patent-Feuer-Anzünder#p
D.-P. G. M. No. 15010.
Fabriken in Iversheim, Eifel.
Per 100 Stück Mk. 1,80 frei Haus.
Ein Stück genügt für ein Kohlenfeuer.
Unglücksfälle,
wie solche so oft durch Eingiessen u. Explodiren von Petroleum entstehen, sind ausgeschlossen.
Alleinvertrieb für Köln:
P. Odenbrett, Alexianerstrasse 9,
Ofen- und Herde-Fabrik.
2
8
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz Neustadt Altstadt
—•—„ eg
5,889
12.822
30,799
26,678
21.610
40,972
163,107
Köln
301,877
in der Woche vom 24. b. 30. Sept. 1893.
in der Woche vom 1. b. 7. Oct. 1893.
59
64
123
33
10
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.....
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyrhun
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an
J. H. Feuser,
Breitestrasse 45, Köln.
9
Joh. Keller sel.
Heumarkt 67, Köln, Unter Goldschmied 11,
Neue Linsen
„ Erbsen
„„ gesch
Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl Korinthen Rosinen, Elemé „ Sultanin Mandeln, süße Ital. Maronen
30 u. 35 Pfg. 15 18 14 17 23 20 25 22 25 80 20
empfiehlt:
p. E
Sauerkrant, neues Schweineschmalz, garantirt rein
Apfelgelée, holl. Obstkraut, vers.
„ in 25A=Eimern
Rübenkraut
Neue Preißelbeeren..
Panirmehl
Kartoffelmehr Teigwaaren. von 28Neues Buchweizenmehl
8 Pfg. p. A
65„
45„
30„
25„
16„
45„
25„
17„
50„
15„
in nur bester, guter Waare.
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Versteigerung
des Museums Christian Hammer,
Stockholm.
1. Die schwedische Portraits=Sammlung.
A. Schwedische Regenten. B. Berühmte Persönlichkeiten und Privatpersonen. C. Fremde Regenten und berühmte Persönlichkeiten, von schwedischen Meistern gemalt. D. Miniaturen.(457 Nummern.)
2. Die Kunstsammlung, III. Serie.
Töpfereien, Majoliken, Fayencen, darunter namentlich schwedische; europäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Gold und Silber, Bronze und Kupfer, Eisen, Zinn, Stein, Schildpatt, Perlmutter und Bernstein 2c., Textil=Arbeiten, Arbeiten in Holz, Möbel= u. Einrichtungs=Gegenstände, Miniaturen.(1359 Nummern.)
Versteigerung in Köln den 10. bis 24. October 189.
Preis der illustrirten Kataloge zusammen K. 6.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
40. Jahreswoche (vom 1. Oct. bis 7. Oct. 1893)
EE
e 5
— 1
1 5
*
39
38 37
Jahreswoche
Köln
3 1 6 1
4
9
4
5
10 3
4
59
Zusammen 13 1/11.11 2/17/ 78
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
123
.41
.78
21.19
125 108 109
.44 6 37.37 13.09 12.23|12.40
21.53/18.60 18.77
44.96s38.2“ 36.07
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Nippes und Longerich, in Folge Unterleibstyphus in Arnoldshöhe(t im Augusta=Hospital) und
., 2.
im 13. Polizeibezirk, in Folge Stickhusten im
und 4. Polizeibezirk.
Der Doppelmörder Bernhard Anwinkel wurde vorgestern Nachmittag dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Er ist ein etwa 1¾ Meter großer hagerer Mensch mit starkem Knochenbau und finsterm Blick. Vor dem Richter benahm er sich wie ein Wilder, so daß kein vernünftiges Wort aus ihm herauszubringen war. Gestern Nachmittag wurde er zur gerichtlichen Obduction der beiden Leichen, welche nach Melaten geschafft worden sind, geführt.
Gerichts=Verhandlungen.
1c Strafkammer. Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn= Transportes und wegen fahrlässiger Körperverletzung mußte sich der Weichensteller Heinrich Schwarz aus Deutz verantworten. Am 1. Mai, Nachts gegen 12 Uhr, als eben der neue Fahrplan in Kraft trat, fand auf dem Deutzer Bahnhofe ein Zusammenstoß zwischen einem Personenuge und einer Rangirmaschine statt, wobei drei Beamte unerhebliche Verletzungen davontrugen. Der Angeklagte hatte für die Rangirmaschine die Weiche umgelegt und dieselbe in dieser Lage gelassen, da er die Maschine jeden Augenblick zurück erwartete. Inzwischen war einem herankommenden Personenzuge das Siqnal der freien Fahrt gegeben worden; dem Weichensteller blieb keine Zeit, die Weiche umzulegen und der Personenzug stieß mit der Rangirmaschine zusammen. Der bisher unbestrafte Beamte, dem von seinen Vorgesetzten das beste Zeugniß gegeben wird, kam mit einem Tage Gefängniß davon.— Wechsel im Betrage von 1200 M. fälschte der Agent Wilhelm Wasser auf den Namen seines solventen Schwiegervaters. Für die„guten Papiere“ sand sich auch ein Abnehmer, der nun den Schaden zu tragen hat. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Ein hiesiger Droguist mußte sich wegen Urkundenfälschung verantworten. Der Beschuldigte hat nach seinen Angaben mehrere Recepte, die er von einem frühern Apotheker erhalten haben will, copirt und zur Anfertigung der betreffenden Arznei in eine Apotheke gesandt, um zu beweisen, daß die Apotheker in einzelnen Fällen die Taxe überschreiten. Dies gelang ihm nun in einem Falle bezüglich der Berechnung der Flasche. Die Sache hatte aber zur Folge, daß obige Anklage erhoben wurde, da die Staatsanwaltschaft annahm, die Recepte seien von dem Droguisten gefälscht worden. Die Angaben des Angeklagten konnten indessen am Gericht nicht widerlegt werden, so daß Freisprechung erfolgte.
5 Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung wurde der Knecht Jacob Wittkamp freigesprochen und der Tagelöhner Franz Robels der thätlichen Beleidigung für überführt erklärt und zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Gestern wurde aus der Untersuchungshaft der Kellner Bernhard Jaudack vorgeführt, 23 Jahre alt, aus Jungen, Kreis Schwetz, gebürtig. Derselbe ist beschuldigt, am 16. Juli zu Köln eine Uhr, zwei Ringe und eine Geldtasche mit 2 M. Inhalt dem Posthülfsboten Kaspar Scheben auf öffentlichem Wege mit Gewalt gegen dessen Person weggenommen zu haben, sowie bei Poulheim am 29. Juni einem Kutscher 40., eine Korallenkette und drei Hosen weggenommen zu haben und zwar mit Gewalt gegen dessen Ehefrau. Auf Antrag des Vertheidigers wurde die Sache vertagt, da noch mehrere Zeugen geladen werden sollen. Der Angeklagte stellt die ihm zur Last gelegten Verbrechen in Abrede. Die dritte Schwurgerichtstagung hatte damit ihr Ende erreicht.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
300 Necrutenkoffer
bikig! Hosengasse
2.
tr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtb. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu KK 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Tanzschuhe
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
D- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern - unersetzlich.— Wiederverkäufern Rabatt.
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl.
Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„ Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
Louis Berg,
56/53.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Handschuhe werden gereinigt u. reparirt a Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
Dr. med. H. Meyer
Special=Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
— Köln,
Andreaskloster 278.
Pferdebahn nach all. Richtungen. Sämmtliche Kneipp'schen Wasseranwend. daselbst unt. meiner persönlich. Leitung.
Sprechstund.: Wochentags—6, Sonn= und Feiertags 10—1 Uhr.
13
Fst. Astrachan=Caviar, Bozener Maronen, Teltower Rübchen
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße.
Modes.
Verzogen von Augustinerplatz nach Altermarkt 39, 2. Et., Rathhausseite.
Frau Greshake.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
B. F. M. Blank,
Comptoir Sternengasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
Eröffnung
meiner
Vierbrauerei und Restauration Laacher Hof(Im Laach—).
Austich von hochfeinem obergährigen Lagerbier. Vorzügliche Küche.
Jean Ochs.
Extra=Tanz=Cursus
Nachmittags von—8 Uhr Dinstags u. Freitags beginnt am Dinstag den 17. October.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Am Freitag den 3. November beginnt em Abend=Cursus.
Jacob Huhn, Schneidermeister,
Große Sandkaul 28.
Anfertigung eleganter Herren-Garderoben
unter Garantie für guten Sitz und feine Arbeit.
Stofflager in Neuheiten für Herbst und Winter.
∆

Seite 6.
alner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Mittwoch, 11. October 1899.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 11. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus„Der Rattentänger“ von V. Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„WMhotta-walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Dein denk ich immer“. Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Zonenurin“ von Richard Wagner.
6.„Semmetteruinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Wauenruf“. Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber. 9.„Estaulantina-walzer“ von E. Waldteufel.
10. a. Gebet aus„Freischütz“, als Paraphrase von Friedr. b. Gavotte aus„Anlgnon“ von A. Thomas.
11.„Nuelaide“. Lied von Becthoven.
12.„Mer gengruss“. Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Mittwoch den II. October, ¾ Nachmittags 3½ Uhr: a
Militair-Frei-Concert.##
Die von jetzt ab wieder allwöchentlich Donnerstags stattfindenden
Philharmonischen Concerte#
nehmen mit
Lux;
Venetia.
Unser 14. Enstungsfest(geschlossen)
findet Samstag den 14. October in sämmtlichen Räumen des Victoria Saales(Waidmarkt) statt. Karten sind unter den üblichen Bedingungen zu entnehmen bei den Mitgliedern Herren H. Kacsmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz. Weyerstr. 45; Jean Esser, Krebsgasse 24; Mich. Bleissem, Eigelstein 86. Die Ballotage=Listen werden Mittwoch den 1I. October ge schlossen. Der Vorstand.
a Donnerstag den 12. October Abends 8 Uhr,
ihren Anfang.* 2
K
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter
H beviorte. 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Mittwoch den 11. October 1893: Zwei Vorstellungen.
Der ewige Geldsack, Suy Anfange; Uhr
Der arme Besenbinder. Ausang s lühr.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Mittwoch den 11. October:
Zwei große Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Große Kinder= und Familien=Vorstellung.
Die Zauber=Insel.
Gr. Ausstattungs=Zaubermärch. m. Gesang in 3 Acten. Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Zum 4. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Näheres durch die Tageszettel.
Kneipp-Verein,
Section Köln.
Samstag den 14. October 1893:
Mittwoch den II. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Geora Huber.
Trauerhüte
grösste Auswahl, billigste Preise.
B. Braun,
Peterstrasse 45 B,
gegenüber dem Bürger-Hospital.
Waldhausen. Köln, Obenmarspforten 26.
Abtheilung Wollwaaren
rbeiter=Gesuche für den Kathol #Arbeiter Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Revaraturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstrape.
Halbe Preise!
für Knaben von—10 Jahren,
hocheleg. Muster u. Facons,
4, 5 und 6 Mark. L. Rosenthal, straße 159,
schräg gegenüber dem Postamt.“
Wollene Pferdedccke, vicreckig, Lederfarbe, 125/160 cm, 2½ Pfd., Mk. 5,80.
„„„„ 140165„ 3„„ 6,50
„„„„ 150 180„ 3½„„ 7,60.
Prima wollene„„„ 160180„„„„ 10,80
„„„ 160180„ 4½„„ 12.00.
„„„„„ 180 200„ 5„„ 13.50
„„„ 190 200„ 6„„ 17.00
„„„„ 200210„ 7"„ 20.50
Prima wollene Bahndecke mit festem Bruststück, in allen Farben, Mk. 22.00.
Bei Aufträgen von 4 Stück 5% Rabatt.
Muster und Preislisten gratis und portofrei
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel. Grösstes Lager von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.*
A
Alte Wallgasse 30A,
unter Leitung des
Herrn Dr. med. Euteneuer,
Besitzer der Kneipp'schen Wasserheilanstalt „Germaniabad“ zu Betzdorf an der Sieg,
welcher von Sr. Hochwürden dem Herrn Psarrer Kneipp bei seiner Anwesenheit in Köln am 12 September d. J. dem Verein auf's wärmste empfohlen worden ist. Sprechstunden: Mittwochs und Samstags von 4 bis 7 Uhr Nachmittags. Patienten, deren Krankheit eine Consultation zu Hause nothwendig macht, werden ersucht, diesbezügliche Anmeldungen bis spätestens 12 Uhr Vormittags an die Anstalt gelangen zu lassen. Die Anstalt ent spricht ganz den Anforderungen, welche an das Kneipp'sche Heilverfahren gestellt werden müssen, indem sie über ein Wärter=Personal verfügt, dem sich Jeder anvertrauen darf, da dasselbe in der Anstalt des Herrn Dr. Euteneuer in Betzdorf längere Zeit ausgebildet worden ist. Mitglieder haben Ermäßigung bezüglich des Honorars beim Arzte als auch bei Benutzung der Anstalt weshalb gebeten wird, bei den Consultationen die Mitgliedkarte vorzuzeigen Die Wäsche stellt der Verein. Alles Nähere ist schon vom 12. d. M. an, Vormittags von 11 bis 1 Uhr und Nachmittags von 4 bis 8 Uhr, in der Anstalt, Alte Wallgasse 30A, zu erfahren, wo auch neue Mitglieder auf genommen werden.
Bellthaler Mineralwasser
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen. General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 138, von wo aus das Wasser freHaus geliefert wi..
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln