ora=Geraubt, ung des
ner von zen nach e begonholiken; z proten.
auf ihr ng sind
en Noth!
er.
n, außer n aufzuGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder
dung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: Ih Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis: Für Röln und vororte 12½/ Ofs.
*"„"— die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Local-Anzeiger
ter.
Ihr,
verne
i werden.
nzeigen.
sen.
and.
er,
ung
2 Uhr, 0.
and.
ein
ellung
igen g und ihnen,
enstr. 9.
us 8 bis
ung an der werden.*
stand.
össer.
k.
1
d<space> p r a c h t v o l l e r<space> ter Künstler
Alter= tarkt 62.
118=
Verein
osteln.
Apostelnstrasse Nr. 58
O W postelnstrasse Nr. 59
(Im goldenen Schlüssel)
briagt sein Manufactur- und Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
* Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
B. Während des Monats December vergüte ich auf sämmtliche Baar=Einkäufe 10% Rabatt.
V
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Walzen,
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühstoff=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
82 Hohestrasse 82.
Frau R. Dahms
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, japanische und indische Kunst- und Industrie-Waaren,
empfichlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pEt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen reinwoll. Kleiderstoffe in den neuesten Dessins, farbige und schwarze Seide zu Kleider u. Blousen, sowie Perl=, Seiden=, Plüsch= und Krimmer=Besätze 2c.
Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 A Orig.=Loose 3 R. Partieen Rabatt. /100 Anth. an 100 Loosen K. 3,50, 100„„ 300„„„
trz. Jos. Bürger, straße 44.
das mit vielen Neuheiten, in jeder Preislage, reichhaltig und äusserst geschmackvoll ausgestattete Lager, zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
Hohestrasse
Fernsprecher 2107.
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jon, u. folgende Tage! Hauptgew. N. 75,000, 30,000 2c. Baar.
der Ganze Orig.=Loose J. 3. 150 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur R. 3,50.
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Als praktisches Weihnachts-Geschenk
empfehle ich meine
Cravatten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt, Strasser,
Kreuz- und Streitzeuggassen-Ecke.
Streng reelle Bedienung.
Großer Mobilar=Verkauf
63 Breitestraße 63, Köln!* Eine große Partie Möbel Stühle in Nußtb., Mah., Eichen u. Buchen, Wiener Stühle mit
Nohr= u. Patent=Sitzen, Sopha-,
Auszich-, Näh., Schreib= 2c. Tische, Sopha= u. Pfeiler=Spiegel in Goldund Holzrahmen, Kleider=, Spiegel=, Bücher= 2c. Schränke, Verticos, Buffets, Wasch= u. Nachts=Tische 2c., compl. Zimmer=Einrichtung. in eleganter Ia. Ausführung Nauchbilder, Original=Oelgemäl de 2c., räumungshalber sofort sehr billig!!!
Möbelfabriklager
Theodor Struwe, Köln ## 63 Breitestraße 63.
Conserven,
(Keine Purée-Erbsen, feinste Gartenfrucht.)
2 Pfd.-Dose junge Erbsen 55 1 Pfd.-Dose 100 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge mittelf. Erbsen 75 Pfg.,
4 Pfd.-Dose 120 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge feine Erbsen 110 Pfg.,
2 Pfd.-Dose sehr feine 140 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Schnittbohnen 45 Pfg.,
4 Pfd.-Dose Schnittbohnen 85 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Schnittbohnen, Ia., 55 Pig.,
2 Pfd.-Dose Wachsbohnen 50 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Brechbohnen 45 Prg.,
2 Pfd.-Dose Brechbohnen, Ia., 5o Pig., alle Conserven sind auch in 1 und 3 Pfd.-Dosen vorrathig,
Stangen- und Brechspargel, Präserven(Dörrgemüse), a. Sauerkraut von A. Willwohl in Mainz, per Pfd. 8 Pig.,
Apricosen-Marmelade, per Pfd. 49 figigg Bolgen feinste Gothaer und Westf. Fleischwaaren zu billigen Preisen empfichlt
M. Thoennes
5 Blaubach
5.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 68
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Filzengraben 12. Schristuhrer kaufen.“6, und u, Huenlestaße 9. kaufen. Georgstraße 16. bilig zu verausen. Eistergasse.1
Jessel, zu jedem Gebrauch geeignet, # mahag. und nußb., binig zu verBade=Einr. u. mahag. Bett mit Matr. und Keilkissen billig zu verkaufen. Georgstraße
Weihnachtskrippe
billig zu verkaufen. Elstergasse 7.
Malkasten
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen
lagen: Laiurfarben zum Uebernaglen, von Abolographien
für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empfiehlt
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
sitzen, die dem St. Aposteln ieselben wegen hek spätestens bringen.
straße, HämerMark
she Belohnung 0.
#
Meine diesjährige
hts-Ausstellu
„„ e K 1 LA
5
nallgemeinen
Alle in
welche auf das Reichhaltiäste mit prachtvollen Neuheiten versehen ist
befindet sich nur
Köln. Nr. 6 Grosse Budengasse Nr. 6.
Einzigste Glasschmuck=Fabrik in Nheinland und Westfalen. A. Binda.
X Einzigste Glasschmuck=Fabrik in Rheinland und Westfalen.XAX

Seite 2.
341 4 Dintstag, 12. Pecember 1393.
Specialitäten:
Fächer und Albums, Operngläser,
Wegen Geschäfts-Verlegung
haben wir die Preise sämmtlicher Artikel ermäßigt, und bietet unser Lager. welches die letzten Neuheiten aufweist,
vortheilhafteste Gelegenheit zu praktischen Weihnachts=Einkänfen.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Gegenstände in Eichenholz: Schildergasse 77—75, gegenüber der Kreuzgasse.
Schroihnülichen Truben Näh= und Rauch=Tische.
nur vorzügliche Qualitäten.
Solide Lederwaaren:
Portemonnaies, Brieftaschen,
Cigarren= und Cigaretten=Etuis, Schreibmappen, Reise=Necessaires, Courrier= und Ring=Taschen, Handschuh=, Schmuck=, Näh= und Toilette=Kasten,
Reise-Taschon
mit und ohne Einrichtung.
Alfenide-Waaren:
Bestecke, Tafel=Aussätze, Leuchter, Flaschen=Ständer, Kuchenheber Theegläser,
Butterdosen, Biscuitdosen, Brodkörbe, Gläserteller 2c.
Zimmerschmuck:
Büsten und Figuren,
Säulen=, Nickel= u. Thee=Tische, Wandteller u. Bilder, Cigarren= und Liqueur=Schränfe, Candelaber= und Ständer=Lampen, Salon=Uhren, Bowlen, Pocale, Trinkhörner, Vasen, Urnen, Jardinièren, Barometer, Thermometer,
Stheilige Toilette=Spiegel.
Schreib=Garnituren:
Bronze, Culvre=poli, Nickel, Aluminium.
Zeitungsmappen, Karten=Ständer. Tischglocken, Aschenbecher, Uhrständer u. Kalender.
Photographie-Rahmen
in jeder Größe.
Nippsachen
in Portellan, Wiener und Pariser Bronze.
Liqneur=Service u. Eiskühler, deutsche, engl. u. französ. Parfümerieen, Odeur=Körbchen.
Eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
§ Hr. Oberlandesgerichtsrath Heinrich Lehmann, Mit glied des preußischen Abgeordnetenhauses, in welchem er den Wahlkreis Saarburg=Merzig=Saarlouis seit 1884 vertrat, ist gestern Morgen in Folge einer Lungenentzündung hier gestorben. Er hat nur ein Alter von 45 Jahren erreicht(geb. 10. Juli 1848). Vor seiner vor einigen Jahren erfolgten Ernennung zum Rath am hiesigen Oberlandesgericht war er Amtsrichter in Prüm(1875 bis 1880), dann Landrichter und Landgerichtsrath in Saarbrücken. Im Abgeordnetenhause, wo er bekanntlich Mitglied der Centrums=Fraction war, hat er sich durch sachkundige und fleißige Theilnahme an den Plenar= und Commissions=Sitzungen eine geachtete Stellung erworben; insbesondere war er längere Zeit Vorsitzender der wichtigen Petitions=Commission. Der Tod des im kräftigsten Mannesalter dahingeschiedenen, tüchtigen und beliebten Mannes wird nicht nur in den Kreisen seiner Collegen und Fractionsgenossen warme Theilnahme erregen.
Werftbau. Die bisherige Witterung ist der Fortführung der Werftarbeiten am nördlichen Rheinufer noch nicht hinderlich gewesen vielmehr finden die Anschüttungen am Kaiser Friedrich=Ufer ihren un gestörten Fortgang. Vom alten Sicherheitshafen am Thürmchen aus ziehen sich in nördlicher Richtung bis zur Frohngasse in Riehl hohe Berge von angeschüttetem Kiesgestein hin, über welches später der neue erbreiterte Rheinuferweg mit seinen schattenspendenden Baumreihen angelegt werden soll. Die im vergangenen Herbst angebauten Canaltheile der Regenauslässe am Kaisergarten und am alten Fort XI werden, soweit die Mauerungen es gestatten, mit Kies überdeckt, um wo möglich, diese Canaltheile gegen etwaige Beschädigungen durch den winterlichen Eisgang zu schützen. Mit gleichen Arbeiten ist man auch unterhalb der Frohngasse beschäftigt. Der im Laufe des Sommers erheblich weiter in den Rhein fortgeführte Regenauslaß des unter der Frohngasse sich hinziehenden Canals wird gleichfalls mit Gestein überdeckt. Zu diesem Zweck mußten die Brückenjoche der der Mülheimer Gesellschaft gehörigen Landestelle verlegt werden. Ihre Stelle nimmt zeitweilig der riesige Trockenbagger von Gebrüder Meyer mit seiner weit ausladenden Kiesrinne und kräftigen Spülvorrichtung ein. Wenn die Hauptarbeiten auf jener Strecke beendet sind und die Witterung es noch erlauben sollte, wird auch der letzte Theil des neuen Rheinuferweges in Angriff genommen bzw. zu Ende geführt werden. Derselbe reicht von der Frohn gasse bis zur südlichen Fluchtlinie des Wagenparkgebäudes der Kölner Straßenbahn(Nordbahnhof). Ein Flaggenmast, welcher am östlichen Absperrzaun des Erben Brölsch'schen Holzlagerplatzes aufgepflanzt ist, zeigt den Fuß des in eine Rampe auslaufenden Uferweges an. Statt der ursprünglich in's Auge gefaßten Durchführung des hohen Uferweges bis in die Nähe der Mülheimer Schiffbrücke sollen, wie verlautet, die Riehlerstraße und Boltensternstraße etwa um ein Meter höher gelegt
∆ Selbstmordversuch. Gestern Morgen kurz nach 9 Uhr sprang am Leystapel eine vierzigjährige Frauensperson in den Rhein, wurde jedoch von einem Schiffer und Rheinarbeitern gerettet und durch einen Schutzmann nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Vermißt. Am vorigen Donnerstag=Nachmittag verließ ein Unter Kahlenhausen wohnender Einwohner seine Wohnung und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt, weshalb die Vermuthung nahe liegt, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei. Der Vermißte, 35 Jahre alt, trägt einen blonden Schnurrbart, dunkeln Ueberzieher und Anzug, und ist von kleiner Statur. Sein Name ist in seiner Taschen=Uhr eingravirt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vst. 97. Ehrliche Arbeit. Volksstück mit Gesang in 3 Acten(5 Bildern) von H. Wilken. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 13. Dec.: Ab.=Vst. 98. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten von
Rossini. Vorher: Die Puppenfee.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> D e r<space> i n<space> N r.<space> 3 3 8<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r<space> erwähnte Badewärter Otto W. theilt uns mit, daß er sich nicht geflüchtet habe, sondern wegen Krankheit im Termin nicht habe erscheinen können. Wie gemeldet, hat das Schöffengericht die polizeiliche Vorführung des W. angeordnet.
amp Schwurgericht. Gestern wurde die letzte diesjährige SchwurgerichtsTagung unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsraths Birck eröffnet. Es sollte verhandelt werden gegen einen Barbier von hier wegen Meineides. Die Sache wurde vertagt, weil noch weitere Zeugen geladen werden müssen. Der Angeklagte wurde aus der Untersuchungshaft entlassen.
Vereins-Rachrichten.
d Ein neues Gesangstück. Anläßlich des zehnten Stiftungsfestes des Kauf männischen Vereins fand am Freitag=Abend im Victoria=Saale die Erst=Aufführung einer sehr ansprechenden, vom Vorstandsmitgliede J. Huppers verfaßten komischen Gesangsscene„Die falsche Adresse" statt, welche unter persönlicher Leitung des Componisten Herrn Barthel Müller durch die Damen und Herren des Gemischten Chors des Kaufmännischen Vereins trefflich durchgeführt wurde. Abweichend von ähnlichen Chorwerken, die meist an Volks= und Opern=Melodieen anklingen, bringt diese Composition eine Reihe von originellen, höchst melodischen und zum Theil recht volksthümlichen Weisen in angenehmer Abwechselung an Solo= und Chor=Partieen, so daß die Musik durch ihre Frische und Ursprünglichkeit sich bei allen Zuhörern auf's angenehmste einschmeichelte. Die Aufführung erzielte einen durchschlagenden Erfolg.
Eine Nicolaus-Bescheerung wurde am Freitag=Abend vom Katholischen Arbeiter=Verein(mittl. Stadttbeil) für die Kinder seiner MitglieSpielwaaren
in größter Auswahl.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. magicus, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägckasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“2c
Sportwagen, Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoben, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Belgischer Hof(Im Bierstal), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbrän in Flaschen
und Gebinden franco Haus. Fernsprecher 1200.
**
* s
##•
5
*.
Häkelgestelle. Häkelringe.
Häkelgarn.
Häkelformen.
Häkeldosen.
Häkelseide.
Ed. Culmann,
127 Severinstrasse 127.
Specialität in Handarbeiten.
Bettdecken. 1 Tischläufer.
Wagendecken. I Lampenteller. Commodedecken.! Sophadeckchen.
Erste und älteste Fabrik
von
Laden=Einrichtungen,
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Deussen Söhne,
Köln, Johannisstraße 48.
der im Vereins=Locale an der Kämmergasse veranstaltet. Zu der Feier hatte sich eine zahlreiche Kinderschaar nebst ihren Eltern eingefunden. Der Präses, Hr. Kaplan Böhmer, hob in seiner Ansprache besonders hervor, daß die alte Sitte der Nicolaus=Bescheerung in unsern Tagen leider vielfach abgekommen sei, der Verein wolle dieselbe aber wieder neu beleben. Nachdem die Kinder hierauf aus vollen Kehlen das bekannte NicolausLied gesungen, betrat St. Nicolaus den Saal und hielt an die Kinder sowohl wie an die Erwachsenen eine Anrede. Recht belustigend war es, zu sehen, wie bei seinem Eintritt manche Kleinen aus Furcht schreiend Schutz bei den Müttern suchten. Alsdann ging die Vertheilung der Gaben in reicher Weise vor sich. Katholischer Lehrer=Verein. Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer hat eine Reihe von Vorträgen über„die Volksschule und die modernen Irrthümer auf socialem Gebiet" übernommen. In der jüngsten Monatssitzung eröffnete derselbe seine Erörterungen. Die Frage, ob die Volksschule die socialistischen Irrthümer zu bekämpfen habe, müsse entschieden bejaht werden. Sie schulde dieses ihrem Charakter als Erziehungs=Anstalt, sie schulde es den Eltern, der Kirche und dem Staat. Nach diesen vorbereitenden und einleitenden Ausführungen verbreitete der Redner sich zunächst eingehend über die socialistischen Irrthümer auf wirthschaftlichem Gebiet. Mit großer Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer dem lehrreichen Vortrag, nach dessen Beendigung der Redner auch noch einzelne Fragen aus der Versammlung beantwortete, so daß eine interessante Discussion sich entspann.
F Kalk. 9. Dec. Gestern Vormittag swurde die vom Deutz=Kalker Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein Canaria veranstaltete Ausstellung durch den Beigeordneten der Stadt Kalk. Hrn. Dr. Reipen, in feierlicher Weise eröffnet. Derselbe hob die Verdienste des jungen Vereins betreffs des Vogelschutzes, sowie der Zucht unserer gelben Lieblinge gebührend hervor und betonte namentlich auch, wie der Verein sich die schöne Aufgabe gestellt habe, aus seinen etwaigen Ueberschüssen den frei lebenden Vögeln die Strenge des Winters durch Errichtung von Futterplätzen und Aubringung von Nistkasten in den
öffentlichen Anlagen zu lindern. Nach dieser Eröffnungsrede der Vorsitzende des Vereins, Hr. Boden, dem Redner für seine im Namen der Stadt dem Verein gewidmeten wohlwollenden Worte und brachte ein Hoch auf die Industriestadt Kalk aus. Die Ausstellung selbst gibt Zeugniß davon, daß der junge Verein mit Erfolg bestrebt gewesen ist, die Ausstellung recht reichhaltig zu gestalten. Mehrere Hundert gelbe Sänger lassen ihre fröhlichen Weisen erschallen. Auch viele Sänger der Tropenwelt der entferntesten Welttheile sind vertreten. Bei der Prämiirung der Canarien, welche von den Herre. I. Schrupp (Hachenburg), Jos. Engel(Köln) und W. Boden(Kalk) vollzogen wurde, erhielten: W. Braun(Köln=Lindenthal) einen ersten, einen zweiten, zwei dritte Preise und bronzene Medaille; Georg Döring(Köln=Deutz) zwei erste, zwei zweite Preise, eine goldene Medaille und einen Lorbeerkranz; Pet. Meyer(Köln) einen ersten, drei zweite Preise, goldene Medaille und Lorbeerkranz; Pet. Roth(Köln=Deutz) vier dritte Preise. Clem. Köchner(Köln) drei erste, zwei zweite, drei dritte Preise, silberne Medaille und zweiter Ehrenpreis; Wilh. Johanningmeier(Dortmund) einen ersten, zwei zweite, einen dritten Preis, bronzene Medaille und dritter Ehrenpreis; Jos. Broisch(Köln=Deutz) drei zweite, einen dritten Preis, bronzene Medaille und Ehrenpreis; Paul Keimer(Mülheim) einen zweiten und zwei dritte Preise; Mart. Speier(Köln=Deutz) drei zweite Preise, bronzene Medaille und Ehrenpreis; Aug. Fischer(KölnDeutz) drei zweite Preise, bronzene Medaille und Ehrenpreis; Fr. Wolter(Köln=Deutz) vier dritte Preise; Ant. Groß(Köln=Deutz) vier dritte Preise; Franz Götz(Endenich bei Bonn) vier zweite Preise, silberne Medaille und zweiter Ehrenpreis; Karl Salm(Köln) drei dritte Preise; Georg Nonn(Andernach) einen zweiten Preis; Jos. Dreßler(Köln) einen ersten, zwei zweite, einen dritten Preis, silberne Medaille und dritter Ehrenpreis; Pet. Krutwig(Köln=Deutz) zwei zweite, zwei dritte Preise und bronzene Medaille; Jac. Schuakertz(Köln=Deutz) einen dritten Preis; Math. Reinartz(Köln=Deutz) einen ersten, drei zweite, fünf dritte Preise, silberne Medaille und Ehrenpreis; Joh. Kronenberg(Köln=Deutz) zwei zweite und einen dritten Preis; Aug. Nagelschmidt(Köln=Deutz) zwei dritte Preise. Für Sämereien erhielten die Herren Heinr. Bliersbach(Kalk) einen ersten Preis und silbervergoldete Medaille; für Gesammtleistungen Fr. Rud. Bliersbach(KölnDeutz) einen ersten Preis und bronzene Medaille; J. Schwartz(Kassel) einen zweiten Preis; Jos. Dreßler(Köln) einen ersten Preis für Gesangkasten; Georg Döring(Köln=Deutz) einen ersten Preis für Gesangkasten; J. Kaschke(Köln) einen ersten Preis und silbervergoldete Medaille für Insecten=Sammlungen und Anschauungs=Objecte für den naturgeschichtlichen Unterricht; Chr. Gebel(Köln) einen ersten Preis und für Gesammtleistungen in fremdländischen Sing= und Zier=Vögeln eine silbervergoldete Medaille: Otto Zimmermann(Kalk) einen ersten Preis für Eierbrod zum Füttern der Canarienvögel; Pet. Maier(KöluDeutz) einen ersten Preis für ein Aquarium.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1456/ Concert=Störung. Als eine große Musikliebhaberin wohnte ich vor einigen Tagen der Hauptprobe des Gürzenich=Concertes bei, um ein Mal wieder in den Klängen der Beethoven'schen und Mozart'schen Musik zu schwelgen. Dieses war mir auch in vollem Maße zu Theil geworden und ich fühlte mich sehr gehoben. Eben entbietet Herr Capellmeister Wüllner die Herren und Damen des Chores und bittet sie in einer fulminanten Rede, sich doch Alle am nächsten Donnerstag zur Probe einzufinden. Die Begeisterung scheint auch den Chor mit ergriffen zu haben, denn mit lautem Jubel wird es einstimmig versprochen. Dann fangen die hehren Klänge des wundervollen„Ave verum“ an sich in den Saal zu ergießen; ich fühle mich in Wonne getaucht— da höre ich plötzlich in meiner nächsten Nähe die Worte:„Ein Stück hatten wir gebraten und am folgenden Tag die Cotelettes", und zur Antwort: Ich esse es viel lieber mit Senf eingerieben, oder mit viel Wachholder gebraten, am allerliebsten aber gekocht mit Rüben.“ Aus letzterm merke ich, daß es sich um Hammelbraten handelt. Nun denke man sich: Mozart und Hammelbraten! Ist das nicht einzig? Und nun bitte ich Sie, uns zu Hülfe zu kommen; veranlassen Sie die Damen, solche Fragen doch lieber in ihren Kränzchen, und seien es selbst Lesekränzchen, zu verhandeln.
SchutzMarke.
Die unter königl. ital. Staatscontrolle stehenden Tisch=, Tafel= und Dessertweine der
Deutsch-Ital. WeinImport-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
namentlich die Tischwein=Marken: Mares Italla. Vino da Pasto Nr. 1 und 3, Castel Cologna à Flasche 90 Pf., Mk..05, Mk..30 u. Mt..90, welche bekanntlich von allen besseren Rothweinen sich in Deutschland jetzt des grössten Consums erfreuen, sind nebst Preislisten sämmtl. Sorten der Gesellschaft enthaltend, zu beziehen in:
Köln a. Ry. bei dem Generaldepöt Ferd. Decker, Weingroßhdlg,
Merovingerstraße 5/7, und den bekannten Verkaufsstellen.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und
* Daunen empflehlt G. Benninghoren, Höhle—.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1 1.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 4 4<space>—<space> 0. 0 4.<space>

igl.
zen.
Local-Anzeiger Nr. 341 P Vinstag, 12. December 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Zur Einführung der Fabrication von
farbigem Oberleder
in einer größern Lederfabrik wird ein
Wertführer
Nur Solche, die mit der Fabrication dieses Artikels durchaus vertraut sind, wollen ihre Adresse unter G 2436 an
Rudolf Mosse, Köln a. Rh., einreichen.
uche für meinen 17jährigen Sohn ## einen katholischen Meister, Bauund Möbelschreiner, zur weitern Ausbildung. Fr.=Offerten unter P W 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
„ Ein tüchtiger
Ein tüchtiger, fleißiger, solider jung.
Kaufmann, elf Jahre in der Colonial= waaren=Branche thätig, momentan in einem bedeutenden Colonialwaaren= Geschäft en gros als Disponent, sucht Stellung als
Consum=Verwalter.
Fr. Offerten unter T E 3578 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
de dankte ie im Naorte und usstellung g bestrebt hrere HunAuch viele vertreten.
z. Schrupp vollzogen in zweiten, öln=Deutz) 1 Lorbeer,<space> g o l d e n e<space> tte Preise, e, silberne dortmund) daille und ien dritten Mülheim) Deutz) drei her(Kölnbreis; Fr. deutz) vier ite Preise, köln) drei reis; Jos. s, silberne wei zweite, köln=Deutz) rsten, drei reis; Joh. eis; Aug. n erhielten ind silberbach(Kölnrtz(Kassel) is für Geür Gesangsoldete Mee für den rsten Preis zier=Vögeln inen ersten aier(Kölnin wohnte s bei, um ozart'schen zu Theil rr Capellttet sie in rstag zur t ergriffen ersprochen. rum“ an cht— da tück hatten Antwort: Fachholder erm merke man sich a bitte ich en, solche ekränzchen, X.
8 Schreinerwerkführer
5
ntrolle
ine der
inhaft
Co.
Mares
und 3, Mf..05, von allen land jetzt ind nebst chaft entgroßhdlg,
asse 27.
(erste Kraft)
in den 30er Jahren stehend, fin„
be□
det gute Stellung in einer deutenden Möbelfabrik Süd= deutschlands. Eintritt 1. Febr. 5 O 1894 oder früher. Gefl. Anträge C2
□ sub W3873 an Rudolf Mosse# Ain Stuttgart.
Seen
Tüchtig. Werkführer
als Gerber oder Zuricht=Meister für
eine größere Lederfabrik gesucht.
Man wolle nähere Angaben über Alter, frühere Thätigkeit usw. unter
F 2435 an Rudolf Mosse, Stutt gart, richten.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern
unter günstigen Bedingungen als
Bäckerlehrling
gesucht. Gerconswall 2.
Tüchtiger, zuverlässige Kreissäger
sofort gesucht.
Pallenberg. Altes Urer 41.
Tüchtige junge
Oin erhalten die höchste Pro Teute vision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Abschriften
an E. Finking'’s Verlagsbuchhandl.,
Berlin, Chausseestraße Nr. 3.
Gesucht für Februar oder März nach
Holland in deutscher Familie ein kaholisches bescheidenes
Mädchen,
nicht unter 20 Jahren, zu drei Kindern, welches im Nähen und Feinbügeln erfahren ist. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und GehaltsAnsprüchen unter U T 4015 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Russische Pärme,
kaufen. Probefässer stehen zur Ansicht bei L. Backes, Köln, Hansa=Ring66.
∆ 05
Ladengehülfe,
im Drog.=, Farb= u. Colonialw.=Geschäft erf., mit der Buchf. vertraut, sucht per sofort Stellung in Engrosoder Detail=Geschäft.
Franco=Offerten u. Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen zur Aushülfe
sucht Stelle. Eintrachtstraße 149.
das gut kochen kann und
„ Arbeit übernimmt, mit
guten jährl. Zeugniss., sucht Stelle.
Probsteigasse 43.
#%
S 95
Seid. Herren= u Damentücher, LavalPliers u. Echarp.spottb. Weißbütteng.1
Hutzelbrod.
Bei herannahender Weihnachtszeit empfiehlt echt schwäbisches Hutzelbrod die Maschinenbäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Lichtbilder,
prachtvolle Neuheit, sehr billig, als
Weihnachtsgeschenk
sehr geeignet, empfiehlt
.Kaesmacher
Altermarkt 62.
(roße Auswahl Perl=.matte Borden, Geinz. Musterblätt., Ornamente u. Gehänge, Pelz= u. Federbes. Weißbütteng.!
Arbeits-Gesuche.
Kocheleg. Plüsch=Causeuse mit a Sessel 250 M, eleg. Plüsch=Ramp Causeuse mit Sessel 150., schöner Plüsch=Divan 70 K. Schlaf=Divan 40 K, Sophas, best. Polster, gute Be züge 30 A, compl. Betten, ged. Matr., 40 K, Muschelbett. 45 M. Aufpolst. ..gut. Polster=Gesch.Gr. Brinkgasse 11
hartie Herren= und Damen=GlacéHandschuhe. Weißbüttengasse 1.
Weihnachts- und
Neujahrskarten,
in deutschem und englischem Text, in grosser Auswahl, empfehlen Geschw. Antoni, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Mehrere möbl. Zimmer, 1 mit 2 Betten, zu vermiethen.
Bonnerstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlaszimm.
an 1 od. 2 Herren, auch getheilt, billig zu vermiethen. Komödienstraße 54.
In Nippes haut“ mit
vier Räumen, drei Unter— häuser mit erster Etage,
drei Unterhäuser mit drei Räumen und zwei Mansarden, zwei Unterhäuser mit vier Räumen und einer Mansarde billig zu vermiethen. An allen fährt in unmittelb. Nähe die Pferdeb. vorbei. Näh.Nippes,Lohsestr.28
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
Größerer gebrauchter
Füll-Ofen,
möglichst vernickelt, gegen Cassa billig zu kaufen gesucht. Offerten unter K an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbel und Oefen werden stets W angekauft. Achterstraße 4.
aDer liefert gute Tannenmöbel gegen Cassa für Geschäft? Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
öbel. Oefen, Herde, stets Ank. Nippes, Merheimerstr 94, Fr. Offermann
Schreibtisch gesucht. * 5. J. Guth, Victoriastr. 24.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
getroleum=Meßapparat zu kausen gesucht. Perlengraben 72.
Claviere
werden für N 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Jansen,
Simrockstr. 8, Ehrenfeld.
Durchaus tüchtige Frisirerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Cäcilienstraße 2, 1. Et.
Tuchreste in all. Größen. Peterstr. 6. * Zu Kinders. bek. Klicklappen b.
Tornister,
sämmtliche Schulartikel. Geschw.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Mädchen sucht Kunden zum Kleidere machen, Umändern und Ausbessern in und außer dem Hause.
Schnurgasse 1, parterre.
Kleidermacherin Anfiertigen aller
Kostüme, eleg. Sitz, bill. Preise, in u. außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
größte Auswahl bei billigsten Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Große
billig zu verkaufen.
M. Hayum&amp; Comp., Ehrenstr. 14-16
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundAlbertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen.
Der Vorstand.
Täcke! 500 leere Säcke zu verkaufen. Nippes. Merheimerstraße 90.
Zu verkaufen.
Wittwer mit kl. Kindern, Handwerker, sucht ein
ordentliches Mädchen,
nicht unter 30 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, zur Führung des Haushalts und aller Hausarbeit. Fr.Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein besser. Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 25.
aaushälterin f. einen einzel. Herrn, 9 Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweitu. Drittmädchen, erf. Kindermädchen gesucht, hier und außerhalb.
Wwi. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 54.
Stüpze mit Familienanschluß, HausSluht hälterin für Landwitthschaft für einzelnen Herrn, Buffetfräulein, erf. Kindermädchen, Köchin, Küchen= Zweitmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Verfecte Köchlin, Zweitnädchen
zesucht. Daselbst gute Schlafstellen.
Probsteigasse 43.
stc.)*
Nr. 1708.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort
Stelle; ebendaselbst bill. properes Loais. Eintrachtstraße 145.
Ein erfahrenes
Kindermädchen
oder Kinderfrau, mit Zeugniß versehen, zu Lichtmeß auf's Land gesucht. Fr.=Offerten unter U G 4003 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
Ein nachweisbar rentabeles
GlasPorzellan=Geschäft,
welches seit mehr als 50 Jahren in einer verkehrreichen rhein. Stadt von über 20,000 Einwohnern mit stets sich vergrößerndem Umschlag besteht, ist wegen vorgerückten Alters des Besitzers nebst den dazu gehörigen Immobilien
verkaufen
Reflectanten belieben ihre Adresse mit Angabe der Referenzen unter U S 4014 an die Geschüftsstelle der Köln. Volksztg. einzusenden. t
Zu Nippes ein Eckhaus, gelegen an einer ##l verkehrreichen Therstraße, wo mehrere Jahre Colo
S nial= und Victualien
Handel betrieben wurde, günstig zu verkaufen; ebenio Häuser f. Geschäfte u. Private, mit je 1 Unterhaus, 1. u. 2. Etage, unter günst. Bedingungen. Näheres Nippes, Lohsestraße 28.
zteil alleinstehend u. ich mein Putz80 u. Modegeschäft nicht mehr versehen kann, bin ich gewillt, dasselbe mit sämmtl. Möbeln für jeden Preis zu verraufen. Nippes, Sechszigstr. 37.
Mastgänse, jung, fett, à Pfd. 55 Pfg. Mastenten, jung, fett à Pfd. 65 Pfg. vers. fr. g. Nachn.
G. Schragge. Plaschken, Ostpr.
Punsch,
Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in=u ausländische Weine, feine Liqneure und
Spiritnosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.“
Peluche=Cischdecken, RI. Möb'e
peluche=Reste, passend zu Sophas, Sessel und Stühlen. Weißbüttengasse 1.
Ausverkauf
von sämmtlichen garn. Damen= und Kinderhüten zu jedem annehmb. Preise
100,
vis--vis dem Krystall Palast.
und
Als
Stütze der Hausfrau
wird zu Lichtmeß auf einem Gut in der Nähe von Köln eine Perion geetzten Alters gesucht, welche in allen Zweigen der Haushaltung erfahren ist. Fr.=Offerten unter V E 4024 an die Geschäftsstelle der Köln. Volk##i
Gäuse, gut fett,
sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., feines Rindfleisch, Pfd. 30—35 Pfg. feine Tafelbutter. Pfd. 95 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Fleischmengergasse 57, 3. Etage.
99 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem *<space> H a u s e<space> a n<space> e i n e<space> ä l t e r e<space> D a m e<space> z u<space> vermiethen. Schwalbengasse 26.
Zwei Zimmer zu vermiethen
zu 12 K. Buttermarkt 50
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu #K 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage
I. Etage,
4 große Zimmer, zu 36 M. zu vermiethen. Kahlenhausen 180.
Billige und saubere Woh
nungen, à Zimmer—5 Mk
Elsaßstraße 45 und 33.
Zu vermiethen.
Gartner.
Zw. Köln—Vonn ca. zehn Morgen Garten u. Gartenland an e. cautionsf. Gärtner ev. mit Fam. u. günst Beding. per Februar zu verpachten.
Fr.=Off. u. U E 4001 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.1
Drachenerstraße 49: Hinterhaus, 2 Partrre, möbl. Mansarde mit Ofen an 1 oder 2 Personen, großes leer. Zimmer 3. Etage billig zu verm.
Zweite Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Frankstraße 16.
Capitalien
10,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypothek bereit.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
Mathias=Bruderschaft St. Johann Baptist.
Die Exequien für den verstorbenen Mitbruder Math. Reinold Pullem finden Mittwoch den 13.., Morgens ½9 Uhr, statt, wozu die Mitglieder freundlichst einladet
Der Vorstand.
Unterhaus zu vermiethen,
—6 Räume. Ursulagartenstraße 23.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
1 Etage, 18 M, sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 146.
1. Etage, 4 Zimmer,
Mathiasstraße 14, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Ein neues Haus Eingang und neuem Backosen, im Mittelpunkt von Alt=Köln, ist zu vermiethen.
Fr-Off. u. T 36 an die Annahmestelle von G. Dünn, Mittelstraße 33.
Abgeschloss. Etagen
im Hause Crefelderstr. 48,
von 5 schön. luft. Zimmern, 1 Mansarde, Waschküche 2c. von 50—70 zu vermiethen. Näh. Gerconstraße 15.
zzerkstätte mit 3 Zimmer zu veim 20 Bescheid Qurinstraße 8
vermiethen:
S all, Aachenerstraße 37, auch als Werkstelle oder Lagerraum zu benutzen. Bescheid Pfeilstraße 3.
1 gut möbl.
part., mit 2 Betten, am liebst. an Be amten zu vermiethen. Altes Ufer 29
(Zwei Zimmer zu 9 3 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Zwei große Parterrezmme billig zu vermiethen. Zmmnel Friedensstraße 96.
Zimmer und Speicherzimmer
zu vermiethen.
Perlengraben 72.
Möbl. Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 u. 56 K zu vermieth.
Weyerstraße 7.
Zimmer 4 bis 5 Mt. Elsaßstraße 45.
2. Etage,—5 Zimmer,
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blindgasse 35.
Möblirtes Zimmer zu vermie 3 then. Große Neugasse 15.
Rutter=, Käse= Eir=Gesch VerhältOnisse h. am 1. Jan. 1894 zu übertr. Nät eres in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen. 15759
WolleneArbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den seinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Mo
Schatullenschlösser,
Schatullengriffe, Löwenköpfchen, Löwenfüße, Schlüsselschilder, messingene Uhrenhätchen in großer Auswahl empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
sozart=Sonat, Clavierschulen, so— 6 wie andere schöne u. lrichte Salonstücke, passend für Weihnachten, einzeln billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tassel 2 junge Jagd.
Jagur hunde bill..verkauf. Deutz, Helenenwallstr. 58, I.
E
„in Kinder=Altar zu verkaufen.
Kupfergasse 11.
Für Wiederverkäufer!
Krippen=Figuren
u. Ställe, Christbaumständer u. Schmuck wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Antonsgasse 5.
großes, 1 kl. Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
möblirte Zimmer zum Mitbewohnen zu zu vermiethen, sehr billig.
Moselstraße 118, 3. Et
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
O Katharinengraben 13.
Erste Etage,
2 Zimmer nebst Alcoven, zu vermiethen. Altes Ufer 15.
Etage, separ. Eingang,
auch zu geschäftlichen Zwecken passend, zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14,
Ecke Bechergasse.
Ein Zimmer an
zu vermiethen.
Ankerstraße 20.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Anna Maria Kelternich,
geb. Dötsch, und deren Sohn
Stephan Kelternich
findet statt Mittwoch den 15. December, Morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius.
G
Schmitz, Poin.“ Nr. 60.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Atelier für künstliche Zähne 2c.
Billigste und reellste Behandl.
Reparaturen werden sof. besorgt.
Kost u. Loais R 9,50,
bürgerlichen Mittag= und Abendtisch, 40 Pfg, finden junge Leute
Hahnenstraße 35.
(Eine heizbare möblirte Mansarde an 1 oder 2 solide Leute zu vermieth Elstergasse 19.
eller heu und trocken, auch als
miethen.
Lager zu benutzen, zu verHeumarkt 39.
Unterhaus 3 Zimer, Küche
zu vermiethen.
und Mansarde, Quirinstraße 8.
Kute Schlafstellen N..50 p. Woche.
Olivengasse 8.
cuftiges, möbl. Zimmer für 10 M zu "<space> v e r m i e t h e n.<space> A u f<space> d e r<space> R u h r<space> 6.<space>
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von 6 Räumen, am liebsten in der Nähe der Breitestraße, per Mitte Januar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein möbl. Zimmer
in der Nähe des Eigelsreiner Thores per 1. Januar zu miethen gesucht, mit oder ohne Pension. Offerten unter Nr. 1577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Erste Etage, drei schöne Räume
( Keller und alle Bequemlichk, zu 27 K. zu verm. Besch. Frankstraße 2.
Unterhaus Buramauer 29.
(Eine einzelne Person sucht 2 Zimmer —<space> n e b s t<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k.<space> i m<space> P r e i s e<space> von 12 bis 15 M in der Gegend von St. Maria im Capitol. Gefl. Fr.=Off. u. G a. d. Annahmest. von C. Vogel Lichhof 22.
Hut verwechselt
im Prinzenhof.
Umzutauchen Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 2.
Muff vertauscht kloster An Lyskirchen. Bitte, daselbst abzugeben, da die Person erkannt ist.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelinstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

K
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Dinstag, 12. December 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 1893.
0 Amtmanns Börte.
[5]— Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Die beiden Männer und Frau Willmann blickten erfreut auf die ugendliche Erscheinung des hübschen Mädchens, das dicht in ein weißes Tuch gehüllt über die Schwelle trat, heute langsam und bedächtig, während sie früher wie ein Wirbelwind durch's Haus stürmte und mit dem freudigen Ruf:„Da bin ich wieder, Mutter Willmann,“ der Hausfrau an den Hals flog und den Männern knixend die weiße, feine Hand reichte. Auch jetzt bot sie jedem der Männer die Hand, aber ernst und tonlos klang ihr Gruß, als kämen die Laute aus der Brust einer Kranken. Und krank schien sie auch: das sonst so rosige Schelmengesichtchen bedeckte eine geisterhafte Blässe, und die Ränder der mattglänzenden dunkeln Augen waren vom Weinen stark geröthet. Jetzt öffneten sich jene auf's neue, als sie der aufmerksam ihre Gesicht prüfenden Hausfrau mit dem aus tiefem, wehem Herzen kommenden Worten um den Hals fiel:„Heute habe ich auch meinen Vater verloren— ich bin grenzenlos unglücklich!“„„„
Ein heftiger Seelenschmerz erschütterte die elfenhafte Gestalt Dörtens, und schluchzend verbarg sie ihr Antlitz an der Brust der mütterlichen Freundin, welche den ernst dreinschauenden Männern mit den Augen einen Wink gab, daß sie sich entfernen möchten.
Frau Willmann überließ die Weinende einige Minuten ihrem Schmerze, dann zog sie dieselbe neben sich auf's Sopha.
sind allein, Dörte, wie du siehst. Schütte dein Herz aus, dann wird's ruhiger da drinnen. Was ist in euerm Hause vorgefallen? Dörte trocknete langsam ihr thränenüberströmtes Gesicht und erzählte zuckenden Mundes, in welcher furchtbaren Lage sich ihr Vater befände.„Ich habe heute Morgen meinem Lehrer Ursache gegeben,
sich über mich zu beschweren und habe Justus einen Brief der Vorsteherin an meinen Vater, worin sie über mich Beschwerde deswegen führte, mit List abgenommen, weil ich ihn selber an ihn bestellen wollte," beichtete Dörte.„Als ich nach Hause kam, über häufte mich die Wirthschafterin sogleich mit Vorwürfen über mein Betragen in der Schule. Sie war kurz nach Mittag in der Stadt gewesen und hatte bereits meinen leichtsinnigen Streich erfahren.
O, Mutter Willmann, es ist der letzte, den ich verübt habe; mit heute Nachmittag liegen die glücklichen Mädchenjahre hinter mir, und morgen nach Schluß der Schule will ich alle Lehrer und Lehrerinnen aufsuchen und sie um Vergebung bitten für alles Böse, was ich ihnen im Uebermuth zufügte. Meinem Vater,“ fuhr Dörte nach einer Pause fort,„hatte die Wirthschafterin bereits alles hinterbracht; den Brief, welchen ich ihm übergab, warf er ungelesen zur Seite und hieß mich niedersetzen. Meinen übermüthigen Streich berührte er mit keiner Silbe. O, hätte er es doch gethan, und mir eine harte Strafe auferlegt, ich würde sie gern getragen haben. Nur das andere, das Schreckliche hätte er nicht thun dürfen," jammerte Dörte und ergriff krampfhaft die Hände der ernst und gespannt zuhörenden Frau Willmann.
Aufstöhnend, erzählte Dörte weiter:„Mein Vater eröffnete mir mit kurzen Worten, daß er gezwungen sei, wieder zu heirathen— gezwungen, Mutter Willmann, sagte er. Das können Sie nicht begreifen, nicht wahr? Ich begriff das auch nicht, aber eine Stunde später verstand ich ihn und wußte nun mit Einem Schlage, weshalb er in den letzten Jahren so oft spät Abends ruhelos im Zimmer auf und ab ging, wenn ich mich längst zur Ruhe gelegt hatte. O, und auch die Ursache seiner Nachsicht, seines Schweigens gegenüber dem frechen, anmaßenden Benehmen der abscheulichen Person, der Wirthschafterin, ist mir heute klar geworden und...“
Armes Kind— so ist das Unglaubliche doch eingetroffen? unterbrach die erschreckte Bäuerin die Erzählende.„Und diese herzlose, zänkische und eitele Dame soll deine zweite Mutter werden?"
Dörte hielt sich beide Ohren zu.„O, Mutter Willmann, seien Sie barmherziger als mein Vater, sprechen Sie nicht das Wort Mutter= aus, es ist in Verbindung mit dieser Person eine Entweihung des herrlichsten Wortes, dem an Herzinnigkeit keins gleicht. Meine zweite Mutter bist du und sollst es immer bleiben,“ schluchzte Dörte, den Hals der schlichten Bäuerin umklammernd und ihren Mund und Wangen küssend. Dann sich besinnend, daß ihr eben zum ersten Mal das vertrauliche„du“ entschlüpft war, bat sie leise um Verzeihung wegen ihrer Dreistigkeit.„Ich habe ja kein Recht, Ihnen gegenüber das liebe Wor.. Frau Willmann ließ sie nicht aussprechen, sie zog die bittend zu ihr aufblickende zarte Mädchengestalt an sich.„Nenne mich immer dus, Dörte; hier drinnen im Herzen hast du schon längst den Platz inne, welcher der Tochter gebührte, hätte Gott mir eine
„O. wie danke ich dir, Murter, wie danke ich Gott, daß er mich
an dich verwies, als ich unbeachtet, ungeliebt, ja wie eine lästige Bürde im Elternhause geduldet wurde. Nun du mir einen Platz in deinem guten Herzen eingeräumt, sollst du auch alles erfahren, was ich sonst keiner Menschenseele anvertraut hätte. Und wenn ich dir alles erzählt habe, wirst du, das weiß ich im voraus, meinen unglücklichen Vater nicht ganz verdammen. Du darfst das Geheimniß, das ich heute durch Zufall erfahren habe, auch deinem lieben Manne unter vier Augen mittheilen, aber sonst bitte, bitte, Niemand, vor allem nicht Justus und Hermann. Wenn ihr davon sprechen würdet, wäre mein Vater verloren und sein ehrlicher Name
für alle Zeit gebrandmarkt."
Wenn es gar so Schlimmes ist, Dörte, ist es besser, du ver schließest das Geheimniß in deiner Brust,“ sagte Frau Willmann, obschon sie gern erfahren hätte, wie die Wirthschafterin es angestellt hatte, diesen stolzen Mann so zu umstricken, daß er endlich ihr die Ehe versprechen mußte.
Schlimm ist's, sehr schlimm, Mutter, was ich erfahren habe; aber den größten Antheil an der Schuld meines Vaters hat die listige Schlange. Doch nun höre und dann überlegen morgen mit deinem guten Manne, ob’s denn gar kein Mittel gibt, meinen Vater vor einer Verbindung mit der schrecklichen Person zu retten. Als er mir erklärte, er sei durch Umstände gezwungen, wieder zu heirathen, und mir darauf sagte, daß ich in Fräulein Zwangenberg vielleicht schon bald eine zweite Mutter zu achten hätte, da warf ich mich vor ihm auf die Kniee und bat ihn händeringend, diesen Schritt nicht zu thun; nie würde ich das Fräulein als meine Mutter anerkennen können. Wenn er mit meiner Aufführung unzufrieden sei.
so möge er mich strafen, hart strafen, aber nicht von mir verlangen, daß
ich diese herzlose alte Jungfer Mutter nennen sollte. Ich hatte erwartet, daß er aufbrausen und Gehorsam von mir fordern würde; allein er blieb ruhig. Stehe auf, Thea,= sagte er ernst und mit abgewandtem Gesicht.„Die Verhältnisse sind oft stärker als unser Wille. Fräulein Zwangenberg hat mein Wort, und wenn ich ihr heute Abend sagen wollte, ich nehme dasselbe zurück, so würde sie morgen früh mein Haus verlassen und mir bliebe weiter nichts übrig, als mir eine Kugel durch den Kopf zu schießen.= O, Mutter Willmann, wäre die Schlange in diesem Augenblick in die Thüre getreten, so hätte ich ihr die Augen ausgekratzt und ihr zugerufen: Was hast du schreckliches Weib aus meinem Vater gemacht? Ich
stand starr vor Schreck und Abscheu und kam mir vor, als wäre ich plötzlich zehn Jahre älter geworden in diesen wenigen Minuten. Zum ersten Male erkannte ich, daß die Sonne ihre Strahlen nicht allein auf blumige Gefilde und heitere fröhliche Menschen niedersendet, sondern daß sie auch giftigen Schlangen und unheimlichen, düstern Gewalten die Berechtigung zu ihrer Existenz gewährt.
Dörte hielt seufzend inne, um nach einer kurzen Pause in ihrem Bericht leise fortzufahren.„Wein Vater nahm nach jenem furchtbaren Geständniß zärtlich meine Hände zwischen die seinen und sagte ernst:
Du siehst, Thea, daß ich nicht mit freudigem Herzen diesen Schritt gethan habe. Ich schulde Fräulein Zangenberg eine beträchtliche Summe Geldes, die ich bei meiner Mittellosigkeit ihr nie zurückzahlen könnte.“
Frau Willmann schüttelte verwundert und ungläubig den Kopf „Das ist ja sonderbar; da möchte ich denn doch gern erfahren, wie die alte Jungfer zu dem Gelde gekommen ist. Ihr Vater, der
Lehrer war, hinterließ bei seinem Tode nur Schulden, und seine
drei Töchter haben sich kümmerlich durchschlagen müssen.“
Dörte nickte.„Ja, auch ich war sehr überrascht. Wenn ich indeß ihren Geiz bedenke und ferner, daß ihr mein Vater, der mit
Geld nie kargte und im Hause um nichts sich kümmerte, die ganze Wirthschaftsführung überließ, so wird mir auch dieses klar. Ich
drang in meinen Vater, sich an einen Freund zu wenden, der iym das Geld leihen sollte. Dann sollte er der Wirthschafterin die schuldige Summe zahlen und sie entlassen; aber er schüttelte zu diesem Vorschlag den Kopf und wandte sich seufzend ab.=Wenn ich das Fräulein damit allein zufrieden stellen könnte, hätte ich schon längst den Versuch zur Herbeischaffung des Geldes gemacht,e sagte er, und vermied dabei, mir in die Augen zu sehen.=Wenn dir an der Ruhe deines Vaters und der Ehre deiner Familie gelegen ist, sagte er gedrückt, eso forsche nicht weiter nach den Gründen für meine Handlungsweise. Vor allem gib deiner demnächstigen Stiefmutter durch dein Verhalten keine Veranlassung, deinetwegen im letzten Augenblick den Plan einer Verehelichung mit mir aufzugeben; es ist zu deinem und meinem Heile das beste. Das richtigste ist eine Trennung zwischen euch, und da du in das Alter eingetreten bist, in welchem junge Mädchen in die Gesellschaft eingeführt werden und in dem sie für ihren demnächstigen Beruf als Hausfrau sich ausbilden, so habe ich gestern bereits an Tante Ulrike in Stift L. geschrieben, daß du gleich nach dem Feste zu ihr reisen würdest.=
„Nun war's heraus, was ich seit langem schon fürchtete: die intriguante Zangenberg hatte es endlich durchgesetzt, was sie schon seit Jahren anstrebte. Was ich alles gesagt und wie viel bittende Worte ich meinem Vater gegeben habe, mich jetzt nicht fortzuschicken, da ja alles noch ein gutes Ende nehmen könnte, weiß ich nicht mehr. Als ich schwieg, sah ich in den Augen meines Vaters eine Thräne schimmern, und im nächsten Augenblick zog er mich an sein Herz.=Ich weiß deinen Schmerz zu ermessen, mein theueres Kind,= sagte er, sich über die Augen streichend.=Ich habe dich lieb, Thea, mehr als ich es dich bislang merken ließ, und will nur dein Bestes. Hier im Hause würde dein heiteres Gemüth sich bald verbittern. Noch ist dein Herz rein und dein Gemüth gut und edel, und um dir diese Schätze zu erhalten, wüßte ich keine bessere Stätte als das Heim der Taute Ulrike, die deiner viel zu früh verstorbenen sanften Mutter gleicht. Und nun gehe mit Gott, mein theueres Kind, und beherzige meine Worte.“
„Ich schwankte hinaus auf mein Zimmer, um hier noch ein Mal über das Gehörte nachzudenken, und bei ruhiger Ueberlegung mußte ich dem Vater beipflichten... eine Trennung war unter diesen Umständen das allein Richtige. Dieser Tag, der mir so viele Ueberraschungen brachte und bitteres Weh zufügte, sollte mir noch Schreck licheres offenbaren. Im Begriff, in mein Schlafzimmer zu gehen, um mir etwas Wäsche zu holen, vernahm ich im Nebenzimmer— es ist das Arbeitszimmer meines Vaters— die unangenehm schrill klingende Stimme der Wirthschafterin, welche sich offenbar mit meinem Vater zankte. Da von meines Vaters Zimmer in mein Schlafzimmer keine Thüre führt, so brauchte ich, wenn ich lauschte, keine Ueberraschung von dort zu fürchten. Von dem, was in dem Zimmer nebenan gesprochen wurde, konnte ich fast jedes Wort verstehen, da die Oeffnung eines frühern kleinen Fensters in der Zwischenwand an beiden Seiten nur mit einem dünnen Holzbrett verschlossen und mit der Zimmertapete überklebt worden ist. Was ich an dieser
Stelle lauschend hörte, machte mein Blut erstarren, und ich wünschte später, ich hätte nie den Horcher gespielt.„Wenn Ihnen,a so hörte ich die Zangenberg höhnend zu meinem Vater sagen, die Trennung von ihrer mißrathenen Tochter so schwer fällt, so will ich lieber Ihr Haus verlassen, natürlich erst dann, wenn Sie mir die unterschlagenen 3000 Thaler mit Heller und Pfennig ausgezahlt haben. O. Mutter Willmann, wäre die Unterredung mit meinem Vater dieser Behauptung der Wirthschafterin nicht voraufgegangen, und hätte ich dabei nicht den Eindruck von ihm gewonnen, daß ihn die Last einer Schuld schwer niederdrückte, dann wäre ich in das Zimmer geeilt und hätte gerufen: Du lügst, ränkesüchtiges Weib; mein Vater ist kein Dieb und Betrüger! So aber konnte ich nur den zum Zerspringen schweren Kopf stöhnend gegen die Wand drücken und meinen Thräuen freien Lauf lassen.(Forts. folgt.)
Locales.
* Steuer=Einschätzung für 189495. Die Einkommensteuer Veranlagungs=Commission des Stadtkreises Köln macht bekannt, daß jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) die Steuer=Erklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1894 dem Vorsitzenden, Hru. Regierungsrath Müser, schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung anzugeben hat, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
(2 Die Bahnhofsperre in Deutz. Aus kaufmännischen Kreisen
erhalten wir folgende Zuschrift:„Der Deutzer Bahnhof ist bekanntlich vor der Sperre so eingerichtet worden, daß der Bahnsteig gegen die Wartesäle vollständig durch eiserne Gitter und Thüren abgeschlossen war. Der Besuch der Wartesäle war freigegeben. Kommt man aber jetzt zum Bahnhofe, so kann man ohne Billet bzw. ohne sogenannte Bahnsteigkarte die Wartesäle nicht benutzen. Auch die Verwandten, welche ein Glied der Familie, das verreisen will, zum Bahnhof begleiten und die Ankunft des betreffenden Zuges abwarten wollen, müssen, wenn sie nicht in dem Vorraum sich erkälten wollen, für die Benutzung der Wartesäle bezahlen. Ich würde diesen Uebelstand als den kleinern ansehen, da ich die Bahnhöfe nur auf Geschäftsreisen betrete und daher immer einen Fahrt=Ausweis besitze. Anders liegt die Sache, wenn man große Musterkoffer bei sich hat. Die Gepäck=Expedition liegt hinter dem abspannenden Gitter, und wenn man den Hausknecht der Firma zur Beförderung des Gepäcks mit nimmt, so muß man jedes Mal 10 Pfg. für eine Bahnsteigkarte(vom Gitter bis zum Gepäckschalter sind acht bis zehn Schritte) bezahlen. Das macht im Jahr manchen Groschen aus. Ferner sind im Sommer von den Loggien aus die Wartesäle nicht mehr, wie früher, zu erreichen, und man wird also dort auch nicht mehr die Ankunft des Zuges abwarten können. Das trifft allerdings hauptsächlich Vergnügungsreisende, indeß sollte man glauben, in dem Zeitalter des Fortschritts ware es eine wesentliche Aufgabe der Eisenbahn=Verwaltung, dem Publicum das Reisen möglichst bequem und angenehm zu machen. Die Einrichtung der Bahnhofssperre ist aber, wie anderwärts so auch hier, nicht dazu geeignet.
* Kunst=Versteigerungen. Die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) wird vom 14. bis 20. d. eine Sammlung ausgewählter Kunstsachen, Antquitäten und Waffen aus dem Nachlasse der Herren Louis v. Lilienthal in Elberfeld, Maler Bourel in Köln und Dr. Chargé in Köln zur Versteigerung bringen. Dieselbe enthält in drei Abtheilungen hervorragende Majoliken und Porzellane Silber= und Bronze=Arbeiten, Arbeiten in Elfenbein und Email usir.; ferner Fayencen und Porzellane, Arbeiten in Glas, Eiseu#-,„Stein
usw., Arbeiten in Edelmetall, Bronze, Textilarbeiten, Möbel, Minier turen usw.; endlich Klingen und Schaftwaffen, Feuerwaffen usw. An diese Versteigerung wird sich am 21. und 22. d. anschließen der Verkauf der Gemälde=Sammlungen aus dem Nachlasse der Herren Louis v. Lilienthal in Elberfeld, Maler Everhard Bourel in Köln u. A. Die Sammlungen enthalten 272 Nummern von ältern Meistern und 177 Gemälde von Meistern des 19. Jahrhunderts. Zu beiden Versteigerungen sind illustrirte Kataloge erschienen.
0 Am Dom sollen in nächster Zeit die Treppenaufgänge zur Domterrasse am Frankenplatz und am Nordportal, sowie der Eingang zur Terrasse neben dem nördlichen Thurm mit eisernen Abschlußgittern versehen werden. Am nördlichen Treppenaufgang ist bereits ein einfaches in gothischen Formen gehaltenes Gitterthor angebracht. Die Arbeit ist der Firma Jungbluth hierselbst übertragen.
s Der Kölner Männergesang=Verein hatte seine Mitglieder und Freunde auf Sonntag=Abend zu einer Liedertafel nach dem großen Gürzenich=Saal geladen. Der Besuch war so lebhaft, daß mancher Spätling mit einem bescheidenen Stuhlplatz an den Thüren oder auf einer Tribünenbank sich begnügen mußte. Das Concert wurde eingeleitet durch mehrere Vorträge des Orchesters, welche die Capelle des 40. Regiments unter ihrem tüchtigen Capellmeister, Herrn kgl. MusikDirigenten Albert Beuthan, in vorzüglicher Weise ausführte. Namentlich die Ouverture„Leonore Nr. 3“ von L. van Beethoven fand stürmischen Beifall. Dann betrat der Sängerchor die Tribüne. Der etwa 100 Mann zählende Chor sang zunächst das bekannte Lied„Sonntag auf dem Meere“ von dem Amsterdamer Musikdirector Heintze, und Werner's Lied aus Deutschland„Dein gedenk' ich, Margaretha“ von J. Herbeck. Die beiden stimmungsvollen Chöre kamen unter der Leitung des Herrn Concertmeisters Schwartz sehr schön zum Vortrag. Als erste Solistin erschien Fräulein Josephine Gerwing, welche den ersten und zweiten Satz aus dem-moll=Concert für Violine von Max Bruch spielte. Die jugendliche Künstlerin, die vor einiger Zeit bereits in der Wolkenburg Proben ihres Talentes ablegte, löste ihre nicht leichte Aufgabe mit großer Sicherheit. Nach ihr betrat Frl. Johanna Freyberg, Schülerin des Hrn. Schulze(Dortmund) die Bühne. Die junge Dame sang mir glockenreiner Sopranstimme die Arie aus dem„Tannhäuser":„Dich, theuere Halle, grüß ich wieder". Nunmehr folgten drei neue MännerQuartette:„Treue Liebe“ von Joseph Schwartz,„Mein Liedel" von Ernst Schmid, und als drittes ein americanisches Volkslied,„Dixie's Land“, vom Dirigenten des Arion(New=York), Frank van der Stucken. Schon das erste Lied erregte bei den Zuhörern eine begeisterte Stimmung, so daß der letzte Vers wiederholt werden mußte. Nach dem zweiten und dritten Lied erhob sich ein solch' stürmischer Beifall, daß der Chor beide Lieder wiederholen mußte. Frl. Freyberg erfreute die Zuhörer mit drei reizenden Liedern von Brahms, Schubert und Reimann, denen sie noch ein viertes mit Jodler zufügte. Frl. Gerwing spielte„Ballade und Polonaise“ von Vieuxtemps mit großer Fertigkeit, und fand solch' herzlichen Beifall, daß sie sich noch zu einer Zugabe verstand. Der 2. Vorsitzende des Vereins, Hr. Rud. Keller, sprach Namens des Vereins den beiden Solistinnen und Hrn. Musikdirector Beuthan für ihre trefflichen Leistungen unter lebhafter Zustimmung den Dank aus, der in einem brausenden Hoch ausklang. Gleichzeitig richtete der Redner einen Appell an den Wohlthätigkeitssinn der Festgenossen und bat um ein Scherflein zur Bescheerung armer Kinder. Die Bitte, welche durch die freundliche Aufmunterung der mit dem Einsammeln der Spenden betrauten jungen Damen in wirksamster Weise unierstützt wurde, hatte den Erfolg, daß in kurzer Zeit 494 M. zusammen waren. Der Chor sang dann mit bestem Gelingen die große Cantate„Frühlings=Erwachen“ von Th. Gouvy, in welcher Frl. Freyberg das Solo übernahm. Den Schluß des Programms bildeten Vorträge des Orchesters, das zwei reizende Streichquartette,„Abendgebet“ von Reinecke und„In der Christnacht (mit Horn=Solo) von Hanekam, spielte, worauf der„MyrtenblüthenWalzer“ von Joh. Strauß zu dem folgenden Ball passend überleitete.
0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des lichen Stadttheils wird am Donnerstag=Abend eine Versammlung im Restaurant Kaiser Friedrich abhalten. Auf der Tages=Ordnung stehen mehrere wichtige Gegenstände, u. a. Bahnhofs=Frage, StraßenbahnAngelegenheit und Außenbahnen.
* Die Verloosung von Kunstwerken unter die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins wird am 29. d. M. im Museum Wallraf=Richartz stattfinden; die bis zu diesem Termin dem Verein noch beitretenden Mitglieder nehmen, wenn sie eine Actie für das laufende Jahr lösen, an der Verloosung Theil. Eine Vereins=Actie, welche die Hoffnung auf den Gewinn eines hübschen Gemäldes bietet, dürfte Manchem als Weihnachtsgabe recht willkommen sein. Die Actionaire erhalten unter allen Umständen als Nietenblatt die herrliche Radirung Mühle im Walde" von Prof. E. Forberg in Düsseldorf nach einem Gemälde von Prof. Andreas Achenbach. Der Jahresbeitrag beträgt 15 M. wofür die Mitglieder täglich freien Eintritt in's Museum haben.
Vermischte Nachrichten.
9. Düsseldorf, 9. Dec. Der hiesigen Polizeibehörde stellte sich gestern ein Tagelöhner, der schon seit längerer Zeit von der Staatsanwaltschaft in Köln wegen schwerer Körperverletzung verfolgt worden war. Er erklärte, er habe beabsichtigt, sich in Köln freiwillig zu stellen, sich indeß die Füße wundgelaufen und deshalb vorgezogen, sich schon hier bei der Polizei zu melden

Kölner Löral-Anzeiger Nr. 341 4 Vinstag, 12. Verember 1893.
Seite 5.
Kreisen mnntlich gen die chlossen in aber eannte andten, hof bewollen. für die nd als isen bejegt die
ck. Exnan den imt, so itter bis
s macht von den u, und bwarten se, indeß wesentReisen ug der eeignet.“ Heberle ig aus. Nachlasse rel in Dieselbe rzellane iil usw.; 1, Stein Minie sw. An der Verr Herren irel in n ältern rts. Zu
zur Domgang zur ttern verifaches in eit ist der
Weihnachtsgeschenke 5#
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von— Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1 M;
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 K. nur K 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide, statt 5 K nur K. 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luxemburgerstr. 1, 2. Etage. Prima
Gummischuhe
zu und unter Fabrikpreisen. Uebernahme aller Reparaturen.
Joseph Pitsch, Britestraße 5153.
Cravatteureinigen Ehrenstr. 4.
Regenerativ-Gaskaminöfen#
Sscee
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz=InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Bren neu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco.
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten,
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch
Christbaumschmuck
in's jeizt nicht gekannter Auswahl“
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 99.
Neuheiten
in
Haar-Reifen, Kämmen, Pfeilen
in Gold, Schildpatt, Celluloid.
Seifen-Parfümerieen
empfiehlt
E. Pohlen jun.
Italienisches Geflügel:
Truthähne und Truthühner Pfd. 70 Pfa., bei Abnahme von 25 Pfd. 65 junge Hähne, Enten u. Suppenhühner à Pfd. 75 Pfa., bei 25 Pfd. 70
Gäuse à Pfd. 60 Pfg. bei
Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29.
Auf ganz bequeme
Abza
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen.
Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
52 Hohestraße 52.
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und
33 Richmodstrasse 33.
Große Weihnachts=Ausstellung.
Verkaufe sämmtliche Japan- und China-Waaren,
räumen, billiger als jede Concurrenz, zu Originalpreisen mit
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung, Heumarkt.,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
um zu
ertra 10% Rabatt.
Backofenbaugeschäft
von Peter Schlich, Achterstraße 35,
Köln,
empfiehlt sich im Aufbauen sämmtlichr neuesten Systeme in Backöfen, als: Canal= und Röhren=Oefen, für größere Backereien geeignet.
Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes und beständiges Backen. Ferner zum Aufbauen von steinernen Oefen aus Beller und Königswinter Steinen; beide Sorten stets auf Lager. Lager sämmtlicher Armaturen für Backofenbauerei, Schlangen=Stahlroststäbe, sowie andere in allen Größen zu Fabrikpreisen. Neueste Leuchlapparate für Gas und Petroleum.
Sämmtliche Reparaturen sofort und preiswürdig.
Puppen-Perrücken,
300 Stück, dauerhaft gearbeitet von nur prima Haaren, werden zu herabgesetzten Preisen ausverkauft bei
G. Hausmann. Friseur. Friesenstrasse Nr. 1.
[DENZ-DRUCKE
#P □ Seb. Aranzo
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfiehlt
Sceujastrs- u. Pioitenkarten 9. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
A soxie
Ucksachen in sauberef
Geffentliche Bekanntmachung.
Einkommensteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 139495.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 setzsamml. S. 1151 wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt), aufgefordert, die Steuer=Erklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschl. 20. Jannar 1894 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten St uerpflichtigen sind zur Abgabe der SteuerErklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare und die für deren Ausfüllung maßgebenden Bestimmunen vom „. Januar 1894 ab in den Botenmeisterstuben der Königlichen Regierung, des Königlichen Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister=Amtes hierse bst, sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindenthal während der Geschäftsstunden konenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gejahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten, Gereonstraße 44(Ecke Klingelpütz), Vormittags von 9 bis 11½ Uhr und Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30 Abs.l des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.0
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuer=Erklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuer=Erklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des Steuer=Erklärungs=Formulars oder auf einer besondern Anlage mituutheilen.
Im Uebrigen wird noch darauf hingewiesen, daß die Ausführungs=Anweisung vom 5. August 1891 zum Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891 (vergl. den Auszug in der Anlage zum Steuer=Erklärungs=Formularfür 1892/93) in folgenden Punkten abgeändert worden ist:—„„
1. In den Artikeln 11, Nr. III, und 18, Nr. III, ist statt der Worte:„des Nutzungswerthes“ zu setzen„des Substanzwerthes".
2. Artikel 16, Nr. I, 2d hat zu lauten: d. ein angemessener Procentsatz des Werthes des Gebäudes(Bauwerrhes) für die Abnutzung desselben, wobei die FeuerversicherungsTaxe als Werth des Gebäudes angenommen werden kann.“
3. Im Artikel 16, Nr. II, treten im Absatz 1 an die Stelle der Worte:„des bedungenen Jahresmiethzinses" die Worte:„des Werthes des Gebäudes(Feuerversicherungswerthes)", und als neuer Absatz 4
Stellen sich die Einnahmen des Vermiethers nach den Umständen des Falles nicht als feststehende, sondern als unbestimmte und schwankende dar, so sind sie in Gemäßheit des Artikels 5, Nr. II — also nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre— in Ansatz zu bringen.“
Bei Abgabe der Steuer=Erklärung bedarf es der genauen Angabe der Wohnung. Falls nach dem 24.
October ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuer=Erklärung außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Köln, 8. December 1893.
der Einkommensteuer=Veraulagungscommission des Stadtkreises Köln.
Müser, Regierungsrath.
Hausverkauf
zu Koln=Lindenthal.
Am Mittwoch den 13. December 1893 Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Franz Westhoven zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 227,
wird der Unterzeichnete das zur Gütergemeinschaft des zu Lindenthal verstorbenen Rentners Johann Schirk und dessen überlebenden, dase bst wohnenden Wittwe Anna Gertrud, geb. Worste, gehöri e Immobilar, als:
das zu Köln=Lindenthal an der Wittgensteinstraße gelegene, mit Nr. 30 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 2259/17, mit 3 Ar 39 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitir
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Apostelustraße 7.
Justizrath Clemeus Schaefer III, Notar.
Kunst-Auction
bei J. M. Heberle.
Diustag den 12.
und Mittwoch den 13. December 1893:
Ausstellung
der Kunstsachen, Antiquitäten und Waffen der Sammlungen von Lilienthal, Bourel, Dr. Charaé 2c.
Fr. Schmitz
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diners, Soupers, kalten und warmen Schüsseln außer dem Hause. Prima Referenzen. Billige Preise. Prompte Bedienung.
Marzellenstraße 52.
Eine Bitte an das Christkind!
Möge doch das liebe Christkind, wenn es die braven Kinder bescheert, auch die Armen nicht vergessen und besonders der jungen Arbeiter des St. Josephs=Afnies in der Weitzgerbereckgasse gedenken! Jede Gabe, auch Kleidungsstücke, Schuhe, Strümpfe usw., wird dankvarst angenommen und mit frommem Ge ete vergolten. Am h. Weihnachtsfeste wird für alle Wohlthäter der Anstalt eine h. Messe gelesen werden.
Zur Annahme von Gaben, die des Winters wegen doppelt willkommen sind, erklären sich gern bereit die Herren Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2, Kaplan Höveler, Columbastraße 2A, Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10. sowie das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.

Seite 6.
Kölner
FlaschenFilialen:
Eigelstein Nr. 70,
Ecke Krahnenb., P... Schmitz
Eintrachtstr. Nr. 92,
A. Schell.
Christophstr. Nr. 18,
H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5,
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200,
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen
Nr. 341 K Vinstac. 12. December 1893.
Seit Verwechselungen 50
1 00 ZI werden sicher vermieden durch I
S 841 Beachtung des Wortes f selbgtrerKöln.„Continental: Bodegas.
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Büreau für Ravon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164, und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
H. J. Müller,
Weyerstrasse 83.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase, Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser, Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu Originalpreisen
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19. Franz. Schweiz. 8. Cyklus. Genf, Lausanne, Montreux 2c. Im Automar: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Deutz.
-e
Deutz.
:*. Kraftbrühe bedarf, die vorzuglichsten
MAGGI 6 zu•2 und zu S Pfenlig engfahlen Friedr. Stelkens, Mathildenstr. 44.
St. Andreas Bauverein.
findet statt am Mittwoch den 13. December, Abends punkt 9 Uhr, im Vereinslocale, Ursulastraße—7.
Tagesordnung: Bericht über die Wirksamkeit des Vereins; RechnungsAblage des Rendanten; Neuwahl des Vorstandes. Zu dieser Versammlung
ladet alle Mitglieder ergebenst er. Der Vorstand.
Schinken! Schinken! Schinken!
Empfehle: la. am. Picknick=Schinken... Pfund 70 Pfg. a.„ Rollschinten„ 90„
a.„„ gekocht, sehr fein„ 120„
Sodann empfehle meine Colonialwaaren= und DelicatessenHandlung auf's beste.
A. Schiefer. Televven Eigelstein 118.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 11. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
Deutz.
leistet in allen Fällen, wo man rasch, gut und billig einer stärkenden Kraftbrühe bedarf, die vorzüglichsten Dienste und wird bestens
Wegen Aufgabe
des
Ladengeschäfts
empfehlen wir:
Bowlen in Krystall und Antique, mit und ohne Gläser, Bier= und Liqueurservices, Weingläser, Nömer, Weinhumpen, Stammseidel, mit und ohne Beschlag, Blumenvasen, Menagen, schalen rc. in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
11•
hiesige u. ital. j. Hähne, dicke, junge Tauben
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 376.
Original-Singer-Nähmaschinen
Höchste Auszeichnung
auf der
Chicago Weltausstellung.
Telegramm:
The Singer Manufacturing Co.
empfing für die Mannigfaltigkeit ihrer Fabricate
54 Erste Preise,
und Schuhfabrication sowie für die Confectionsbranche und andere industrielle Zwecke.
Dies ist die grösste Anzahl von Preisen, die irgend ein Ausstenler erhielt und mehr als die doppelte Anzahl, die den andern Nähmaschinen Ausstellern zu Theil wurde.
G. Neidlinger, Köln, Schildergasse 8
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen äbnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space> saures Coffein neben 0,03 Gr salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Flasche 2 M,
und.#
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche—.
Reiner Rothwein, FSitere 0P.
Samos, Fl. 1 K. Bordeaux. Fl. 1 A Wermuthwein,magenstärk., Fl.=A.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Daste Cheviot, Kammgarn u. Buck Nesie stin für Herren u. KnabenAnzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u. Kaiser=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Nochmals:
Helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist
Rector Melchers. Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Ausverkauf.
großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und
Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
#<space> B r ü c k e n s t r a ß e<space> 6.<space>
Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M. inel. Anbringen.
Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheils.
Versammlung:
Donnerstag, 14. December 1893, Abends punkt 812 Uhr, Kaiser Friedrich(Weinsalon).
Tages=Ordnung:
1. Feststellung der Satzungen.
2. Bahnhofsfrage.
3. Straßenbahn=Angelegenheit.
4. Außenbahnen.
5. Besprechung etwaiger Anregungen.
Der Vorstand.
Richtmitglieder willkomme.
DOCOECCDCLCCLOECÖCLOSOOCGCCCLLLOOOSSSSOG
Rheinischer Hof, Köln. 8
0 Ausschank von 2
8 Mänchener Löwenbräu 8
S und Dortmunder Union=Bier.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kl.
5. Räume zur gefl. Verfügung, wozu ergebenst einladet
8 C. P. Antweiler.
S
Größtes Specialgeschäft
für alle modernen Handarbeiten in
Häkel=, Tapisserieund vorgezeichneten
Weißwaaren.
Knöpfe, Posamenten,
Garne,
Seide und Kurzwaaren.
Unübertreffliche Auswahl in neuen WeihnachtsGeschenken. Alle bessern
Handarbeits-Materialien.
Die diesjährigen Muster
meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst=Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,#
sind unübertroffen in Composition und Farbenschönheit. eien SuunsPreislagen von K. 4,50 bis 8,50 das Hundert, einschließlich Couverts und hochseinen Luxus= sichen und vostfreier Zusendung, 100 soscher Karten sind ein 88
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster, postfrei und unentgeltlich, bitte ich zu verlangen.
Bestellungen für Weihnachten vor dem 18. December erbeten.
Buch=, Kunst= und Accidenz=
Köln.
P. Bachem,
Druckerei
Glockengasse 13,
im alten Posthof(gegenüber dem Mainzer Hof),
Hohestraße 40,
Hohenzollern=Ring 2B.
Billige, streng feste Preise.“
Fensterschmuck.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
Hängebilder und Fenster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen bekannter Künstler, empfiehlt zu billigen Preisen von R.50 an
arkt 62. J9. Kaesmacher, markt 62.
#M
markt
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
*