Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersde u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/0 Bogen II..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dautz und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Linterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich).
KIXARIRER
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 227.
Köln, Sonntag, 20. August 1893.
Heute 6 Seiten.
Düsseldort 188
Ereter Preie
Cöln 1888.
asc
ese
J. Hense
22 Obenmarspforten
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grasse Auswahl. Billige Preise.
Neuer
Americänischer Prairie-Honig
(directer Import),
hochfein von Qualität und Aroma,
unter der Garantie für absolute Reinheit,
in Pfd.-Gläser 60 Pfg.
Für leere Gläser vergüte 10 Pfg.
J. C. Bayer, czerstzgbe
Tanz=Unterricht.
Am Freitag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Dinstags und Freitags. Vorstunde für Damen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.*
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.“
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
Ueberziehen
„ sowie jede
Seeae
schnella billig
W. Hellermann Köln, Passage 9.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
(Tine große Auswahl Herren= und a Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. Reelle Waare, solide Arbeit.
J. W. Schmitz, straße 24.
LONDON 188. Die
Leipzig 1887.
Rheinische Dampf-Caffee-Srennerei
Bgn Brater Preis e
Wickralhberg
i
erzieite innerhalb zweier Jahre durch dio Vorzüglichkeit ihner Caffea's auf den
Ausstellungen in(eisenkirchen. Cöln. Leinzie und Büsseldorf den
Ersten Preis und auf der ∆
9
hutz-Merkegrossen Universal KochkunstAusstellung in Longon den# höchsten Preis die goidene Medaille. s
Engros-Lager bei
Carl Brügelmann, Köln.
-<space> N i e d e r l a g e n<space> w e r d e n<space> g e s u c h t.<space>
Chinesische Theehandlung
32 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schöner Neuheiten von
chinesischer, japanischer u. indischer Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseif-, Parfums
und Zahnpulver zu reellen und allerbilligsten Preisen.
L. Ha
hhe,
Hohestrasse 84— Fernspr. 1930
empfichlt*
S
Wappen Sr. Majestät des Kaisers und der Kaiserin.
Alle Arten preussischer, deutscher und Kölnischer Fahnen. Errichtung von einfachen u. reichern Fahnenstangen an Façaden.
Lahnanfahritr Drnitantmadatt
Oelgemälde
äußerst preiswürdig.
Dm 36 Passage 30.
Ordentl. Leute erhalten Kost u. Logis.Pautaleonswall 60.
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 68
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
eigener Anfertigung,
mit
Wildleder-Carnituren,
Paar 2 Mark bis 4 Mark.
S KR4
35
Sportwagen, Gartenspiele,
Hängematten, Turngeräthe,
Kinderschaukeln
empfiehlt
Ant. Lachni
Köln. Hansa-Ring 104,
Fernsprecher 1732.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1893.
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben.
Gesundheits-Kräuter-Honig
von
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg.
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann:
In Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
In Kalk-Köln in der Marien-Apotheke, Hauptstraße 106.
In Benrath a. Rh. in der Apotheke. In Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt. In Bielefeld=Gadderbaum bei Apotheker u. Leggemann. In Bischweiler bei Apotheker C. Brommer, Kronen=Apotheke. In Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, und bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52.
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke. in Cassel in der Einhorn=Apotheke. In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.
zn Colmar i. Elsaß in der Sonnen=Apotheke bei Apotheker Frank. In Diedenhofen bei Apotheker Tils. In Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth. In Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke. in Dutsburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke. In Düren in der Löwen=Apotheke.
in Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elefanten=Apotheke. in Ehrenbreitstein bei Apotheker Hartmann. in Elverfeld in allen Apoth., Haupt=Niederlage i. d. Reichsadler=Apoth. In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. d. Ruhr bei Apotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke. In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke, Große Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff, HofApotheke, Bockenheim.
In Freudenberg(Kr. Siegen) bei Apotheker Siebel. In Hagenau i. Elsaß bei Apotheker Devonte, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Seil, Engel-Apotheke.
In Hannover bei Apotheker Andreae&amp; Co., Hirsch=Apotheke, am Neustädter Markt.
In Hann. Münden bei Apotheker Klinge, Raths=Apotheke. In Hochfelden bei Apotheker Bicard.
in Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
In Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne.
in Kreuzuach bei Apotheker Dr. Aschoff, Schwan=Apotheke.
in Mayen bei Apotheker Rennen.
in Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
In Metz in der Hirsch=Apotheke bei Apotheker Döhmer.
in Minden bei Apotheker Sander, Faber'sche Apotheke.
Rp. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepreßten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein hinzu, der vorher mit 250 grm.
Enzianwurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm. Bingelkraut, 180 grm. Natterzunge und 180 grm.
Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheits=Saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel auerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser GesundheitsKräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intereurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, und ich dieser halb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Lungen=Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lück.
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½ Flasche.75 Mark, 1 Flasche.50
In Mülhausen bei Apotheker Gabriel Levy, Apotheke Meistermann, Baselerthor 19.
In Naumburg(Bez. Cassel) bei Apotheker Heine.
In Oestrich a. Rhein in der Adler=Apotheke. In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke.
In Pfalzburg bei Apotheker Rettich, Adler=Apotheke. In Rotenburg a. Fulde bei Apotheker Kraft. Löwen=Apotheke. In Saarburg(Lothringen) bei Apotheker Schirmer.
In Saarburg(Bez. Trier) bei Apotheker Hölzlin.
In Schlettstadt bei Apotheker Dr. Keese. In Solingen bei Apotheher Engelbert, Hirsch=Apotheke. In Stoppenberg bei Apotheker Hennig. Adler=Apotheke. In Straßburg i. Elsaßz in der Meisen=Apotheke bei Apotheker Greiner, Meisengasse 26.
In Straßburg=Neudorf bei Apotheker Hartmann. In Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co, Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der LöwenApotheke, Hauptmarkt 6.
In Wasselnheim bei Apotheker Gotthard.
In Wiesbaden bei Apotheker Dr. Kur
Langgasse 31.
Ich litt seit Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Verstopfung und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortrefflich wirkte.
Ich bin jetzt soweit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891.— Fritz Arnus.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden.
Klein=Lautow bei Laage a.., den 9. Januar 1892.
Kramer, Statthalter.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung.)
Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleistet, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.)
Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig gebessert bin.
Lehmkule bei Bottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan.
Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 1892.
Friedrich Schuster.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Rendnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungenleiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste jeleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir während meiner Krankheit sehr gute Dienste geleistet.
Städtisch=Dombrowa bei Beuthen(Ober=Schlesien), den 7. December 1891.
Hermann Schneider, Grubensteiger.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem starken Auhma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da derselbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickau in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker.
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem
Seit 2 Jahren leide ich schon an Darmkatarrh. Z Aerzte gebraucht; es war aber alles vergeblich. Im diesem Leiden noch Brustschmerzen, schreckliche Halsich gradige Wassersucht hinzu, so daß ich die letzten 6 M
u n
Lungen= und Schwindsuchtleiden, verbunden mit Blutauswurf, wieder soweit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wischert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten bei vielen Leidenden sehr gute Dienste, wofür ich Ihnen bestens danke.
Zabern(Elsaß), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter=Honig bei meiner Tochter als beste Armnei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurde. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blutspucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten, und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlen=Besitzer Steinborn.
Seit 2 Jahren leide ich schon an Darmkatarrh. Zu der Eur habe ich 5
Im Gegentheil kamen zu chme zen, sowie höchst
„„ Monate im Bett liegen
mußte und täglich den Tod erwartete.
Kürzlich las ich nun von Ihren Heilmitteln. Ich ließ mir durch meine Frau aus einer Apotheke hiervon holen. Nach achttägigem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs und der Dr. Fernest'schen Lebens=Essenz habe ich sammtliche Schmerzen, den schrecklich großen Durchfall und die Wassersucht verloren, und konnte ich schon nach einigen Tagen meine Arbeit wieder aufnehmen.
Zabrze, den 10. Juni 1891. Sylvester Lasch, Kesselschmed.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden (folgt Bestellung).
Liebenwerda, Provinz Sachsen, den 1. Juni 1891.
von Chrzanowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten— Nervenschwäche. Herzklopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofur ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korvjuhn, Christinenstr. 34.
Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner Freunde zu empfehlen.
Worienen, den 26. April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß mir Ihr Gesundheits Kräuter=Honig bei Verdauungs=Beschwerden, Verstopfung und Appetitlosigkeit die besten Dienste geleistet hat.
Worienen, den 26. April 1891. J. Berwien, Gutsbesitzer.
Ihr Kräuter=Honig und=Thee leisten mir vorzügliche Dienste.
Dolle, den 14. Mai 1891. Fritz Arnus.
Meine Frau hat Ihren Kräuter=Honig schon zwei Mal gebraucht und ist immer besser danach geworden. Nachdem sie einige Jahre recht gesund gewesen ist, macht sich jetzt wieder ein Brustleiden bemerkbar und bitte ich daher(folgt Bestellung).
Neustettin, den 1. April 1891. Fr. Fährmann.
Ich theile Ihnen hierdurch mit, daß ich mich wohl an Ihre Arznei halten muß. Dieselbe hat mir bei meiner Lungenschwindsucht, Husten, Auswurf, Verschleimung und Blutspucken sehr gute Dienste geleistet. Ich befinde mich nach Gebrauch der durch Ihre Apotheke echaltenen zwei Flaschen KräuterHonig ganz wohl.
Schwiggerow, den 10. Februar 1891. H. Keuer.
Ew. Wohlgeboren theile ich ergebenst mit, daß mir Ihr Kräuter=Fonig bei Brustschmerzen, Husten und Auswurf ganz ausgezeichnete Dienste geleistet hat und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tiefgefühltests. Dank auszusprechen. Ich werde Ihren Kräuter=Honig allen meinen Bekannten und Freunden und selbst meinen Kunden bestens empfehlen.
Labiau, den 20. Januar 1891. Alexander Milewski,
Buchbindermeister.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß ich Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gegen einen hartnäckigen Lungenkatarry anwende und bereits eine bedeutende Besseren verspüre
Dänchendorf b. Kehmarn, 9. Juli 1891. Heinrich Carbuhn.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben mir bei Asthma und Magenleiden vortreffliche Dienste geleistet
Skoszewo, Post Sommin, den 1I. Juni 1890.
Frau Margarethe von Prondzinski. Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Kräuter=Honig, derselbe bekommt mir bei meinem Hals= und Lungenleiden sehr gut.
Wedelshof bei Buchholz, Westpr., den 9. Juni 1891.
C. Schmidt, Administrator.
Zu meiner größten Freude muß ich Ihnen mittheilen, daß Ihr KräuterHonig bei meinem Brustleiden eine vortreffliche Wirkung ausgeübt hat. Gardelegen, den 16. März 1891. Roske.
Ew. Wohlgeboren erlaube mir hierdurch Nachstehendes zu schreiben: Während meiner Militairzeit erkrankte ich an Lungenentzündung, später kamen noch Brustfellentzündung und Milzstiche hinzu. Ich hatte hierdurch längere Zeit große Schmerzen, und alle Hülfe war vergevlich. Nach meiner Entlassung vom Militair wurde mir Ihr allbekannter Kräuter=Honig empfohlen, ich gebrauchte denselben und sind hierdurch meine Leiden vollständig beseitigt.
Fischhausen, Ost=Pr., 19. September 1890.
Hermann Kristandt, Postbote.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben bei meinem langjährigen Husten und Lungenverschleimung vortrefflich gewirkt.
Altona, den 7. Juli 1891. H. D. Hartmann, Schuhmachermeister. Durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben sich die Brustleiden meiner Frau sehr gehoben.
Schoenweid b. Langenthal(Schweiz), den 21. April 1890.
Albert Zulauf.
Gegen meinen sehr starken Husten und Verschleimung hat mir Ihr Kräuter=Honig die erfolgreichsten Dienste geleistet
Camenz, Schlesien, den 14. Februar 1890. C. Teichmann.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat in meiner Familie bei Husten=, Brustund Magenleiden wahryaftig vorzüglich gewirkt, wir befinden uns nach dem Gebrauch desselben gesund und n unter und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen innigsten und aufrichtigsten Dank auszusprechen. Ich werde denselben vo kommenden Falls auf das beste empfehlen.
Düsseldorf, den 10. Februar 1890. Heinrich Jeschke.
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt, sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernüuftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann neyme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubeugen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfung der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit einem Worte, man kann glauben, beim Gebrauch dieses Kräuter=Honigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Mark. Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter Krauter-Thee,
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen. Rp. 20 Gr. Lindenblüthen, 20 Gr. Carrageen, 20 Gr. Ehrenpreis, 20 Gr. Bitt
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten Apotheken.
Man achte beim Einkauf genau darauf, daß Etiquette und Verschlußkapsel mit obenstehender Schutzmarke, sowie mit der Firma„C. Lück-Colberg“ versehen sind. Alle anders ausgestatteten Fabricate sind unecht und gefälscht.— Flaschen werden nicht zurückgenommen.
Atteste und Dankschreiben.

n.
Greiner,
ra. vorm. r Löwennagasse 31.
nicht darauf h mit ihm in
u. nachdem st sagen, zu ucht haben. t man das beugen.
anzurathende wohlthuender es auch nur n usw., wirkt Leib, sondern einem Worte, en, so lange
zenleberkraut
“ versehen
bitte ich damann. Arznei halten u, Auswurf, befinde mich hen KräuterKeuer. räuter=Ponig enste Peleistet hliesté. Dank ekannten und
ewski, r.
räuter=Honig ne bedeutende
rbuhn. Asthma und
inski. wei Flaschen Lungenleiden
nistrator.
Ihr Kräuterübt hat.
Roske. chreiben: idung, später tte hierdurch Nach meiner =Honig emn vollständig
Postbote. einem langhermeister.
Brustleiden
ulauf. sat mir Ihr
mann. usten=, Brust= us nach dem tunterlassen, * Ich werde
eschte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1893
Seite 3.
S EER
Offene Stellen.
für m. Colonial=, Material=
u. karbwaar.=Geschaft Fendstail suche ich einen braven Jungen v. Lande als Lehrling. Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler
gesucht. Bremerstraße—4.
Wagenfabrik.
Lehrling.
Für in mein Atelier suche einen Lehrling mit guter Schulbildung.
Aug. Schmidt, Photograph, Rudolphplatz 11.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht.
Bescheid Nippes, Sechzigstraße 57.“
Arbeitsjunge
gesucht. Perlengraben 9.
Suche für mein Colonialwaaren= geschäft(Détail) einen starken kath. Lehrling oder angeh. Gehülfen. Fr.=Off. u. B 132 an die Annahmst. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Tüchtige Verputzer gesucht.
Wartburgstraße 5, Nippes.
Schneider gesucht auf Maß für
Schnrlort alle Arbeit.
Schildergasse 93—.
in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Stilles einf. Mädchen s. Stelle in kl. kindl k. Fam. f. Küche u. Hausarb. Auf h. Lohn w. nicht ges. Off. u. C 18 a. d. Ann. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein kräftiges Mädchen,
welches selbst mit arbeiten kann und will, sucht in einer gut katholischen Familie das feinere bürgerliche Kochen gegen mäßige Vergütung zu erlernen fr.=Offerten unter R A 2693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Lehrstelle
Ein Mädchen arbeik“.=Haus
Gereonswall Nr. 4.
Ein properes Bügel=Lehrmädchen E gesucht. Eintrachtstraße 163.
für ein junges Mädchen im Alter v. 15 Jahren in einem Kurz=, Wollund Manufactur=Waaren=Gesch. und in gut kath. Hause gesucht. Fr.Offerten u. B 133 an d. Annahmest. v. Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Aeltere zuverl. Köchin
sucht Stelle, auch nach auswärts.
Offerten u. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein kath. Mädchen, aus
guter Familie, bis jetzt im elterlichen Hause thätig, Plätten und Schneidern erlernt, im Kochen und häuslicher Arbeit nicht unerfahren, wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau.
Franco=Offerten unter A 404 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle am Buffet. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
K
Schmied,
40 Jahre alt, sucht dauernde und lohnende Beschäftigung; gleichviel welcher Art. Bescheid Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
###7##ufpolstern v. Matratzen, Sophas gut
welche etwas Hausarbeit übernimmt, sucht gegen hohen Lohn
Frau Jacob Aner,
Dampfmühle, Köln=Nippes.
Kindermädchen
zu einem Kinde und ein properes
Küchenmädchen
gesucht. Komödienstraße 14AB.
Ein älteres Mädchev"Zeugten
nissen, was die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bei 2 Leuten gesucht. Friedensstraße 23.
Tüchtiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesuch. Eig lstein 48, 1. Et.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
herrschaften Benstpersonal und
Dienstmädchen sof. Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt.
F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Bilder=
sowie Reinigen und Bleichn alter Stiche, billig und sachverständig.
Zülpicherstr. 10 1, barosaplatz,
Tüchtiger junger Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reinigen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Friseurin
sucht noch einige Abonnenten. Abonnement 6 A. Neußerstr. 20,., 2. Et. r.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Commis=Stelle.
Ein j. Mann, der seiner einj. Dienstpflicht bereits gen. hat, in der Manufacturw.=Branche gelernt und in dieser Branche gegenw. noch als Commis thät. ist, w. s. zu veränd. u. sucht anderweit. Stellung. Beste Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten. Fr-Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Buchhalter
sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschaftsstelle d Bl.
Herrschaftl. Diener,
katbol., 27 Jahre alt. Soldat gewesen, mit sehr guten Zeugnissen, sucht zum I. October anderweitige Stellung. Fr.= Offerten erb. unter C U 2694 an die Geschäftsstelle.r Köln. Volkszig. i
Stadtkundiger Mann sucht Stelle als Ausläufer.
Bayardsgasse 15, 3. Etage.
Junges
19 Jahre, Tochter eines Lehrers, wünscht Stellung als Stütze der Hausfrau ohne Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Vl.
K
Köln=Nippes.
Haus zu verkaufen auf der Sechszigstraße, geeignet für jedes Geschäft. Auskunft ertheilt und Fr.=Off. u. A B 25 übermittelt die Anzeigen=Annahmest.
von H. Modemann in Nippes.
Zu verkaufen:
Ein schönes Haus, Nähe Ursulamarkt und neuen Post. Preis 35,000 Jl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. B.
Kniebänke, auch zum Privatgebrauch, billig zu verkaufen.
Martinsfeld 11, 1. Etage.
Schöne nußb. lack. Betten
mit Sprungmatr. und Keilk. neu, nur 28 J. Manritiuswall 26.
sicherheitsrad neu, spottverkaufen.
billig zu Friesenwall 54.
nutzb, polirter Kleiderschrank,
um Platz zu gewinnen, billig zu verkaufen. Martiusfeld 11,.-Etage.
Gebr. Badewanne
bill. zu verk. Quirinstraße 24—.
pro Sack 1 M. Hen. 20 Pid. 1 K, frei an's Haus geliefert. Daselbst ein 4jähriges Pferd für Herrschaften zum Reiten und Fahren.
Rippes, Niehlerstr. 14..
Zu vermiethen.
Vermiethung von drei Piaductbogen.
Die an der Rampe zur stehenden Brücke, gegenüber dem Domchor, belegenen drei Viaductbogen sollen einzeln oder auch zusammen auf mehrere Jahre vermiethet werden. Bedingnißhefte können gegen postfreie Einsendung von K. 0,50 durch den BureauVorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Anbieter, welche ihre Leistungsjähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Anmiethung der Viaductbogen gegenüber dem Domchor" bis zum Eröffnungstermin am 30. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 18. August 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs. Amt(Köln=Düren).
(3 große Räume und Packraum) für kleineres Engros=Geschäft zu vermiemiethen. Preis 750 K pro Jahr.
Elogiusplatz 3.
2 Zimmer
im Centr. der Stadt werden sof. ges. Anerb. Neußerstr. 20, 2. Et., vorn rechts.
Unterricht.
Ss
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Fagons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz. Helene Coling.
Eltern!
Erfahr. u. energ. Lehrer ertheilt w. d. Ferien u. spät. gründl. u. gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realfäch., a. f. höh Klass. z. maß. Preise. Sich. Vorbereit, f. alle Klassenstuf. u. z. Einjähr.=Exam. u. Garant. Zahlr. best. Empfehl. u. Referenz. über gut. Erfolg. Gr. Telegraphenstr. 13, II., a. Mauritius.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 6d.
Unterricht Maugr.
und Schilder=Malerei
wird mit bestem Erfolg ertheilt vor E. Becker Triererstraße 20. E. Briler, Prospect gratis.
ertheilt billig erfolgreiche Nachhülfe in allen Gymnasialsächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe
ertheilt billigst ein stud. theol.
Fr.-Off. u. T 105 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
R
Halien
Privathaus oder Unterhaus,
Altstadt, von pünktl. Miethzhl. z. 1. September gesucht. Off. m. genauer Preisangabe u. Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine Medaille gefunden,
Kleverstraße. Abzuholen bei Wilhelm Rösberg, Carrousel=Besitzer.
Vermischtes.
Lagerbier
8.
rein
obergähr. Stander, Rothenberg 1.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1893
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Sanitätsrath Dr. med. R. Schneider
findet statt am Montag, den 21. August, Morgens 9 uhr,
in der Kirche St Gereon.
Die Verlobung
unserer jüngsten Tochter
Carolina Elisabeth
mit Herrn
Paul Hommes
zeigen wir ergebenst an. Mülheim a. Rh. Kalk bei Köln.
Iduard Thrun. Elisabeth Thrun.
Das
Half
euer, das verheerend wirkt, ier was Neues schaffen,
dat als Ergänzung zweier Gassen Zur Mittelstraß' doch Raum gelassen. Hier ließ ich mich nieder auf gutes Glück,
Denkend, daß mit Müh' und Geschick Ich mir die Gunst der Kölner bewahre, Die Kraft, die das Feuer birgt,
Hilft mir auch erneuend schaffen, ’rum bringet hierher eure Sachen, Ich werd' sie alle sauber machen, nd färben thu' ich auch recht schön, hr werdet mir es eingesteh'n.
rberei&amp; chem. Wasch=Anstalt,
Fle
Franz Thiele,
letschmengergasse Nr. 32,
gegr. 1873.
Ferien=Aufenthalt
für Damen und junge Mädchen
in dem prachtvoll auf dem Lande gelegenen
Pensionat Felderhoff in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, alles einbegriffen, J, 3,00 a Person.
Kost und Logis.
Schöne propere Zimmer und gutes Essen noch für einige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Buttermarkt 32.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst bürgerl. Mittag= und Abendtisch. Ferculum 30.
Freiwilliger
Därme=Verkauf.
Am Mittwoch, den 23. August 1893, Vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Firma P. Wohl in Frankfurt a. M. im La gerhaus der Speditions=Firma Albert Heimann, Bischofgartenstraße 22 (Hof) in Köln
sechs Faß Buttdärme, Marke Swift, zusammen 2360 Stück,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.
Corts II,
Gerichtsvollzieher.
Ausschreibung!
Die Lieferung und Aufstellung der Einfriedigung auf dem Güterbahofe Gereon, an der Maybach= und Erftstraße, Loos I: Eiserne Pfosten,
Loos II: Hölzernes Gitter und Thore, soll einschließlich Lieferung der Materialien vergeben werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 50 Pfg. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung und Aufstellung der Einfriedigung auf Bahnhof Gereon" bis zum Eröffnungstermin am 22. August, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Köln, 12. August 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt(Köln=Düren)
Herzlicher Dank!
Von dem Herrn Cassirer des verehrlichen„Kölner Liederkranz“ wurde mir heute als Rein=Ertrag eines zum Besten der Ausmalung unserer Pfarrkirche freundlichst veranstalteten Concertes die Summe von 345 M. 50 Pfg. übergeben, wofür ich hierdurch dem verdienten Vereine Namens der Gemeinde den herzlichsten Dank abstatte.
Nippes, 18. August 1893.
Krüth, Pastor.
Zoologischer Garten
Sonntag, 20. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM
Erster Theil:
1.„Rivoli-Marson“ von Roth.
2. Ouverture„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. Duett aus„Attlla“ von Verdi.
4.„Dina-Walzer“ von Raida.
5. a.„„einisches Volkslied“, arrangirt von Virchow; b.„La Paloma“,
mexicänisches Volkslied von Fradier.
6. Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Der Khalit von Baudaa“ von Boieldien.
8. Transcription über das Kornblumenlied von Thiele 9.„Biumieln, vergiss mein nicht“. Gavotte von Giese.
10.„Auf Flügeln der Nacht“. Walzer von Faust.
II.„Eine Concertreise“, Fantasie von Reckling.
12.„Reitermarsoh“ von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Personalien. Dem Bureau=Assistenten Simmer zu Köln a. Rh., bisher bei der Ober=Postdirection daselbst, ist der königliche KronenOrden vierter Klasse verliehen.
Se. Eminenz Cardinal Krementz wird heute Nachmittag mit dem Zuge 5 Uhr 45 Min. zur Bischofs=Conferenz nach Fulda abreisen, welche am 22. d. dort beginnt. An dem Festmahle im Gürzenich zu Ehren der am 4. September in Köln weilenden Kaiserin, zu welchem, dem Vernehmen nach, die Spitzen der Behörden, etwa 40 Personen, eingeladen werden, wird voraussichtlich auch Se. Eminenz theilnehmen.
60 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt. Briefumschläge: Ceylon, sechs violett 5 Cents; Dänemark, zwei grau zu 3 Oere, grün 5 Oere: Brastlien, zwei neue Marken, roth 100 Reis mit Kopf der Republik: Luxemburg, zwei grün zu 5 Centimes, vier roth zu 10 Cts.: Uruquay, roth 10 Centesimos; Frei=Briefumschlag aus den Vereinigten Staaten, eingeprägter Kopf grün 2 Cents, aufgeklebt drei Columbus=Marken, blau zu 1 Cent, violett zu 2 Cents: Kartenbrief Italien(Ganzsache), grün 5 Centesimi und aufgeklebt drei grün zu 5 Centesimi, drei braun zu 2 Centesimi; Bulgarien Streifband grün 5 Stot,: Postkarte(Ganzsache) aus Norwegen, rorh 10 Oere; Postkarte(Ganzsache) aus dem Königreich Travancore Hinter=Indien(Seltenheit).
à Das hiesige Priester=Seminar wird nach den Ferien, welche am 25. d. beginnen, vorläufig nicht wieder bezogen werden. Wie wir vernehmen, ist nämlich beabsichtigt, das Priester=Seminar auf zwei Jahre
in das neue erzbischöfliche Convicts=Gebäude in Neuß zu verlegen
und während dieser Zeit an dem hiesigen Seminar=Gebäude einen gründlichen Umbau und theilweisen Neubau vorzunehmen.
ers Gelandet. Gestern Mittag wurde die Leiche eines Knaben in der Nähe des Deutzer Schiffbrücken=Hafens gelandet und nach dem Todtenschauhause gebracht. Der Ertrunkene ist der Sohn hiesiger Eltern.
P Gelandet. Vorgestern Mittag wurde im Rheinauhafen die Leiche einer Frauensperson gelandet und nach dem Todtenhause zu Melaten geschafft. Es scheint Selbstmord vorzuliegen.
Ertrunken. Ein vierzehnjähriger Junge, welcher vorgestern Nachmittag beim Pohl'schen Dampfsägewerk in Riehl badete, gerieth in unmittelbarer Nähe des Ufers in eines der zahlreichen Baggerlöcher und ertrank vor den Augen seiner Kameraden. Ein anderer Knabe ertrank in der Nähe vom Bayen. Die Leiche des Letztern wurde gelandet, während diejenige des Erstern noch nicht aufgefunden wurde.
Unfall. Ein fünfjähriges Kind stürzte aus dem Feuster des dritten Stockwerkes eines Hauses an der Gereonsmühlengasse und blieb sofort todt.
* Ehrenfeld, 18. Aug. Die Nachricht von dem Unfall an dem Eisenbahn=Uebergang an der Subbelratherstraße bestätigt sich nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Das Gericht verhandelte am Freitag bis zum späten Abend gegen den 30jährigen Agenten Christian Schumacher. Der Angeklagte, ein gefährlicher Verbrecher, ist bereits wegen Betrugs und Diebstahls mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestraft; als Specialität betreibt er den betrügerischen Erwerb von Fahrrädern. Trotzdem der Angeklagte von sämmtlichen Geschädigten und vielen andern Zeugen auf das bestimmteste wiedererkannt wurde, leugnete er alles und suchte einen Alibibeweis zu erbringen, der aber kläglich mißlang. Vom Gefängnisse aus hat Schumacher durch einen aufgefangenen Zettel mehrere Freunde zu veranlassen gesucht, seinen Alibibeweis zu erhärten. Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus, 300 Mark Geldbuße, zehn Jahre Ehrverlust und wegen Angabe eines falschen Namens auf sieben Tage Haft.
. Sängerfahrt des Kölner Sängerkreis. Wie uns aus Mainz unter dem 18. d. M. geschrieben wird, traf der MännerGesangverein Sängerkreis am Freitag kurz vor 2 Uhr dort auf dem Centralbahnhofe ein, lebhaft begrüßt und besungen von den Mainzer Sangesbrüdern. Das Vivat=Rufen und Händeschütteln wollte fast kein Ende nehmen. Dann ging's in geordnetem Zuge zum Concerthaus, die Musik an der Spitze. Viele Häuser hatten geflaggt. Sowohl am Bahnhofe, als bei dem Mittagsmahl und dem Commers, wurde der Verein durch Wort und Lied lebhaft gefeiert, an Dankesbezeugungen ließ es der Sängerkreis nicht fehlen. So erhielten die Mainzer Liedertafel und der Liederkranz je ein prachtvoll ausgeführtes Diplom, die Damen elegant verpackte Boubonnièren, letztere, wie wir hören, ein Geschenk der weltbekannten Firma Gebrüder Stollwerck aus Köln. Das für die Jahreszeit außerordentlich stark besuchte Concert am Abend war in jeder Weise gelungen. Man merkte den Sängern keineswegs die anstrengende Fahrt hierher an. Frisch und wohlklingend rauschten die Tonwellen durch die Hallen, und jeder Chor wurde mit rauschendem Beifall belohnt, der sich nach dem Vortrage des„Gebet vor der Schlacht" von Soubre derart steigerte, daß das Publicum sich von den Sitzen erhob. Der Sängerkreis überwand die keineswegs sparsam eingestreuten Schwierigkeiten fast spielend, und mit Recht feierte man den jungen Dirigenten Hrn. v. Othegraven durch oft vier bis fünfmaligen Hervorruf. Auch die Solisten waren fein gewählt. Jede Nummer, welche Frau Antonia Mielke, die frühere Primadonna des Kölner StadtTheaters, vortrug, schlug ein und zündete alle Herzen, nicht minder die Claviervorträge des bekannten Pianisten Dr. Otto Neitzel aus Köln. Der Sängerkreis kann mit dem hier errungenen, auch wohlverdienten Erfolge zufrieden sein und hoffnungsvoll seinen weitern Kunststationen entgegen eilen. Zunächst geht die Reise über Heidelberg nach Stuttgart.
I Der Kölner Liederkranz hatte für seine diesjährige Concert= reise die Städte Nauheim, Heidelberg und Neustadt a. d. Hardt ausersehen und darf mit Recht diese jüngste Reise als wohlgelungen bezeichnen. Sonntag den 13. August, frühmorgens, wurde dieselbe in Stärke von 110 Mitgliedern angetreten und Abends fand im Curgarten zu Nauheim vor sehr zahlreicher Zuhörerschaft das erste Concert statt. Die dem Kölner Publicum bekannte Vortragsweise des Liederkranz, verbunden mit einem ausgezeichneten Stimmmaterial, kamen auch hier bestens zur Geltung. Die aus dem Repertoire des Vereins gewählten Chöre:„Sonntag auf dem Meere",„Sandmännchen",„Exultavit“, „Waldeinsamkeit",„Meine Muttersprache" usw. rissen die Zuhörer zu wiederholten Beifallskundgebungen hin. Der neue Leiter des Liederkranz, Hr. Eibenschütz, bewährte sich als tüchtiger Dirigent. Kaum, daß die Sänger von ihren Anstrengungen sich einigermaßen erholt hatten, ging es andern Tags schon nach Heidelberg. Am Denkmal des Dichters Victor v. Scheffel fand Morgens eine Ovation des Vereins statt. Nach Vortrag einiger Chöre legte der Präsident, Hr. Alb. Urbach, einen Lorbeerkranz am Denkmal nieder, nachdem er einige beredte Worte dem Andenken des Dichters gewidmet hatte. Berührte diese Kundgebung die Einwohner von Heidelberg schon angenehm, so gewann der Liederkranz in dem dicht besetzten Garten der Schloß=Restauration vollends die Gunst der an nur gute Darbietungen gewöhnten Heidelberger. Hr. Oberbürgermeister Dr. Wilckens konnte nicht umhin, die Kölner Sänger unter Hinweis auf ihre Huldigung am Scheffel=Denkmal in einer Ansprache herzlich zu begrüßen. Der Verlauf des Concertes war überaus glücklich, und der Liederkranz stellte mit den Chören „Sonntag auf dem Meere",„Exultavit" und„Walzer" von Vogel sein Können in's beste Licht. Daß die Sänger der wundervollen Umgebung von Heidelberg ihre freie Zeit widmeten, braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Der folgende Tag fand die Sänger in Neustadt. Auch hier bewährte der Liederkranz seinen alten Ruf Die Chöre gelangen vorzüglich. Als Solisten wirkten in diesem Concerte mit Hr. Concertmeister Aränyi(Köln), Frl. Agnes Witting(Dresden) und der Dirigent des Liederkranzes Hr. A. Eibenschütz. Sowohl der Männerchor, wie die Solisten können mit Befriedigung auf dieses Concert zurückblicken. Der folgende Tag war ganz der Erholung gewidmet, und nachdem diese in der fröhlichen Pfalz in ausgiebigem Maße genossen war, fuhr man wieder der Heimath zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1408] In einer hiesigen katholischen Pfarrkirche fand am
Samstag eine feierliche Trauung statt, zu deren Eingang— allerdings bevor der Geistliche an den Altar trat— ein prachtvolles OrgelConcert, der Brautchor aus Lobenarin ertönte. Der Festact wurde auch mit Orgelbegleitung geschlossen. Wenn ich auch gegen das Orgelspiel bei der kirchlichen Tranung überhaupt, welches sonst in katholischen Kirchen allerdings nicht Brauch ist, nichts einwenden will, so finde ich doch den profanen Wagner’schen Brautchor in einer Kirche, wo das Sanctissimum aufbewahrt wird, nicht am Platze. Es gibt so viele andere Compositionen, welche gewiß denselben Zweck erfüllen und dem kirchlichen Charakter der Feier besser entsprechen. Die neue Orgel hat
ein solch starkes Registerwerk, daß der ganze Brautmarsch auf 200
Schritte Entfernung außerhalb der Kirche vernommen werden konnte, was einen sehr befremdenden Eindruck machte. B.
1409] Samariter=Stationen. In einem Sprechsaal=Artikel eines
hiesigen Blattes wird vom Einsender darüber Klage geführt, daß die Samariter=Stationen nicht von Jedermann auch des Nachts benutzt werden könnten, und daß er um 11½ Uhr am Hahnenthor den Verbandkasten nicht habe erlangen können. Ueber die Samariter=Stationen herrschen vielfach im Publicum sehr unzutreffende Ansichten, deren Richtigstellung durch folgende Ausführungen versucht werden soll. Zweck der Stationen ist, bei Unglücksfällen den die erste Hülfe Leistenden geeignete Verbände und Transport=Materialien zu bieten. Bei Unglücksfällen steht die Einrichtung der Samariter=Stationen, Tragen und Verbandkasten. Aerzten, im öffentlichen Dienste stehenden Beamten, durch Karte legitimirten Mitgliedern des Samariter=Vereins und jedem bekannten Bürger köstenfrei zur Verfügung. So lautet der betreffende Paragraph aus der Geschäfts-Ordnungs=Instruction für Samariter=Stationen. Dem Wunsche des Einsenders, daß die SamariterStationen im Nothfalle von Leuten, welche nicht dem Verein angehören, benutzt werden könnten, ist damit wohl in ausgiebigster Weise Rechnung getragen. Die andere Frage, ob für die Stellen, wo die Stations=Einrichtung untergebracht ist, die Verpflichtung vorliegt, zu jeder Stunde bereit zu sein, die Stations=Einrichtung oder Theile derselben herauszugeben, muß, soweit es die Nachtzeit betrifft, verneint werden. Die Aufnahme der Stations=Einrichtungen hat der Verein bis heute lediglich als eine Gefälligkeit der betreffenden Stellen betrachten müssen. Es sind dem Verein gerade von solchen Stellen Schwietigkeiten gemacht worden, von welcher er Entgegenkommen erwarten zu dürfen geglaubt hatte. Wollte der Samariter=Verein mit der Aufnahme der Stations=Einrichtung die Verpflichtung verbinden:„zu jeder Nachtszeit“ dieselbe herauszugeben, so würde wahrscheinlich die Erlaubniß zur Unterbringung an mancher Stelle sofort zurückgezogen werden. Ist doch schon die Benutzung der Stations=Einrichtung bei Tage als eine Störung und Belästigung des Portiers von leitender Stelle bezeichnet worden. Die activen Mitglieder des Vereins führen diesen Verhältnissen entsprechend stets ein Verbandpäckchen bei sich, um damit in Notfällen den ersten Verband zu machen und dann den Verunglückten schnell möglichst dem nächsten Krankenhause oder dem Arzte zuzuführen. Im Uebrigen kann jeder Samariter mit einem beliebigen reinen Tuche, was überall vorhanden und erhältlich ist, einen Nothverband anlegen. Der Samariter=Verein hat keinen sehnlichern Wunsch, als die Stations=Einrichtung nicht nur für jede Tages= oder Nachtzeit erreichbar aufzustellen, sondern auch, wenn nicht in den Stationen selber, dann doch in der nächsten Nähe zuverlässig ausgebildete Samariter für Unglücksfälle bereit zu stellen
Die Slationen Nr. 6 im Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße, Nr. 10 im St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, Nr. 16 im Kloster der Franciscaner, An Lyskirchen, Nr. 19 an der Cleverstraße, am Deutschen Ring, Nr. 22 bei den Barmherzigen Brüdern, Klapperhof, und Nr. 13 im St. Joseph=Krankenhaus, Bayenthal, sind jetzt schon Nachts benutzbar, wenn Schutzleute oder Nachtwächter die Hülfe verlangen oder in Begleitung der Hülfesuchenden sich befinden. Daß ein Einlassen beliebiger Civilpersonen allein aus verschiedenen Gründen bei Nachtzeit ausgeschlossen sein muß, bedarf keiner weitern Ausführung. Leider haben die Bemühungen des Samariter=Vereins, in besondern Cursen Schutzmannschaft und Nachtwächter in der ersten Hülfeleistung auszubilden und die Ausgebildeten auf Vereinskosten mit Verbandtaschen auszurüsten, einen Erfolg noch nicht gehabt. In Berlin, Leipzig, Aachen und andern großen Städten der Monarchie sind die dahingehenden Bestrebungen der Samariter=Vereine erfolgreicher gewesen, und ist dort für die Mehrzahl der Beamten die Ausbildung obligatorisch. Im großen Publicum ist irrthümlicher Weise vielfach die Meinung verbreitet, auf den Samariter=Stationen müßten außer dem Verband- und TransportMaterial auch immer Samariter anwesend sein. Schön und nutzbringend wäre diese Einrichtung ja. Aber woher die Mittel nehmen um ausgebildete Leute für diesen Dienst zu verpflichten? Alle Aemter im Samariter=Verein sind Ehren=Aemter. Niemand, auch kein SamariterLehrer, bezieht irgend welche Vergütung für seine Mühewaltung. Daß die Verwaltung der 28 Stationen, die Abhaltung der Ausbildungs= Curse und der Uebungen außerordentliche Anforderungen an die Leitung des Vereins stellen, ist wohl erklärlich. Wenn der Samariter= Verein in der Folge sein Ziel erreicht, neben den Samariter=Stationen auch Sanitätswachen einzurichten, dann findet dort auch der Aermste unentgeltlich zu jeder Tages= und Nacht=Zeit mit Sicherheit vom Verein bezahlte ärztliche Hülfe. Dazu bedarf der Verein aber die Unterstützung der ganzen Bürgerschaft. Durch Zahlung von einer Mark an kann man inactives Mitglied werden— jedes Mitglied und der Vorstand nehmen Anmeldungen zu jeder Zeit entgegen— und dadurch an einer Einrichtung sich betheiligen, welche für Jedermann im Unglücksfalle als nutz= und segenbringend sich erweist und der schon Viele die Erhaltung des Lebens und brauchbarer Gliedmaßen zu verdanken haben. 8. V.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Margo Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14.
G. Kaufmann, Köln, Pfälzerstraße 65 J. Leunertz, Köln, Lintgasse 1. Johanna Mäurer, Köln, Dreikönigenstraße 17.
Christine Mertens, Köln, Apostelnstraße 2.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die ZuBlattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugade allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Vilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhält dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
in unserer
8
Neisekoffer, Taschen gelumssgrate 11“6.
Koffer, Saller, Mathiasitraße 5.
hand= u. Reisekosfer, Kalswat) bstiaß Wres. Hosengasse 2.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln, Pir##per r985
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> A u g..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 6<space>—<space> 0, 0 2.<space>
* Wasserwärme am 19. Aug., Abends 7 Uhr 190.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1393.
Seite 5.
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
commen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung. Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Hotel=Restaurant I. Ranges und Pension
Marienburg Köln
Iene Berin.. Sountag den 20. unnun e. Nachm. 4 Uhr.
Feueranzünder(v. K..-.ges. gesch.) Großes Concert,
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin.,
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto. Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Telegramm der Parfumerie hygienique Victoria in Wien.
In Gegenwart des k. k. Notar Herrn Dr. Emerich Herlinger in Wien., Kärnthnerstraße 21, und im Beisein zweier Zeugen, der Herren Josef Lasser. k. k. Briefträger, und Rudolf Prenner, Privatbeamter, Be de in Wien, wurde am 15. August d. J. die 3. Prämien=Verloosung, welche wir für das richtige Auflösen unseres Rebusses„Altes Fräulein mit ihren 3 Katzen“ ausgeschrieben hatten, vorgenommen Die Namen der Gewinner bei unserer ersten Verloosung vom 23. Juli, und zweiten Verloosung vom 6. August, welch' beide ebenfalls in Gegenwart des obigen k. k. Notar stattfanden, haben wir bereits in der Berliner Morgen=Zeitung veröffentlicht. Wir erlauben uns, nun auch das Ergebniß resp. die Namen der Gewinner unserer 3. Prämien=Verloosung vom 15. August zu veröffentlichen, u. zw.:
1. Preis: 1 goldene Herrn=Remontoir Uhr mit Springdeckel, Fräulein
Francisca Kupper, Groß Wangen, Ct. Luzern, Schweiz.
2. Preis: 1 niedliche goldene Damen Uhr, Herr Georg Orasenn, SchulDirector, Braila, Rumänien.
3. Preis: 1 goldene Herrn=Uhrkeite, Fräulein Helene Winkler, München,
Lindwurmstraße, Baiern.
4. Preis: 1 goldene Damen=Uhrkette, Herr Dieckl, Gefänguißwärter, Pfarrkirchen, Baiern.
5. Preis: 1 Sammt=Cassette, enthült 12 Stück echte Silberbestecke, Herr
J. Sprangenfeld, Neudorf, Kreis Neurode, Deutschland.
6. Preis: 1 schöne Pendel=Uhr mit Schlagwerk, Herr E. Ernst, Zürich
7. Preis:
8. Preis:
9. Preis: 10. Preis:
III., Conradstraße 21, Schweiz.
1 schöne silberne Herrn=Remontoir=Uhr, Frau G. Rustmann, Heiligenfelde bei Syke, Deutschland.
1 schöne silberne Damen=Remontoir=Uhr, Herr Richard Uebel, Bosenmstr., Brambach(Voigtland), Deutschland.
1 silberne Herrn=Uhrkette, Herr Ch. Brixius, Saarlouis, Französischestraße 139.
1<space> s i l b e r n e<space> D a m e n= U h r k e t t e,<space> H e r r<space> H e i n r i c h<space> V o l l e n w e i d e r,<space> D i e n e r <space> straße 5, Zürich III., Schweiz.
Ich, Dr. Emerich Herlinger, k. k. Notar in Wien, beurkunde hiermit, daß obige Ziehung in meiner und in Gegenwart obiger zwei Zeugen, der gesetzlichen Vorschrift gemäß, vorgenommen wurde, und gingen oben angeführte Personen als Gewinner hervor.
Siegel.
Dr. Emerich Herlinger,
k. k. Notar.
Die vielen und herzsichen Dautschreiben, welche uns von den Gewinnern zugekommen sind, sowie das allgemeine Entgegenkommen von Seiten des P. T. Publicums haben uns veranlaßt, eine 4. Prämien=Vertheilung mit 15 verschiedenen werthvollen Preisen für die richtige Auflösung unseres neuen Preisräthsels auszuschreiben, und nun
W
wird's rathen?
Diese Zeichnung enthält 4 Gesichter: das eines Jägers und seiner 3 Hunde. Es ist sehr leicht das Gesicht des Jägers zu erkennen, aber nicht so leicht die Gesichter der 3 Hunde herauszufinden. Die Eigenthümer der„Parfumerie hygienique Viotoria“ geben, um ihr bricat auchin Deutschland einzuführen u. bekannt zu machen, den Personen, welche die 3 Hunde heraus finden, folgende Prämien.
1 gold. Herrn=Remontoir=Uhr mit Springdeckel.
„ 1 niedliche goldene Damen=Uhr.
„ 1 goldene Herrn=Uhrkette.
„ 1 goldene Damen=Uhrkette.
„ 1 Sammt Cassette, enthält 12 Stück echte Silberbestecke.
„ 1 schöne Pendel=Uhr mit Schlagwerk.
„ 1 schöne silberne Herrn=Remontoir=Uhr.
„ 1 schöne silberne Damen=Remontoir Uhr.
„ 1 silberne Herrn=Uhrkette.
„ 1 silberne Damen=Uhrkette.
„ 1 echter Korallen=Schmuck, bestehend aus 2 Korallen
ichnüren, 1 Korallen=Armband, 1 Korallen=Broche.
„ 1 Herrn= oder Damen=Ring aus echtem Gold, 6kar.
„ 1 complet eingerichtete Näh=Cassette aus feinem Sammt.
„ 1 seines Photographie=Album aus Peluche.
französiiche Wecker=Uhr.
Diejenigen sind Mitbewerber, welche für eine Cassette
„Parfumerie hygienique Victoria“ Mark.70 per Post anweisung oder in Briefmarken rechtzeitig an die untenstehende Adresse abschicken. Die Cassette enthält! Flacon wohlriechend n„Parfumerie hygienique Victoria“ in seiner Glaskaraffe sowie 2 Stück„Hygienique Venus-Toilette-Seifen“, alle 3 Stück in einer ad justirten Cassette vervackt für nur Mark.70 franco in's Haus gestellt. Jeder Mitbewerber muß die Zeichnung herausschneiden und mit Bleistift die Gesichter der drei Hunde durch Kreuzchen bezeichnen. Die Preise werden im Beisein eines Notars zuerkannt, und zwar werden von den einlaufenden Zuschriften fünfzehn gezogen, welche der Reihe nach obige 15 Preise erhalten. Die Namen der Gewinner werden 3 Wochen nach Erscheinen dieses Inserats mit unserer Annonce bekannt gemacht.
„Parfumerie hygienique Victoria“ ist das Feinste, Angenehmste und Wohlriechendste in Pirfüm und Seife der NerAdresse: Rabinowits,
General-Dépöt der„Parfamerie hygienique Victoria“,
Wien., Maximilianstrasse Nr. 3, E/2,
nächst der k. k. Hof-Oper.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. Nur
ausgeführt von der Capelle des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Zingel.
##- Programme werden an der Kasse verabfolgt. Eintrittspreis à Person 30 Pfg, Kinder=Billets 15 Pfg. Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten R. 1,50.
Nr. 1526. Th. Becher, Pächter. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn= und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermäßigungskorten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Aulegeplatz der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Local=Dampfboote alle halbe Stunden,
und zwar von 3 bis 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3½ bis 912 Uhr ab Marienburg.
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Verein selbständiger Handwerker Köln's.
Zu dem am Sonntag den 20. August auf der stattfindenden
Sommerfest,
bestehend aus Concert, unter gefl. Mitwirkung des MännergesangVereino„Wbiner Liedertreis“, Illumination 2c. 2c. ladet ein Der Vorstand.
NB. Näheres besagen die besondern Einladungen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hielt vorgestern Abend im Wein=Restaurant Hövel unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Werres seine Hauptversammlung ab. Hr. Fried legte die Rechnung des Vereins für das 16. Geschäftsjahr, vom 1. Juli 1892 bis 30. Juni 1893, vor. Danach betrugen die Einnahmen 50,950., worunter 30,780 M. Extrageschenke sich befinden. Die Ausgaben stellten sich auf 48,792., darunter an Geldunterstützungen 11,467., für Schwarzbrod 18,436., Suppe, Milch, Bouillonkapseln und Rothwein 8761., Kleider, Decken und Schuhe 3861 M. Der Fehlbetrag von 10,008 M. aus dem Vorjahre 1891/92 ist gedeckt. Das Vereinsvermögen hat eine Gesammthöhe von 49,761 M. Hr. Steinmeyer erstattete den Geschäftsbericht. Die Zahl der eingeschriebenen Mitglieder hat im Laufe des Jahres sich etwas vermindert und beträgt 1560. Die regelmäßigen Beiträge ergaben 18,201.; rechnet man hierzu die außergewöhnlichen Gaben mit 30,780., so stand dem Vorstande die Summe von 48,981 M. zur Verfügung. Dieselbe war aber trotz größter Einschränkung nicht genügend, um allen Anforderungen, die an den Verein gestellt wurden, zu genügen. Da im Juli das Vereinsjahr beginnt, so sind die Jahresbeiträge schon lang aufgezehrt, wenn der Winter mit seinen großen Anforderungen kommt; nur den zahlreichen Extragaben ist es zu danken, daß weiter geholfen werden konnte. Ihre bedeutende Höhe beweist, welch großes Wohlwollen der Verein bei den Mitbürgern findet. An Baar=Unterstützungen wurden pro 1892/93 nur 11,467 M. gegen 16,778 M. ausgegeben, dagegen wurden 29,265 Stück achtpfündige Brode a 63 Pfg. gegen 27,506 Stück im Vorjahre verausgabt. An Suppen wurden 75,860 Liter a 11¾4 Pfg. bereitet, gegen 83,632 Liter im Vorjahre. Verkauft und zumeist im Speisesaal des Vereinshauses gegessen wurden 7002 Portionen a 15 Pfg. Die Suppenanstalt war vom 30. December bis 25. Februar d. J. geöffnet. An Milch für Kinder wurden 90., ferner 416 Flaschen Rothwein und 4685 Bouillon= Kapseln für Kranke und Reconvalescenten ausgegeben. Da der verflossene Winter weniger Kälte brachte, wurden nur 2953 Scheffel Kohlen ausgegeben. Der Kleiderkammer wurden ziemlich viel alte Kleider, Schuhe usw. überwiesen, so daß für Neuanschaffungen weniger gezahlt werden brauchte. Die Arbeitslosen, welche in dichten Schaaren im vergangenen Winter das Bureau mit Hülfsgesuchen bestürmten, machten dem Verein große Arbeit. Wenn auch die Unterstützung dieser Bedürftigen mit den sonstigen Verpflichtungen des Vereins kaum vereinbar sei und außerhalb des Rahmens der Wirksamkeit desselben liege, so sei die Noth doch eine derartige gewesen, daß helfend habe eingegriffen werden müssen. Nach dem Verhältniß der Kopfzahl der Familien wurde Brod und Suppen gespendet. In Folge dessen waren die Mitt l bald erschöpft, und ein Aufruf mit der Bitte um Beiträge hatte im Ganzen weniger Erfolg als in frühern Jahren, so daß gegen Ende Januar sämmtliche Reservefonds nahezu aufgezehrt waren. Gerade zu dieser Zeit wurden dem Verein von den Erben Jul. Marcus 6000 M. überwiesen, welche den Verein vor der drohenden Nothwendigkeit bewahrten, die Unterstützung einzustellen. Der Bürgerschaft, welche die Bestrebungen des Vereins förderte und vielfach so reichliche Gaben spendete, sprach der Vorstand im Namen der Armen den herzlichsten und innigsten Dank aus mit der Bitte, auch ferner dem Verein so opferwillig zur Seite zu stehen. Die Versammlung ehrte das Andenken der verstorbenen Vorstands=Mitglieder HH. Stadtverordneten Dr. Lohmer, Rehe und Consul Oswald Schmitz durch Erheben von den Sitzen. Dem Schatzmeister Hrn. Fried wurde Entlastung ertheilt und dem Vorstand für die umsichtige Leitung des Vereins der lebhafte Dank ausgesprochen Auf Antrag des Vorstandes beschloß die Versammlung, daß die auf dem Vereinshause stehende vierprocentige Hypothekenschuld von 30,000 Mark aus bereiten Mitteln um 10,000 M. vermindert werde. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder HH. Stadtverordneten Werres, M. Fried, E. Pickert wurden einstimmig wiedergewählt. Neu gewählt wurden einstimmig die HH. Landgerichts=Director K. Reichensperger, Justizrath Carstanjen, Apotheker P. J. Loosen, Dr. med. Weidemann, Architekt Odenkirchen und Armen=Bezirks=Vorsteher Lonis Aschaffenburger.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Diustag, den 19. Sautember d.., Morgens 8 Uhr(M...). Anmeldungen neuer
Schuler ronnen während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Montag, den 18. September d.., Vormittags, ind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wieder=Impfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrwie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieurund Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Te: legraphenfach. Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereit. willigst und gratis verabfolgt.
Köln. 10. Auanst 1803
Der Director: Dr. Zieken.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise
r außergerichtlichen Theilungssache von I. 1. Wilhelm E
Vilhelm Eich, Bürger„In der
meister a. D. und Rentner, 2. Paul Eugelbert Eich, Bankheamter, 3. Wilhelm, genannt Willy Eich, Volontair in der Central=Eisenbahn=Werkstätte, alle Drei zu Köln=Nippes wohnend, 4. Rovert Lambertz, Mühlenbesitzer zu Vettweiß. 5. Magdalena Lambertz, Wittwe des Koniglichen Notars Herrn Franz Haas, Reninerin zu B nn wohnend, und ihrer fünf bei ihr als Vormünderin gewerblos domicuirten minorennen Kinder a. Maria, d. Wilhelm, c. Adelheid, a. Elisabeth, e. Franz Haas, 6. Ehegatten Katharina Lambertz, ohne Geschäft, und Karl Stettner, Kaufmann, Beid zu Köln wohnend; II. der zu Köln domicilirten Actien=Gesellschaft unter der Firma Bank für Rheinland und Westfalen; III. Wittwe Samuel Adler, Rosa, geborene Seligmann, Rentnerin in Köln wohnend, und ihrer Kinder resp. Enkel a. Leopold Adler, Kaufmann in Köln, v. Doctor Jacob Julius Adler, Rechtsanwalt in Köln, c. Ehegatten Francisca Josephine Adler, ohne Geschäft, und Doctor Leopold Schlesinger, Rechtsanwalt, Beide zu Karlsruhe wohnend, d. Joseph Adler. Kaufmann in Frankfurt am Main, e. Simon Adler, Kaufmann, früher daselbst, jetzt in Hannover wohnend, f. Guido Adler, g. Alfred Paul Adler, h. Sally Adler, alle Drei ohne Geschäft, zu Berlin wohnend, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Donnerstag den 21. September 1893, Nach3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, Gemarkung Nippes gelegenen, im Grundsteuerkataster wie folgt eingetragenen Immobilien neuerdings zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, nämlich:
A. gemeinschaftliches Eigenthum der sub I und II Genannten:
1. Flur M. Nr. 1431171, Eichstraße, 17 Ar 70 Meter Garten, Grundbuch Band 39, Blatt 1558, taxirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
2. Flur M. Nr. 2069171, Eichstraße, 4 Ar 14 Meter Garten Grundbuch Band 39, Blatt 1560, taxirt zu 8 Mark pro Quadratmeter;
B. gemeinschaftliches Eigenthum aller oben Genannten:
3. Flur U, Nr. 1084 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Ar 52 Meter
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Grundbuch Band 42, Platt 1653, taxirt zu 10,200 Mark.
4. Flur U, Nr. 1065/67, Holbeinstraße Nr. 31, 1 Ar 43 Meter
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Grundbuch Band 42 Blatt 1659, taxirt zu 10,000 Mark.
5. Flur U, Nr. 140267, Lohfestraße, 52 Nr 39 Meter Garten, Grundbuch Band 1, Blatt 29, tarirt zu 5 Mark pro Quadratmeter.
Die hiervor unter Positionen 1, 2 und 5 aufgeführten Grundstücke kommen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zur Ausbielung.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, 18. August 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Hausverkauf
zu
Am Montag den 21. August 1893,
3 Uhr, im Wirthshause von Dahlen zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
wird für die Erben Peter Lacher
das zu Köln=Ehrenfeld an der Veuloerstraß gelegene, mit Nr. 183 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 3006/250, groß 2 Ar 12 Qu.=Meter und eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Blatt 44, Blatt 1750,
theilungshalber öffentlich meistbietend auf sechsjährige Zahltermine versteigert Bedingungen und sonstige Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar.
Köln. Avostelnstraße 7.
Ferienzeit.
Zur Erneuerung des Fußboden=Anstrichs empfehle meinen prima
Metallfussbodenlack,
hochglänzend, unter Garantie hart und schnell trocknend, in fünf verschiedenen Farben in Büchsen à 1 Kilo à.4.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Atensilien.
Hochverehrtes Publicum
von Köln und Umgegend! Bemerke hiermit im Interesse jeder sparsamen Hausfrau, daß steis 5000 Mettwürste à Stück 16 Pfg. vorräthig sind, für deren Güte garantirt wird. Bemerke gleichzeitig, daß ich mein Ochsenfleisch zu 45, 50, 55 Pfg. offerire.
Albert Sperber, Ochsenmetzgerei. St. Agatha 20.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1893.
Stadt- 8m Garten.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie Regiments Nr. 16, Königl. Musik dirigent Herr W. Beez.
Concert
der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners a K.50 u. höher(Abonn. R. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie=Weine, ff. Biere.
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
te.
Katholischer Arbeiter=Verein
(mittlerer
Sonntag den 20. August, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale (Waidmarkt),
Aufführung des religiösen Schauspiels
„Ave Maria“,
drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers, mit Musik uind Gesang unter gefälliger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Peter.
R
Flora,
Sonntag den 20. August 1893:
Eintritt 50 PIE:, die Häfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert
unter Leitung des Herrn Capellmeister Ferd. Burchardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Lasst lustig die Hörner erschallen“, Marsch von C. Faust. Ouverture„Das eherne Pferd“ von E. Auber.
„Nach dem Süden“, Walzer von C. Faust. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von A. Conrad.
Arie aus„Oberto“ von J. Verdi.
„Mein einzig Glück“, Polka-Mazurka von Fr. Seidemann. „Marsch-Potpourri“ von J. Beck.
Oritter Theil.
Onverture„Das Castell von Ursino“ von C. Skraup. „Blumenmärchen“, Tonstück von G. Lange. „Melodieen-Quadrille“ von J. Strauss.
„Jagd-Galopp“ von A. Skallo.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten. 8
Sonntag den 20. August,
Nachmittags 5 Uhr:
&a Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister KELLER.
XX
Volksgarten.
Am 24., 25. und 26. August,
Abends 7½ Uhr,
finden drei grosse Concerte statt von
„Prinz Carl, Deutz“,# Eduard Strauss
Garten=Restaurant 1. Ranges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
„Pech-Peter
Anekdotenposse in 1 Act.
Ein Stündchen im
Militairischer Schwank in 1 Act.
I. Platz 1 Mt. II. Platz 50 Pfg.
Der Ertrag ist zum Besten einer Vereinsfahne. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten, da punkt 8 Uhr begonnen wird.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Nissen, Quatermarkt 11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16.
: Wein=Restaurant J. Kehl,
Kaiserl. und Königl. österreichischer Hofball-Musikdirector,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien. 2#
Die vorzügl. gewählten Programme werden zeitig
bekannt gegeben.
Adolf Fischlins
R A
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
Systeme
„Hotel zur Traube“,
5 Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. fi. Weine. GabelFrühstück, Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.
Neuheit.
(Luisen=Saal).
Die ersten drei Tage. Sonntag, Montag und Diustag.
Heute, Sonntag, den 20. August:
Große Eröffnungs=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen und elegantem jeder Vorstellung neue Piécen. Großes Zauber* Hohestr. 112.
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheili gen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Kauflich zu 25 Pfa. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Drognerie=Geschästen.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Alusterzimmer zur gefl.
Achtung für Naucher!
Astro(Nr. 15)
Theater, verbunden mit den neuesten americanischen Geister=Erscheinungen, ohne Spiegel und Lichtreflex. Einziger Besitzer Prof. Böning. Das Neueste und Großartigste im Bauchsprechen und Singen. Kassenöffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K. 50 Pfg., 1. Platz 1 K, 2. Platz 75 Pfg., Galeriestehplatz 40 Pfg.
Reisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Lederwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, neister Komödienstr. 63.
„ Billigste Bezugsquelle
* R. Nagel, für Cravaten, handschuhe,
R. Nagel,
Tetteuh. iun 4 Hosenträger, Herrenwäsche
4 Lettenhennen 4. in nur garantirt guten Qualitäten.
So cr1300999
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms&amp; Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Ring 56. Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
Neuheit.
Auerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgescheuken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Giffels.
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
Passende Fest-Gescheuke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher Doppelfernrohre Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit* feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Castan's
Panopticum.
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's MarionettenTheater.
*
Sommer-Theater
an der Flora. Sonntag den 20. und Montag den 21. August 1893: Novität! Novität!
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten von Karl Zeller. Repertoir= und Kassen=Stück fast aller deutichen Bühnen.
Anfang 7½ Uhr.
WXI. Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Reckuggel.
Kaffee
in jeder Preislage und in hochfeiner Qualität empfiehlt die
Kaffeebrennerei und Colouial waaren=Handlung
W. J. Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein vorzüg** Halgvelicher Hühnerhund billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1051 an -##— die Geschäftsstelle d. Bl.
KXX
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.