8
orstel e. vor tation, is, der növer, 1: Mr Gebr.
d.
Balle“ erwerk (num. Balcor
se.
hieffer
„ Jear Ring28 Extravon 5½ 11 Uhr
General=
Statuts).
es Vordie Mitgt weider oder aus
ed=Karte
allseitiges
tzender.
ift.
Nai,
das
lixir
113
eisten
gesch.
nerkanntes,
2
Salat
aise),
1 M..30 M..60 n:
ohenzollern=
se 31. schilderg. 92. instraße 86. iße 4.
r, Köln.
wreiber,
ihe Reichson Nr. 1044.
Mann,
fmännischen treten soll, bürgerlichen ttheile Kost ien=Auschsuß
an die GeD. Bachem. allgemeinen für den A
Alle in Köln
hb
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Loral
älner
T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Sersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
371
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
MAEEE3 3
Nr. 123.
Köln, Sonntaa, 7. Mai 1893.
siebenter Jahrgang.
Hen
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Reizende und duftige
Löckchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquette.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
ist zu
.— Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parfümeriehdl. u. Friseurgesch.
lätirtes ein= u. zweisp. Pferdegeschirr bill. zu verkauf. Waisenhausgasse 26.
ssestesesteeeseeeeee
Wer gute Butter billig
kaufen will, decke seinen Bedarf
bei der
Holändischen Butter-Compagnie
Ackermann&amp; Co.
Filialen in Köln: Central-Verkaufsstelle Unter Käster—7; Mühlenbach Nr. 13; Severinstrasse Nr. 113; Eigelstein Nr. 95; in Ehrenfeld: Venloerstrasse Nr. 327; in Kalk: Hauptstrasse Nr. 54; in Mülheim a. Rh.: Bachstrasse Nr. 27.
sroßer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Sof 24 Gross&amp; Cie., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
igen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst n und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gedieenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.*
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
#
Lachnit.
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
117-121 Breitestraße 117-121.
Wiedereröffnetes, neurenovirtes Restaurant.
Ausschank von hochfeinem
hellem Exportbier sowie Münchener Augustinerbrän.
Warmes Frühstück, Speisen à la carte zu jeder Tageszeit, Diners von 12 Uhr ab, sowie große Auswahl von Abendplatten. Gleichzeitig empfehle schönen, schattigen Garten, Billardsaal, Gesellschaftssäle und Hotel.*
Heinr. von Lennep.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Columbastr. 11.
Hotel=Verkauf.
In einem romantisch gelegenen Städtchen des Reg.=Bez. Aachen mit kathol. Kirche, Amtsgericht, Notariat, Katasteramt, Steuerkasse usw. ist das erste Hotel mit gut gehender Gastwirthschaft(zwei große Gaststuben, zehn Fremdenzimmer, Tanzsaal, Billard, Kegelbahn2c.) sammt dem WirthschaftsInventar unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Franco=Offerten unter G E 1413 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Unterhändler verbeten.
Conserven,
junge Erbsen, pr. 2 a Büchse von 50 Pfg. an bis zu den extra feinsten französischen Sorten, Schnittbohnen, Brechbohnen, Wachsbohnen,
Compot=Früchte,
Reineclauden, Metzer Mirabellen,
Kirschen, Pflaumen, Erdbeeren, Pfirsiche in Büchsen und Gläsern.
Preisselbeeren,
feinste, mit 50 pCt. Zucker eingesotten, Franz.Trüffel, Champignons, Tomaten, Morscheln, Sardines à Thuile, engl. Saucen, fst. alt. holländ., Emmenth.= Roquefort=, Carre=, Camembert=Käse 2c. empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden
11.
Butter
postfrei Nachn. Honig, ff. Süßrahmbutt.6,90, ff Bienenhonig 4,80. S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben

1.
L. fl. A1
11
10
P
Seite 2.
Offene Stellen.1 Stellen-Gesuche.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag. 7. Mai 1393
Oeffentlicher
Verkauf.
Aerzte!
seilanstalt
In einer Kneipp'schen wird auf sofort ein
Assistenzarzt gesucht.
Fr. Offerten unter L E 1496 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Starker Schlosser=Lehrling,
welcher zwei Jahre in der Lehre war. sucht bald Stelle bei einem tüchtigen Meister. Fr.=Offerten unter A W 200 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechstigstraße 57
Ein gebildetes Fräulein, in der
E Haushaltung, sowie in Handarbeit durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter K W 1490 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Als Stütze der Hausfrau
sucht ein kathol. gebildetes Mädchen, perfecte Kleidermacherin, Stelle in einem bessern Haushalt. FrancoOfferten unter E K 1381 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
Stellmacher gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Zum Herbst wird für den Verkauf
eines Special=Artikels ein tüchtiger
Reisender gesucht,
Iertrauensposten Tücht, durch. zuverl.
DMann, verh. Mitte 30.,., kl. Fam., m. fl. Handschr., sucht f. jetzto spät. Stelle a. Bureaud., Kassenb., Portier o ähnl. Vertrauensp. Such. war 20 J. ununterbr. in ein Gesch. thät. u. hat i. j. Beriey. die allerb. Zeugn. aufzuw. Anspr. bei Auss a. Levensstell. sehr besch.; z hohe baare Caution vorh..=Off. u L 370 a d. Annahmest. Lacombe, Georgstraße 19.
der durch eine mehrjährige Thätigkeit in der Kurz= und Weitzwaaren= Brauche mit der Kundschaft in Rheinland, Westfalen und Süd deutschland gut bekannt ist.
Gefällige Franco=Anerbieten mit Angabe der Gehaltsanspr. u. K L 1479 an die Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
Ein Gärtner,
kath, tüchtig in Blumen=, Gemüse= u. Obstzucht, sucht Stelle, wo später Verheirathung gestattet ist. Fr.=Off. unt. J S 1472 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Schreinerlehrling
gesucht. Blindgasse 23.
Tüchtiger Küser
Lehrling
für Wein= oder Liqueur=Branche sucht sofort Stelle. Offerten: Karl Schweitzer, postlagernd Aachen.
katholischer Religion für mein TapetenGeschäft gesucht.
Vertrauensposten.
Zweitwärterin
mit guter Empfehlung sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
e# gut und billig. Waisenhausgasse 26
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel. 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Am Montag den 8. Mai a.., Vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Frau Pet. Hilge's in Köln, in dem Auctions= locale Breitestraße 66,„Im Holz“, daselbst:
eine große Partie Damenund Kindermäntel, Jacken und Knaben=Anzüge, sowie verschiedene Mobilargegenstände
gegen gleich baare Zahlung meistbie tend versteigern.
Schumann,
Gerichtsvollzieher in Köln Schw albengasse 20.
Spottbillig: schwarze, weiße u # farbige Straußfedern.
Weißbüttengasse 1.
Hleine Theke u. Tafelwagge billig zu N verk. Perlengraben 28—30, part
Joh.
Martinstraße 37A.
Vergolder=Lehrling gesucht.
St. upernstraße 50.
Ein tüchtiger Schleifer gesucht. G Severinstraße 50A
Einordentl. Braubursche ges. Karl Thurn, Mülheim a. Ph.
In einem großen Manufactur waaren= u. Confections=Geschäft Nachen's wird für September d. J. eine durchaus gewandte
Ein streng gewissenhafter Mann, 32 Jahre alt, verheirath.(Frau u. 1 Kind), in Köln ansässig, mit prima Zeugn. u Referenzen, repräsentabele Persönlichkeit u. gedienter Infanterist, sucht baldmöglichst passende Stelle als Portier, Vereins=#er Cassa=Diener. Persönliche Vorstellung und Vorlage der Original=Zeugnisse kann auf Wunsch sofort erfolgen. Ansprüche bescheiden. Offert. u. Nr 601 an die Geschäftsstelle .Bl.erbeten NB. Vermittler verbeten, wenn dieselben nicht in der Lage sind, dem Suchenden direct eine passende Stelle anzuweisen.
Neu=Vergolden
von Spiegeln u. Bilderrahmen billigst und unter Garantie.
Eng. Meyer, Vergolder, Friesenstr. 56
sämmtliche Besatz-Artikel.
Weißzbüttengasse 1.
Zu verkaufen.
in der verlängerten Domstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen. Ant. Herwede, Dagobertstraße 16.
Verkäuferin
katholischen Bekenntnisses gesucht Frco.=Anerbieten mit Gehalts=Ansprüchen unter J E 1459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ein Polsterer u. Decorateur.
welcher auch tapezieren kann, sucht Stellung. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahmestellen. 1583*
(Ein jung. kathol Mädchen für leichte
Hausarbeit z. m. gesucht. Gereonsmühlengasse 39, 3. Etg.
Braves, katholisches
welches zu Hause schlafen kann, gesucht, von Werthstraße 16, 3. Etage.
Für ein Mädchen aus guter Familie wird Stelle gesucht in besserm, katholischem Hause zur
Erlernung des Haushaltes
gegen mäßige Vergütung. Familien= Anschluß Bedingung.
Fr.=Offerten unter N C 1540 an die Geschäftsst. d. Kön. Volksztg.t
Ein brav's, gesetztes
Mädchen,
welches in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Bierbrauerei gesucht. Fr.-Offerten u. C 17 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Mädchen vom Lande, E katholisch, welches 1½ Jahr in St. Vith in Pension gewesen, ange nehmes Aeußere, von acht varer Familie, 18 Jahre alt, sucht Stelle bei einer alleinsteh. Dame oder in einer stillen Haushalt. Auf famil. Behandl. wird mehr geseh. als auf hohen Lohn.
Gefl Fr.=Offerten u. L K 1501 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
HausDagobertstr. 15
enthaltend 13 Zimmer und Gärtchen,
„ zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Zuch=, Kammgarn und Cheviot=Reste
für Capes, Jackets und Mäntel.
Weißbüttengasse 1.
dußbalten billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 69.
(Aut erhaltener Schreiv=Secretair zu verkaufen. Burgmaner 14.
2 feine Betten, 1 Kleiderschrank, Wa
— Waschcommode, 1 Sopha, 1 Schreib tisch, 1 Teppich, gut erhalten, sehr billig abzugeben. Langgasse 9
Ein gebr. 4räd. Federwagen
(neue Räder), geeignet für Kartoffeloder Kohlen Geschäft, zu verkaufen. Besch. J. Decker Wwe., Köln=Niehl.
Stundenmädchen sofort
gesucht. Neuverstraße 61, 1.
Pbrav. kath. Mädchen
zu einem Kinde gesucht, welches häusliche Arbeit mit übernimmt.
Roth, erberbach 16. im Putzeschift.
Zur Pflege der Kinder und zur Stütze der Hausfrau wird ein gebild.
katholisches Fräulein
zum 1. October cr. nach Greven bei Münster gesucht.
Gefällige Fr.=Off. m. Angabe der Gehaltsansprüche unter L. P 1506 a. d. Geschä tsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Fräulein aus besserer Familie Stellung
in einem feinern Luxus=, 6alanteriewaaren= oder ähnlichem Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zut gearb. tann. Bettlade, Wasch
O commode, Nachtscommöd. u. Tisch, alles neu, zu verkaufen. Lichhof 6.
E
in fl. Mädchen sucht tausüber Stelle
oder sonstige Beschoftigung.
Eintrachtstraße 167.
Ein junges Fräulein,
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. sofort gegen hohen Lohn gesuch
katholisch. in Musik, Handarbeit und Hausarbeit bei ihrer Mutter gut angelernt,
sucht passende Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. M d 1530 an die Geschäftsstelle der Köln. Velkszta.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Inverlässiges Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gesucht.
Deutz, Karlstraße 54.
Lehrmädchen
für alle Näharbeit gesucht.
Nivpes, Florastraße Nr. 31.
Ein ordentliches Mädchen für Haus6 arbeit sofort gesucht.
Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit
gesucht. Altermarkt 42.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Ebenfalls ein Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde
Eigelstein 48.
Gebildetes junges
Fräulein
aus guter Familie sucht fa miliäre Aufnahme in besserer kath. Familie Roins, um sich noch weiter in der Haushaltung auszubilden.
Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Th., gewandte Verkäuferit
mit guten Zeugnissen wünscht Stelle, oder auch Filiale. Caution kann ge stellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Eine Person ges. Alters, welche in allen Zweigen d. Haushalt erf., schon mehr. Jahre d Haush. eines Geistl. geführt, alle Arbeiten selbst. verrichtet und gute Empfehlungen hat, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter M B 1516 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestralse 159A.
Amazonenfedern,
echte, lange, von R. 2,50 an.
M. Wersheven, Severinstraße 175
strohhüte enorm billig.
Wetbüttengasse 1.
Selumbage
Filzhüte, St
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Columbastraße 5.
Kauf-Gesuche.
möbel und Oefen werden stets a gekauft. Achterstraße 4.
Grbrauchte Möbel höchsten Verthe angekauft. Antonitterstr.
Geschäftskauf.
Gartenbänke, Lehue,
theu oder zu kaufen gesucht.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus,
Butter fr. Nachnahme.
f r.<space> N a c h n a h m e.<space>
Taselbutt. K.75 Blumenhonig.4,7 Epstein, Tluste Nr. 4, Galizien.*
Scheitel=Toupets,
Haarflechten 2c empfiehlt billigst. Friseurgeschaft Kirchner, Ursulastr 29
Russisch Brot,
v. R. Selbmann, Dresden. Lager: H Grünwald, Condit., Brüh b. Köln, P. J. Fey, Hauptstr. 209, Kalk b. Köln.
erde=Geschirre
billig zu verkaufen. Oscar Vogel,
billig m.—
Sattlermeister, Hansa=Ring 91.
Pianino,
hohes, schwarzes, wenig gebraucht, bill zu verkaufen. Am Bor 31.
(Lisschrank, gebrauchter, billig zu “<space> v e r k a u f e n.<space> K r a h n e n b ä u m e n<space> 6 9.<space>
Eisschränke Euleuga
u verkaufen rien 7
Geschäftsstelle d. Bl.
mit
Unterhaus
sofort sehr billig zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Dritte Etage, drei Zimmer, an Familie zu vermiethen
Noonstraße 26:
Eta e zu 22 K
3 möbl. Wohn= und Scha mit sehr guter bürgerlicher preisw. sofort zu vermiethen.
1 schwarzer Salon, 1 eichenes Speise
zimmer, 2 nußb. Betten, gut erhalten, sehr billig abzug den. Langgasse 9.
Caden=Real, fast neu, billig zu ve kaufen. Aachenerstraße 74.
verUnterhaus v. 3 Zimmern u. 1 Zimmer . Et.(Anbau) zu verm. Näh. Köln, Aachenerstraße 40, Unterhaus.
Zimmer an ruhige Person
vermiethen. Ursulakloster 7, 1. Etage, links im Anbau.
Werkstätte
Heumarkt 39.
ganz nahe bei Köln.
Schlafzimmer in ruhigem
Ehreufeld, Deuloerstraße,
u. kleine Küche
1 Mansarde,
Plankgasse 24.
Poll.
Wohnungen mit allen Benterh., 2., 1. Et., 5.u
Zimmer M.
Mariengarteng.36.
zu vermiethen. Pfeilstr. 38.
or. Part..ninter m. g. Pralen
abzugeben. Kl. Brinkgasse—1
Mieth-Gesuche.
von 10
Beinachtung möglich
Privathaus Alleinbewohnen
von 4 Räumen,
Nähe des Central=Bahnhofes..
sarden an stille Leute zu vermieth Stolkgasse 19.02
Ack
von 100 bis 150 eautionsfähigen Ernte oder Frühja Fr.=Offerten unte Geschäftsstelle der
Schle
Werk
mit 3 Wohnräum theil, bald. zu m Fr.=Off. mit P die Geschäftsstelle
Untei
K 51
Breitestraße Aelteste Sa
Bekannter grün aach den neuesten perliner Facons in u. Wäsche; Maschi Putzarbeit. Ausb leirung von 3 Alleneuesten Muste Buchhaltung, Corr und Gesang. Hel
In Ma
und neuern Sprack bo züglich empfohl. ###ch Vorbereit. zun Fr.=Offerten u. haftsstelle d. Bl.
Stunde Conversati Sauler zu ertheile Nr. 595 an die Ge
Cur
r Damen im Maf Ien und Einrichten und Pariser Mul Schnittmuster grati is Recht, sich wäl ein Kostüm s Omtsagungen liege Frau Beckers,
Für E
In einem bestens nsionate am R Ridchen Aufnahme eis von 700 Mar Ausführliches ar pier F E 1392 an #r Kölnischen Volk
schiedener Größe be auf gute Hypo get durch
otar M
angenehmer Straße von kleine Familie zu miethen gesucht, fferten unter Nr. 569 an du
Theill
gutgehend Bndlung in mdt der Rheinp:
ungen erster Sischer Zechen
eanus stil 9000 Mar
Bankered. Gut . u. fährl. 2
#no-Off. u. L. schattsst. der Kölr
Kirchen
Mark auf gut Fuleihen bereit.
igang, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an M schäftsuelle dieses Blattes.
Ehrenfeld.
e Wohnung v. 3 Kanmen. Preisangabe u. P 90 an d. Au# von J. Kraus Nachf., Severinstrase“
F 1. Sti MN. 20,00 Austhu senstaufen

serson
loster 7, Inbau.
iethen. iße 37.
ihrt,
ssend, zu rkt 39.
ithalt
lef a. d.
zu ver1484 an
Mlksztg.:
höne
sarde, mit ruhigem iswürdig
raße 45,
s Wohn
ruhigem
Appellhof.
immer,
zu verm raße 31.
I. Etage,
ermiethen.
eine Küche Manfarde, , zu verisse 24.
mmer, ev. ermiethen o, 3 Et.
allen Be., 5.u se an stille
lpfad 30.
an Handirchen 1.
niethen. garteng.36.
3. Etage värts, mit der Nähe milie billig zelstein 1II. rmiethen. eilstr. 38.
Ackergut
von 100 bis 150 Morgen von einem eautionsfähigen Pächter für nach der Ernte oder Frühjahr zu pachten gesucht. Fr.=Offerten unter L D 1495 an die Geschäftsstelle der Köln. Vo ksztg.
SchlosserWerkstätte
mit 3 Wohnräumen, nördlicher Stadttheil, bald. zu methen gesucht.
Fr.=Off., mit Preis u. Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 123 1 Bonntag, 7. Mai 1893.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht zach den neuesten Wiener, Pariser u. perliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Lutzarbeit. Ausbildung und Plaleirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgene Buchhaltung, Correspondenz, und Gesang. Helene Col
In
##uch Vorbereit. zun Fr.=Offerten u. chäftsstelle d. Bl.
Khe
sporeseenechgpn
Seite 3.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Gestern Abend vor dem Westportal des Domes ein einfaches goldenes Armband; glatter Reif nach oben stärker mit weißem Stein Im Innern des Reifes die Buchstaben D L 830 oder 32 Weil es liebevolles Andenken, zurückerbeten gegen Belohnung von 5 Mark. Abzugeben in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers. 1
Gold, Remontoir-Uhr
mit goldener Kette am 4. Mai (Abends) abhanden gekommen. Rückseite Monogramm J. H. Gegen hohe Belohnungabzugeben
Freiheitstraße 58, Deutz.
Vor unfauf wird gewarnt.
Dinstag=Abend eine Brosche, sogen. Tigerauge, in d. Nähe v. d. Gereouskirche verloren
gegangen Gegen Velohn. abzugeb. Ergungen. Mohrenstra ße 16.
che.
Ein französischersehrer einl
Stunde Conversation jeden Tag füler zu ertheilen. Anerbieten un 595 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cursus
ür Damen im Maßnehmen, Zuschneilen und Einrichten. Zeichnen Wiener nd Pariser Muster für Kostume. nittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen Ontjagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.
Für Eltern.
In einem bestens empfohlenen kath. #nsionate am Rhein finden: Ridchen Aufnahme für den I ##eis von 700 Mark. Ausführliches auf gefl. Anfragen oter F u 1392 an die Geschäftsstelle ##r kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
Capitalien
chiedener Größe zu mäßigem Zinsw auf gute Hypotheken werden be ##t durch
otar Meinertz,
ppelhofplatz 20 in Köln
us
ohner
von kleine en gesucht.
569 an du
immer
: separaten esucht.
593 an ttes.
Theilhaber.
Eine gutgehende Kohlen=Groß gudlung in industriereicher mdt der Rheinprovinz, mit Verungen erster deutscher und Sischer Zechen, sucht behufs
###nung stillen TPuzever
000 Mark Einlage
Bankered. Gute Verz., GewinnBh. u. jährl. Amort. d. Capit.
u. L U 1511 an die schatsst. der Köln. Voiksita.
Kirchengelder,
# Mark auf gute erste Hypothek ###leihen bereit. B scheid
Linde 2E.
heilhaberGesuch
Eine bestrenommirte Colontal en= und Landesproducten=Groß welche im westfälischen Ingute alte Kundschaft Tucht einen fachkundigen Theil., 17 KK 20,000—30,00d Einlage „Offerten u. H S 1149 bei. Sechäftsst. d. Köln. Volksztg. t
FI 1. Stelle liegen pi. 20,000 à 4 pCt. Austhun bereit. ensaufen=Ring 18, 1. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [2) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Du warst mir treu in lichten und dunkeln Stunden, deine Liebe war stets mein Anker und wird es bleiben bis zu Ende. Versprich mir um meinet= und unseres Kindes willen, muthig alles zu ertragen.“
„Ich verspreche es.“
Nach dieser Unterredung machte sich in Helenens Wesen ein Wechsel bemerkbar. Wohl verrieth sie keinen Zweifel an des Gatten Freisprechung; aber sie hatte die ruhige Sicherheit verloren, die so oft au ihr bewundert worden war.
Auf Wunsch des Gatten hatte sie Mr. Pringle, einen der besten Advocaten, für seine Vertheidigung genommen. Sie hatte ihm bisher alles mitgetheilt, was auf den Fall Bezug hatte, alle seine Fragen beantwortet und selbst keine gestellt.
Auf ein Mal aber änderte sich das. Sie studirte die VerhörsProtokolle, von welchen der Advocat sich Abschrift zu verschaffen gewußt hatte, und machte sich mit den geringsten Einzelheiten bekannt. Nun hatte sie mehrfache Besprechungen mit Mr. Pringle und setzte den alten Juristen in Erstaunen durch die Schärfe, mit welcher sie die schwachen und starken Seiten der Zeugnisse für und gegen den Angeklagten heraussand. Bei solcher Gelegenheit warnte der Advocat sie vor unbedingtem Vertrauen auf ein günstiges Ergebniß.
„Ich thue natürlich mein Möglichstes, Mrs. Heidberg; aber Sie erkennen selbst, wie schwer die Beweise sind.“
„Ich weiß das; aber wenn Gott gerecht ist, kann mein Mann nicht ob eines Verbrechens hingerichtet werden, das er nicht begangen hat.“
„Ein seltenes Weib," flüsterte der Advocat, als die Thüre sich hinter ihr schloß. Seine Gedanken wandten sich zu dem Angeklagten. War er schuldig? Wenn er die Beweise betrachtete, neigte er zu diesem Glauben hin. Aber in Heidberg's Erscheinung, in dem klaren Auge, der ruhigen Haltung, dem offenen Wesen, das all' sein Thun bezeichnete, lag etwas, das ihn überzeugte, daß er solcher That unfähig sei.
Pringle war seit Jahren Vertheidiger; er wußte, wie die Schuld die Maske der Unschuld anzunehmen versteht, und durfte sich von dem Scheine nicht beeinflussen lassen, wenn er die Thaisachen in Erwägung zog. Mehr als ein Mal hatte er Heidberg ersucht, ihm sein volles Vertrauen zu schenken, und die Antwort erhalten, daß er weiter nichts zu sagen habe.
Der Vertheidiger kannte die Vorurtheile, welche des Angeklagten Aussage gegen Arthur Earl hervorgerufen hatte, und rieth ihm dieselbe zurückzunehmen. He dberg weigerte sich entschieden.
„Earl ist allgemein beliebt und diese Anklage findet keinen Glauben.“ „Möglich; ich halte ihn aber doch für Robert Burnham's Mörder.“ „Zugegeben, so bleibt nur Ihr eigenes Zeuguiß, und Sie verschlimmern dadurch Ihre Lage.“
„Sei dem, wie ihm wolle, ich rede die Wahrheit und bleibe dabei im Leben und im Tode.“
Der Advocat ärgerte sich über des Clienten Eigensinn, weil er voraus wußte, welche Schwierigk iten die Aussage verursachen würde Um so mehr überraschte es ihn, daß Helene sich sofort auf ihres Mannes Seite st llte.
„Er hat Recht,“ sprach sie,„es ist die Wahrheit, und wenn diese iyn nicht retten kann, rettet ihn auch nichts anderes.“
„Woher wissen Sie, daß es die Wahrheit ist?“
„Aus allem, was mir mein Mann sagt; aus keiner andern Quelle wäre ich d ssen so gewiß.“
In dem einfachen Glauben lag etwas, das des Advocaten Herz rührte, obgleich er sonst nur dann auf sentimentale Regungen Gewicht legte, wenn er auf die Gefühle der Geschworenen zu wirken suchte.
„Wollte Gott, andere sähen ihn mit Ihren Augen.“
„Das würden Sie auch, wenn sie ihn kännten, gleich mir.“
Die Tage vergingen und brachten endlich den für den Schwurgerichts=Verhandlungen bestimmten Termin.
Tausende sahen ihm mit Spannung entgegen; aber ach, wie schrecklich für ihn, dem er Freiheit oder schmachvollen Tod bringen mußte, für sie, der sein Leben unendlich kostbarer war, als das eigene.
3.
Das Interesse an den Verhandlungen wurde erhöht durch des Angeklagten Angaben bezüglich Arthur Earl's, um so mehr, als Stella Burnham dessen Verlobte war.
Stella war ein reizendes, allgemein beliebtes Mädchen, dem von
Ginoriler.
Die Geschworenen wurden ausgeloost, die Belastungszeugen vorernfen.
Wir wollen den Leser nicht mit den Zeugen=Aussagen ermüden, m so mehr, als die Sachlage klar sein dürfte. Es genüge, zu bednen, daß das Belastungsmaterial wahrhaft vernichtend war.
Als das blutbefleckte, mit den Anfangsbuchstaben des Namens es Angeklagten bezeichnete Messer dem Gerichte vorgelegt wurde, ef ein Schauder des Entsetzens durch die versammelte Menge.
Das Haar, das man in des Ermordeten Faust gefunden, glich em des Angeklagten in jeder Weise.
Nachdem die Belastungszeugen vernommen, theilte der Vorsitzende des Gerichtshoses mit, daß der Versuch des Angeklagten, sich zu retten, indem er die Schuld auf einen allgemein beliebten Mann zu wälzen suchte, ihn leider zwinge, die verwaiste Tochter des Ermordeten als Zeugin aufzurufen.
Allgemeine Stille folgte diesen Worten; Aller Augen richteten sich die Thüre, durch welche eine verschleierte, in tiefe Trauer gehüllte Dame in Calvin Burnham's Begleitung trat.
Ihnen voraus schritt ein Polizist und bahnte den Weg zur Tribüne Schüchtern schlug die Dame den Schleier zurück und enthüllte ein jebliches, von goldenen Haaren umgebenes Antlitz, dessen jugendliche Schönheit durch die Trauerkleider noch gehoben wurde.
Es war Stella Burnham, des Ermordeten Tochter und Artbur Earl's Braut.
Ein Gemurmel der Sympathie machte sich im Publicum hörbar. Selbst des Richters Stimme klang weicher, als er ihr den Eid abnahm, als ob es ihm leid thue, ihrem Schmerz auch nur ein Jota beizufügen.
Stella gab an, ihr Bräutigam habe sie an dem betreffenden Abend wie gewöhnlich besucht, sei, als der Vater zur bestimmten Stunde nicht heimgekommen, zu ihrer Beruhigung und Zerstreuung bei ihr geblieben und habe sie erst nach zwei Uhr Nachts verlassen.
Um der Aussage Tragweite zu verstehen, muß bemerkt werden daß in Folge von Schlägen auf die Brust des Ermordeten Uhr
die Zeiger ½22 als die kritische Stunde
stehen geblieben war und bezeichneten.
Bei den Aussagen der Belastungszeugen war Heidberg ruhig geblieben, nun aber schien er sichtlich bewegt und bat, eine Frage stellen zu dürfen. 04½
Mehr befehlend als bittend streckte er gegen die Zeugin die Hand aus und wie beeinflußt von magnetischer Gewalt wandte sich Stelle gegen ihn.
„Sind Sie überzeugt, wissen Sie es gewiß, daß Arthur Ear nach zwei Uhr noch bei Ihnen war? Ueberlegen Sie wohl. bevoSie antworten.“
Das junge Mädchen wechselte wiederholt die Farbe, aber ihr Stimme bebte nicht, als sie erwiderte:„Ich weiß es gewiß.“
„Gott vergebe Ihnen, Fräulein,— um den Schuldigen zu retten, sind Sie meineidig geworden?“
Dieser mit pathetischer Stimme gesprochenen Worte Eindruck waz unbeschreiblich.
Das Mädchen brach in Thränen aus.
Der Richter tadelte den Angeklagten, und Calvin Burnham führte die Schwester aus dem Saale.
Während sie dem Ausgange zuschritten, lehnte sich eine bleiche Frau vor, und Helene Heidberg und Stella Burnham's Blicktrasen sich zum ersten Male.
Diesen Blick vergaß Stella nie wieder.
Den Belastungszeugen folgten die Entlastungszeugen.
Es waren deren wenige, und sie bestätigten meist des Angklagten edeln Charakter, sein gutes weiches Hrz, seine tadellost Vergangenheit.
Der wichtigste Entlastungszeuge war des Angeklagten neunjähriger Sohn, durch den ein Alidi nachzuweisen versucht wurde.
Bertrand war ein schöner kluger Junge, er nahm ruhig seinen Platz ein, uneingeschüchtert von den Blicken der Menge, und bezeugte, daß sein Vater in der betreffenden Nacht noch um zwei Üb: zu Hause gewesen sei.
#oger weißt du die Stunde so genau?“ fragte der
„Weil der Vater mich weckte, bevor er uns verließ, und mir auftrug, der Mutter die Arznei alle Stunden zu geben und sie nicht allein zu lassen, bis er wiederkehre. Ich weiß, daß es zwei Uhr war, als er mir das sagte, denn ich sah eigens auf die Uhr.“
Keine Kreuzfrage vermochte des Knaben Angaben auch nur im Mindesten zu ändern und zu verwirren.(Forts. folgt.)
"<space>„<space> P r e u s s i s c h e<space> K l a s s e n- L o t t e r i e.<space>
h Berlin, 6 Ma193.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zie hung der 4. Kl. 188. preuss. Klassen- Gotterie.(Ohne Gewähr Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 39.496; ein 40.000 M. auf Nr. 2·.000; ein Gewinn zu 15,000 M auf Nr. 31.4/4; vier Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 59,331 85.935 126.057 ud iitt1 nier Gevinne zu 50 M. auf Nr. 16768, 55932, 34355
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50.000 M. flel auf Nr. 34.033: vier Gewinne zu 10.000 M. auf Nr 1263, 50.564, 28.265 und 143.457; Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 6146 und 82,597.
dem
Die Firma Contellier&amp; Zimmermann hat ihr Geschäftslocal von Hohenzollern=Ring Nr. 19 nach Glockengasse Nr. 11(im alten Posthof) am Stadt=Theater verlegt. Die größern Ausstellungsräume ermöglichen außer den Specialitäten der Firma. als: Kacheläfen. Houben'sche GasDes Ermordeten Charakter, seine Stellung in der Gemeinde,
der ungellägte in ven Gerichtssaul geführt würde.
Wer erwartete, daß dem gräßlichen Verbrechen, welches man ihm ir Last legte, des Angeklagten Aussehen entspreche, fühlte sich entluscht. Viele aber waren sofort bereit, in dem ruhigen Blick, mit dem er die Menge überschaute, den verhärteten Verbrecher zu ern. Im Wesen des Angeklagten aber lag keine Effecthascherei;
Die schöne äußere Erscheinung und das sympathische Organ, mit
# u,„„„„„„„„
außer den Specialitäten der Firma, als: Kachelöfen, Honlben'sche Gasheiz= und Gasbade=Oefen, Gaskoch=, Brat= und Bügel=Apparate. BadeEinrichtungen, Mäntel für Central=Heizungen, nunmehr alle einschlägigen Artikel zur Veranschaulichung zu bringen. Füll=, Regulir= und Ameriganer=Oefen, schwarz und vernickelt, Herde in Eisen, Email und mit Kachelbekleidung, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Kohlenkasten, WandDecorationen in Messing mit Terracotta=Einlagen, Garderobeständer, Blumentische, Blumenständer, Etageren usw. sind in reicher Auswah vorhanden und wird jeglicher Geschmack und jeder Bedarf befriedig werden können. Senc er
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. u Mk
Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi Auf, Ehre. rine wahre Gesch. v. Herm. Grabert.
Hhen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Gescheneen:
Albums u. Staffelcien, Schmuck= u. Hand schuh=Kasten, Etagères, Neeessaires,
Rauchtische u. Service,
menschmuck, Fächer,f.4
Nippes, Odeur
—
Reichhaltigste Auswahl für
Communion- u. Festgeschenke.
# Billigste Preise.
16

A
E 11.
AI
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Konntag, 7. Mai 1893.
eidene
Grossartige Auswahl in
Seiden-Damast, Meter N..50—6,50, Seiden-Merveilleux, Meter Ne. 1,75-4,50,
∆ Seiden-Poulard, Meter Ne..50-.30, Seiden-Changeant. Meter N..75—4,75.
Reine Seide, Robe zu Mk. 21, 28, 31 etc.
Besonders biliger Verkauf August Essmann, Wallrafsplat
bewährt solider Qualitäten.I
SAME KUCH
und
Alle Suppen
Delicateß=Geschäften.
einer vorzüglichen Fleischbrühe.
eecdian Getich uit vrioenr Traten ver Bosot) Sebe Aies Seglscheschestgack d baschae deskbanach d S. Buld, zd auegelcliche Betiesle
billigst nachgefüllt werden.
Sonnenschirme
Leisnde SLenheiten Zu schr nieörigen Sreisen.
(0. Hellermann.
achgefnur werven. Sbenst zu
Zu haven bei allen Specerei= und
“<space> H o t e l- R e s t a u r a n t<space> I.<space> R a n g e s<space> u n d<space> P e n s i o n<space><space>
Cahe
Sassage □
Dortmuns Scherfeie
Oetenhellweg#: Rofauerotr####
Fleisch-Kühlhaus Köln
von Gottfr. Linde.
Mälsce.
Der Preis beträgt pro Quadrat=Meter und Jahr 65 mit Zahlung vom 20. Mai ab.
a. Rh., 4. Mai 1893.
soln a. Jrh., 4. Mal 1990.
Fleisch-Kühlhaus Köln
Gottfr. Linde.
Garantie der Echtheit.
Dr. Suin de Boutemard's aromatische Zahn# n a,<space> s e i t<space> J a h r e n<space> b e k a n n t e s<space> u n d<space> u n ü b e r t r o f f e n e s<space> b e s t e s<space> Mittel, die Zähne zu reinigen und bis in das hohe Alter gesund und schön zu erhalten; in ½1 uno# Päckchen à 1 M.
Dr. Worchardt’s aromatische Kräuter=Seife
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's JavaVictoria=Melange
die reellste, beste und billigste Marke. Stets frisch zu haben bei
A. Neuber,
Karolinger=Ring 44.
Marienburg-Köln.
—„ 0PI
Sonntag, den 7. April, Nachmittags 3½ Uhr:
* Concert.
&amp Schönster, aussichtsreicher und angenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe
Schrubber mit Stiel 40 Pfg., Aufnehmer 2 Stück 40 Pfg., Matten 30, 35 und 45 Pfg., Toiletteseife, 1 Pfd., 6 Stück, 30 Pfg., Kernseife 3 Pfd. 50 Pfg., Waschbretter 50, 75 Pfg. und 1 Mk., Zinkeimer von 70 Pfg. an, Petroleum=Oefen von 1 Mk. an. Alle übrigen Artikel billigst
von Köln, mit großen, schattenreichen Parkanlagen und Promenaden,
geschützten Veranden und Terrassen.
Kil
Central=Bazar,
Blaubach 3.
Die beste Tasse Kaffee
Inhoffen's
Java-VictoriaMelange
empfiehlt in stets frischer Qualität
zur Veischonerung und Verbesserung des Teinis und erproht gegen alle Hautunreinigkeiten; in versiegelten Original=
Apotheker Sperati's ital. Honigseife, ganz vorzügliches mildes und wohlthuendes Waschmittel, in Päckchen
Dr. Martung's Kräuter=Pomade, zur Wiedererwelkung und Belebung des Haarwuchses; in versiegelten und im
G. Pockeroth,
Johannisstraße 58
8
Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Ausgezeichneter Kaffee.
Regie=Weine.
Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere.
Maiwein=Bowle, Zuthaten per Flasche 25 Pfg. Erdbeer=Bowle,„„„ 50„
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526. Th. Becher.
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich alle noch vorVerschönerung der Haare; in versiegelten und im Glase
uurafessor Dr. Lindes' vegetabilische
Pomade, erhöht den Glanz und die Elasticität der Haare;
zu obigen Fabrikpreisen bei
E. Pohlen jun., Bohestraße 52.
räthigen Waaren:
Welches Bildhauer=Atelier
gibt einem Eisenhändler in einem Industrie=Platze Westfalens
Grabsteine in Commission?
Fr.=Ofserten sind unter F T 1404 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten
ihigen Williren!
Cafelherde, Mantelösen, Füllösen
Logis billig. Buttermarkt 6
Ein im Bau begriffenes
herrschaftliches
mit schönem Garten, in einer kleinen, industriereichen Stadt, Nähe zweier großen Städte, steht zu verkaufen. Gute Schulen, gesunde Gegend mit schönen Ausflügen und reicher Jagdgelegenheit. Nur Selbstreflectanten wollen sich u. L L 1502 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. wenden. r
Tietze-Muche
ist anerkannt bestes Vertilgu mittel aller Insecten, Fliegen Echt zu haben in Beutel à I und 50 Pfg. Engros-Lager beil Forstmann sen., Gereonst Herrn O. Opdenhoff’s Nach E. Schreiner, Domplatz 8.
sowie alle Haus= und Küchengeräthe zu jedem nur annehmbaren Preise.
Zur ersten h. Communion!
hammicht, Steinfeldergasse
Special-Geschäft
Damenkleider- und Confections-Stoffen,
beehrt sich den Empfang der Neuheiten
für die„
Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen.
9
R. Pfeiffer
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
eröffnet sein Bureau am 15. Mai
Perlengraben
a feerme
Pet. Schäfer,
Marzellenstraße 25.
mehr bei
Der seit Jahren Severinstraße 161 bestandene Klein=Verkauf meiner Fabricate befindet sich nunLogir= und Speisehaus
von
A. Denr
Röhrergasse 17.
am Museum.
M. Bedorf, Severinstraße Nr. 64,
vis--vis dem Augustinerkloster,
und empfehle ich meine, kirchlicher Vorschrift entsprechende
pfehle ich meine, rirchticher
Communionkerzen.
„„„ nmäes worter porzalichen Verbindutt
am Museum.
Guter Mittag= und Abendtisch, im Abonnement zu ermäßigten Preisen.
Logirzimmer von 1 Mark an.
escscheicen esce aece echecece ecice escecesihe cece
Chemiker vorliegen, jede Garantie.
Chemiter vorliegen, sor Gaameerr„
Rheinische Wachs-Industrie
und Logi.
sowie guten Mittag= und Abend tisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Wachsbleichen Otto Jos. Menden, Fabr. Somptoli
Jons a. Rhein. Bravanterstraße 58. Köln a. Rh.
Außerdem befinden sich Verkaufsstellen meiner Fabricate bei:
Geschw. Herwegen, Unter Taschenmacher 12. 1 Joh. 2P#22.#tcinkennfußl 12.
Jos. Kürten, Altermarkt 4. A. Lemm, Venloerstraße 271, Ehrenfed.
—*
ausgeführt v unter Leitun
1. Hochzeit! Barth
2. Ouverture
3.„Ein Alb
4.„Rosen
5.„Nachruf
6.„Schäfer
7.„Torgau
8. Vorspiel
P. Ma 9.„Schatz10. a.„Médit
von M
11. Fantasie
12.„Amboss
□
Wir Institut 18. Mai
Montag
MI
stattfinde
Abends Füsilierunter Le than al
□
d Vor
Beschreiber
geschriel
Das Bücl echnell beliel dasselbe abg
D Vol
Oben
Con
N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Ronntag, 7. Mai 1895.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 7. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
5.„Nachruf an K. M. v. Weber“ von Bach.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Torgauer Marsch“ von Sr. Maj. Friedrich dem Grossen.
8. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni.
9.„SUhatz-walzer“ von Joh. Strauss.
10. a.„Meuitation“ von Bach; b.„Des Kaisers Lieblinge“. Gavotte
von Morley.
11. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
12.„Amboss-Polka“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts darauf aufmerksam, daß während des Sommers, vom 18. Mai ab, und zwai in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
2 Militair-Concerte
*= stattfinden, wogegen die
„Abend-Concerten
vom 6. Juni an, jeden
und Freitag,
Abends von 8 Uhr ab, durch die ganze Capelle(42 Mann) des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beuthan ausgeführt werden. Der Verwaltungsrath.
— □
109
* S• 3
—# m—
22—
Se#
50 S E5
— 22
8
V Grösste Auswahl
hochfein garnirter
* Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
d Vor dem Eingange zu haben. 9
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
9. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich echnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
D Vor dem Eingange zu haben.
Tyroler Handschuhlager
von A. Niesen,
Obenmarspforten Nr. 25 A.
Coufirmanden-Handschuhe,
Neuheiten in Hanf und Seide.
Flora,
Sonntag den 7. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert
des
Kölner Liederkranz
(Dirigent: Herr Musik-Director Carl Hirsch) und
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mar cia“ von W. A. Mozart.
2. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
3.„Schin Röschen“. Mazurka Caprice von Eilenberg.
4. Melodieen aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
5.„La belle Amazone“. Fantasiestück von Löschhorn.
Zweiter Theil.
I. Ouverture zur Oper„Der Haideschacht“ von Holstein.
2. Männerchöre: a.„Suomi's Sana“ von Fr. Mair.
b.„Der Barde“ von J. Reiter.
3.„An Sie“. Canzone von J. Raff
4. Chor der Friedensboten aus„nenzi“ von R. Wagner.
5. Männerchöre: a.„Frühlingsandacht“ von C. Kreutzer.
b.„Nachtgesang im Walde“(mit Hörnerbegleitung) von Fr. Schubert.
Dritter Theil.
I. a.„Moment musical“ von Fr. Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet.
2.„Nachruf an K. M. von Weber“ von E. Bach.
PETE b.„D' Hamkehr“ mit Bariton-Solo von Th. Koschat. (Solo: Herr Karl Rost.)
C.„Suliumannchen“, mit Tenor-Solo, bearbeitet von C. Hirsch.(Solo: Hr. Friedr. Zündorf.)
4.„Goldschmied’s Töchterlein“. Walzer von Feträs.
5.„Des grossen Kurfürsten Reitermarsch“ von Graf Moltke.
Bei eintretender Dunkelheit Beleuchtung des Wintergartens und der Anlagen.
Entrée 1 Mark, Kinder die Hälfte.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 2. April:
Wiedereröffnung
des
National-Panorama
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Prosessor Braun.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Verein der Rechtsanwalts- und Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln's.
Samstag den 13. Mai., Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
III. Stiftungs-Fest,
bestehend in:
Concert, Solo=Vorträgen und Aufführungen
der verschiedensten Art,
unter freundlicher Mitwirkung des Kolner Männer Chores Concordia und der beliebtesten Kräfte, sowie
Ball.
Der Rein=Ertrag ist zum Vortheil unserer Kranken= und Sterbekasse. Karten zu 1 K. à Person(Damen frei) sind bei den Mitgliedern und im Vereinslocal(Restauration Mörs, Friesenstraße 33) zu haben. Abendkasse findet nicht statt. Der Vorstand.
südl.) Stadttheil
Kath. Arbeiter-Verein
Sonntag den 7. Mai, Abends ½8 Uhr:
Cardinalsfeier
im Vereinslocal, Severinstraße 95.
Begrüßung, Fest=Chöre, Lestrede und lebende Bilder.
Jedes Mitglied kann gegen Vorweis seiner Karte einc Dame einführen. Kinder sind gänzlich ausgeschlossen. Ger 92Grundsteinlegung
der
Die Feier beginnt mit der h. Messe, welche Se. Eminenz der Herr Cardinal Krementz um 8 Uhr in St. Mauritius celebriren wird. Bis zur Ankunft des Herrn Cardinals können durch das Hauptportal der Kirche nur die Vereine mit ihren Fahnen Zutritt erhalten.
Um 9 Uhr findet der Festzug zur Baustelle statt.
Nach der Einweihung ist den ganzen Tag über der Zutritt zur Baustelle unbehindert gestattet.
Die Anwohner der betreffenden Straßen werden freundlichst gebeten, ihre Häuser zu schmücken.
Thomas,
Heinr. Hoffacker,
Ehren=Domherr und Stadtdechant, Vorsitzender des
Pfarrer von St. Mauritius. Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
Volksgarten.
Sonntau den 7. Mai,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Täglich sind geöffnet:
die Trinkhalle für natürliche Mineralwasser
Vormittags von 6 bis 10 Uhr;
die Milchcur-Anstalt,
in welcher ausser frischer Vollmilch, kalt und warm, auch stets sterilisirte Milch verabreicht wird, von 6 Uhr Morgens bis
Uhr Abends.
8 Die Kölner Bier-Ausschanken
A im Bootshause und auf dem Thurme der Milchcur3c. Anstalt werden bestens empfohlen.
Katholischer Volksverein,
Nachdem die am Montag, 1. Mai, abgehaltene außerordentliche GeneralVersammlung als nicht beschlußfähig sich erwiesen, wird am
Montag den 3. Mai 189., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des
nochmals eine
außerordentliche General-Versammlung
stattfinden mit der
1. Die Frage der Auflösung des Vereins(§ 17 des Vereins=Statuts). 2. Im Falle der Verneinung dieser Frage: Neuwahl des Vorstandes.
Zu dieser außerordentlichen General=Versammlung erhalten die Mitglieder eine besondere Einladung, welche am Saal=Eingang vorgezeigt werden muß. Diejenigen, welchen eine solche in Folge Wohnungswechsels oder aus Versehen nicht zugehen sollte, können sich durch ihre letzte Mitglied=Karte ausweisen.
Mit Rücksicht auf die bedeutsame Tages=Ordnung wird um allseitiges und rechtzeitiges Erscheinen dringend gebeten.
Vorstand:
— Suchs, Vorsitzender.
Towarzystwo Polskie w Kolonii
obchodzi dnia 1189 Maja r. b. wieczorem o godzinie 7mei w lokalu „Im Holz“(Fürsten-Saal) uroczystosé IX rocznicy zatozenia swego, na ktöra wszystkich Towarzystwu sprzyjajacych jak najuprzejmiéj zaprasza.
Zwykte posiedzenia odbywaja sie wkazdy poniedzialek o 9 godzinie wieczoremw lokalu Hildenhagen, Richmodstrasse 37.*
Der Polen=Verein zu Köln
feiert sein
IX. Stiftungsfest
am Donnerstag, den 11. Mai d.., Abends 7 Uhr, im Locale„Im Holz“(Fürsten-Saal).
Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.
Die Sitzungen des Vereins finden an jedem Montag, Abends 9 Uhr, statt.
Polyhymnia.
Sonntag den 7. Mai, Vormittags punkt 11½ Uhr:
General=Probe
zur Grundsteinleg. der Herz=Jesu=Kirche
im Vereinslocal. Der Vorstand.
Inhoffen’s
Kaffee
(VictoriaMelange),
sein, kräftig, aromatisch, zu 85, 90 u. 95 Pfg. per=Pfd.
Packet vorräthig bei
M. Brill,
Mittelstraße 50.
Die
beste Pferde=Lotterie
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai er&amp Loos 1., Liste und Porto 30 Pfg. Hauptgewinn 1 Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 edle Reit= und Wagenpferde usw.
Leo Juseph, Neubrandenburg. Ich übernehme d. Verkauf d. Gewinne.“
Kost und
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Circus Renz,
Köln, Kaisergarten,
Sonntag den 7. Mai, Abends 7½ Uhr:
Festvorstellung.
Zum 2. Mal:
Auf Helgoland,
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Umzug der Nationen. Grosses Bril ant-Feuerwerk und Apotheose(Grande fontaine luminense).
Ausserdem: Der- Mr. James Fillis, der beste Schulreiter der Welt, m. d. Schulpferd Germinal: vier arab. Vollblut-Schimmelhengste, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Grand Manoeuvre, ger. von acht Damen und acht Herren; Mr. Rodgers, grossart. Luftgymnastikeretc.
Billet-Vorverkauf' in den
Cigarren-Handlungen von Franz Schieffer, Hohestr. 89-91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28.
Vermehrte Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. ExtraAnlegeplatz der Mülheimer Dampfboote.
Morgen, Montag:Gala-Vorstellung mit neuem Programm.
Butter! gr. Nachn. Honig!
Süßrahmbutt. J..90, Schleuderhonig 4,80. R. Hahn, Tluste, Gal.

Seite 6.
Communion-Geschenke
empfehlen in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse
UI*
Wiederum erscholl lauter
Heute Morgen 5½ Uhr entschlief sanft, nach kurzem Krankenlager, in Folge der Influenza unser unvergeßlicher Gatte, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Joseph Hembach,
im Alter von 45 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente der röm.=kath. Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 6. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 9. Mai, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Sechszigstraße 127 in Nippes. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der kath. Kirche zu Nippes am 10. Mai, Morgens 8¼ Uhr.
Opel-Fahrräder
ans der renommirten Fabrik
folge. Sein Hoch fand begeisterten Anklang. Bnerrum rn
Jubel. als Hr. Amtsrichter Mündnich die huldvollen Segenswünsche
aus der renommirten Fabrik
von Adam Opel,
Rüsselsheim a.
Hervorragendstes
deutsches Fabricat.
Im Jahre 1892 wurden wiederum auf Opel-Rädern mehr Meisterschaften(22, Records und erste Preise gewonnen, als
auf allen andern deutsch. Fabricaten zusammen. ug- Vertreter gesucht.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nachstehende Gebände eine andere Straßenbezeichnung bzw. Hausnummer erhalten haben:
Katasterbezeichnung Flur Nr.
210
291
aus
958 237 und
793/0.236 959237
960.237
4 963•237
und
962/0.237 Köln, 5. Mai 1893.
Alte
Bezeichnung Straße Nr
Katharinengraben Nächelsgasse Holzmarkt
49
Bau
stelle
49 51 53 55 55 A
Neue
Bezeichnung Straße Nr
Bemerkungen.
Bayenstraße 85
„ 87
Holzmarkt 37
Die frühern Gebäude Holzmark: Nr. 37, 39.41 u 43 sind niedergelegt Das Haus Holzmarkt Nr. 49, 51 53, 55 ist zu zwei Häus. umgebaut
Der Oberbürgermeister.
I
Der Beigeordnete, Minten.
Locales.
* Personalien. Außer den bereits genannten Professoren erhielten in Köln den Rang der Räthe vierter Klasse die Professoren: Dr. Heicks,
Jii den Fulng der Einche Pnrkere.
Serf, Konen, Mutzbauer, Dr. Lauer, Wildt, Dr. Velten.
** Der Männergesang=Verein Orphea hat, wie uns zu un serm Berichte ergänzend gemeldet wird, ebenfalls an dem Fackelzuge zu Ehren des Herrn Cardinal=Erzbischofs theilgenommen.
W Der Verein der Rechtsanwalts- und GerichtsvollzieherGehülfen Köln's begeht am kommenden Samstag, den 13. Mai, im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein drittes Stiftungsfest. Die von dem Verein gewonnenen Kräfte, unter anderm der Kölner Männer chor Concordia, unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Concertmeister Lorscheidt, versprechen einen genußreichen Abend. Die vorherigen Siiftungsfeste werden den Besuchern noch in guter Erinnerung sein und ist deshalb auch jetzt dem Verein, da der Ertrag des Festes zu einem guten Zweck bestimmt ist, ein volles Haus zu wünschen.
O Der Cartell=Verband der katholischen deutschen Studeuten=Verbindungen hatte für die Cardinalsfeier von einem größern Commerse abgesehen; aber zu einer Festversammlung im engern Kreise hatten sich die hier weilenden Cartellbrüder am Mittwoch=Abend im Saale des„Pschorr=Bräu" zusammengefunden. Hr. seud. fur Fahr, zur Zeit Senior der Verbindung Bavaria(Bonn), führte das Präsidium. Die stattliche Corona bot ein recht malerisches Bild. Hr. Kaplan Sparla hielt die Fest=Ansprache. Redner legte seinen Worten den oberhirtlichen Wahlspruch„Carnas urgei“ zu Grunde; er schilderte die Verdienste des Herrn Cardinals sowie die Bedeutung des Festes für die katholische Sache gerade in der Jetztzeit und begründete die munige Antheilnahme des katholischen Volkes und besonders der katholischen Verbindungs=Studenten. Nur durch das einmüthige Zusammenwirken von Kaiser und Papst war die Cardinalsfeier ermöglicht worden. Darum gedachte Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Hagelüken dieser beiden hochsten Gewalten, die noch jüngst in Rom sich freundschaftlich gegenübergestanden: er kennzeichnete ihre Absichten, Bestrebungen und Er
ano Uhrmacher und Juwelier,
Unter Käster 3.
Erizsehle h. Communion u. Confirmation
„„ Gr 4:tI: asto Protte
mein reich sortirtes Lager Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
no genaueerarikAree
Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 Gold.„„„„„ 40
Silb.„„„ Damen„ 16
Gold.„„„„„ 27
Goldene Trauringe 5 bis 20 M. Reparaturen billigst.
an.
des hohen Jubilars übermittelte. Die Versammlung war getragen vom Geiste des Verbandes. Mit Recht pries daher Hr. Referendar Dr. Broil den Cartell=Verband, dem die Farben ein Sinnbild alles dessen sind was er will, ein Ausdruck seiner Ueberzeugung. Der Verband umfaßt 20 Verbindungen und zählt gegen 3000 Mitglieder. Bei dem Fackelzuge am zweiten Festtage war er vertreten durch die Bonner„blauen Bavaren", deren Senior Sr. Eminenz in zündenden Worten unterthänigsten und ehrerbietigsten Gruß entbot. Vivat, crescat, floreat
Cartell=Verband!
Im Zoologischen Garten werden vom 18. Mai ab auch am Montag= und Donnerstag=Nachmittag Militair=Concerte stattfinden, so daß also während des Sommers am Sonntag, Montag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag Gelegenheit geboten ist, den Leistungen der 40er Capelle zu lauschen. Am 6. Juni beginnen die jeden Dinstag und Freitag stattfindenden Abend=Concerte, ausgeführt vom gan zen Musikcorps(42 Mann) des 40er Füsilier=Regiments, unter Leitung des Hru. Musik=Dirigenten A. Beuthan, gewiß zur Freude Aller, die die schönen Abende der frühern Jahre schätzen gelernt haben. Der Anfang dieser letztern Concerte ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd aus Brühl erhielt, weil sie ihrem Dienstherrn mehrfach Geld stahl, drei Tage Gefäugniß:— Zwei Dienstknechte ließen bei einem Bierbrauer einen Koffer als Pfand zurück. Als sie denselben später abholten, ließen sie sich von einem Mädchen einen andern Koffer, mit einem Inhalt im Werthe von 68 M. geben. Das Urtheil lautete auf je vier Tage Gefängniß.— Ein Ehepaar, welches ein gepfändetes Schwein bei Seite schaffte, erhielt je einen Tag Gesäugniß.
Neichstag
Fahrräder
aus den Viersener Fahrrad=Werken,
1893er Modelle mit Kugellagersteuerung,
verkaufe ich mit Kissenreisen zu 195 M u. mit Pneumatikreifen zu 245 M.
M. Sternberg, Crefeld, Neußerstraße 46“
Nebenverdienst 3600 M. jährl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub S. 2665 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
8 Berlin, Samstag 6. Mai,.16 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Reichstag lehnte den Antrag Huene mit 210 gegen 162 Stimmen ab. Reichskanzler v. Caprivi verlas sodann die Auflösungs=Ordre. Das Haus stimmte in ein dreifaches lebhaftes Hoch auf den Kaiser ein.
Unterhaltendes.
sestceSc Se
„*
UniversalLeibbinde
* P 3 K7
nach Prof. Dr. Bardenheuer:
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Anerkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit.
Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Trans-„ 4s nlio Dinda eitgt, foct ohne Hülfsmittel; sie wird mit
piration. Die Binde sitzt fest ohne..,
grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
Sternengasse 79.81.
Masel=aN A312 p Fl. 60 Pfg. u. höher. Feiner Cognac von 2 M anRhein=Weine, Weinhandlung u..staur. Eschmann, Breitestr. 55.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Mai 1893. Gastabrrk 18,. Lan. 18, Stadt
Abeinböbe am 6. Mai, Abends 7 Uor mn 1,66— 0,00.
* Preis=Königspromenade des Kölner Local=Anzeiger. Die auf die Preis=Königspromenade in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Mart. Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Adolph Jansen, Ehrensel#, Simrockstraße 8.
Otto Klein, Köln, Pfälzerstraße 24.
Christine Löff, Ehrenfeld, Theväerstraße 52.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zuung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat:7. se täglich nur 1 Rig erhalten als Gratis=Zugabe alllich entrichten, also täglich nur 1 Pig, erhalten als Gratis=Zugabe al wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton,
Dieselbe enrhalt nur ausgewährten Anderhe.saunee
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilag gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welch dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prohe=Rummern,d# Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
werden
oder
Redeutende Betriebs=Ersparnisse
von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren 4ls#e ialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brenn material=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit Motoren andern Ursprungs und haben auf auen deutschen Locomobil currenzen den Sieg davongetragen.
Baza

3.
6.
8.
9.
Amtliche Bekanntmachung.
15. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch, 10. Mai 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung
1. Jahresrechnungen.
2. Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Dr. Lohmer.
Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes.
Wiederholter Antrag des Samariter=Vereins auf Bewilligung des Gürzenichs.
Bewilligung eines Mancogeldes an den Sparkassen=Hulfscassirer. Anstellung eines Aufsehers am Kunstgewerbe= Museum in der Gereonsschule.
Beschaffung von Mobilar zur Aufstellung der Römischen Alterthümer im Walkraf=Richartz Museum.
Zuschuß für die Haushaltungs schule des Kaplans Hannott zu Nippes.
Anderweite Festietzung des Pflegesatzes für die in städtischen Kranken Anstalten auf Kosten des Staates untergebrachten Personen. 10. Ankauf eines zum Transport von an ansteckenden Krankheiten Verstorbener eingerichteten Leichenwagens.
Anlage der Wasserleitung auf dem Friedhofe zu Melaten.
Grundstücks=Ent chädigung a. Breitestraße 57, b. Griechenpforte 82—84, c. Kattenbug 35, d. Perlengraben 23
Grundflächen=Austausch Brückenstraße 7.
Grundbuchliche Fortschreibung eines Fildweges in der Gemeinde Longerich(aus Flur M 398/193) auf den Eisenbahn=Fiscus.
Flucht inien betr. a. Hahnenstraße 22, b die Nordstraße in Rippes, c. die Rochusstraße in Bickendorf. Straßenbau=Verträge betr. die Lütticherstraße.
17. Regulirung der Umgebung des neuen Postgebändes.
8. Garten= und Bürgersteig=Anlage auf dem Domhof vor dem Verwaltungsgebäude der Königlichen Eisenbahn Direction(rechtsrhein.). Platz= und Garten Anlage auf dem Domhof vor dem neuen DomHotel
20. Snkung des Domklosters und Treppen=Anlage vor den Westportalen des Domes.
A. Beschlußfassung über die Portn paphia.
22. Umänderung der Siegburger= und Mulheimer=Tho passage.
2. Straßenbenennungen.
ersten Ranges,
mpfiehlt vorzügl. Mittag= u. Abendtisch auch im Abonnement Dase bst schön möblirte Zimmer, gute Bet en.
Johannisstraße:.
Guter Mittagtisch 40 Pfg. Abendessen 30 Pfg.
Heinsbergstraße 13.
Daselbst Logis lick
Nr. 123= Sonntag, 7. Mai 1899.
Seite 7.
Eingetr. Schutzmarke.
in
II.
15
10.
Mänteln für den Hochsommer
— Tüll, Spitzen und Seide—
sowie in
Staub- und Reise-Mänteln
sind
I3.
in sehr grosser Auswahl und in allen Preislagen
eingetroffen.
Schöne Collection eigenartiger Pariser Modelle.
Martin Gielen,
II Hohestrasse 1I.
Fernsprecher 145..—*
—2 ordentLeute
Zimmer 2 Etage zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Hohestrasse 84. L. Haune,
Petroleumkochöfen mit Walzenbrenner,
bestes, gefahr= und geruchloses Syslem. Bekannt billigste Preise.
Marcan, Schildergasse 84A.
Fernsprecher 1930.
empfiehlt
zu Geschenken besonders geeignet,
eine reiche Auswahl gediegener
#
Sn 16
LederWaaren
jeder Art.
Stets
Eingang von Neuheiten.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogremms für „," Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung.
hohestrasse 84. L. Hanne, Ferrsprecher 1930.
LederWaaren
jeder Art.
Billige, treng feste Preise.
S
SAC
Gerichtlicher Verkauf.
Durch den unterzeichneten, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellten und zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas Schaefer II soll
auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11
zu Köln, am Montag den 29. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln. Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, am Eigelstein gelegene, im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11551, eingetragene Grundstück Flur 26, Parcelle Nr. 724/403, Hofraum von 1 Nr 98 Qu.=Meter Fläche, nebst aufstehendem, am Eigelstein sub Nr. 135 gelegenen Wohnhause, mit allem unbeweglichen Anund Zubehör, tarirt zu 42,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Grundstück und Haus gehört zu der zwischen dem zu Köln wohnhaft gewesenen, veistordenen Fourrage-Händler Johann Adam Schuller und seiner übertebenden Ehefrau Mechtilois, geborenen Broich, FourrageHänderin, zu Köln wohneno, bestandenen Gütergemeinschaft. inmschen eeingungen sind auf der Antsstube des unterzeichneten Rotars
Elisenstraße 11. Andr. Schaefer II, Notar.
Schuhhandlung
blauem Zwiebelmuster
2 Stück à 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen.
Hohestrasse 90 u. 83.
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse.
im Hause der Frau Wittwe Leiberz,
empfiehlt
solide dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Auswahl in Neuheiten.
Lseales.
§ Se. Eminenz Cardinal Krementz hat die großen Antreugungen der Jubiläumstage gut überstanden. Die Mehrzahl der bischöflichen Gäste hat sich bereits verabschiedet. Vorgestern Nachmittag machte Se. Eminenz mit den hochw. Herren Erzbischof von Freiburg, Bischof von Ermland und Bischof Namszanowski eine Spazierfahrt durch die Alt= und Neu=Stadt nach dem Zoologischen Garten. Um 6 Uhr empfing der Kirchenfürst den stand des hiesigen katholischen Küster=Vereins, bestehend „S den Herren Stauff(St. Ursula), Beckers(Dom), Engels(St. Peter) und Korschilgen(St. Mauritius). Hr. Stauff richtete an Se. Eminenz eine kurze Ansprache, in welcher er für das bisher dem Verein erwiesene Wohlwollen dankte. Hr. Beckers verlas dann eine prächtig Huldigungsadresse. Se. Eminenz betonte in der Antwort die Wichtigkeit des Küsterstandes und die Heiligkeit des Dienstes und ertheilte dem Vorstande und Verein am Schlusse den Segen 8 Grundsteinlegung zur Herz=Jesu=Kirche. Die Grundsteinlegung zur Herz=Jesu=Kirche wird, wie schon mitgetheilt, durch Se. Eminenz den Hrn. Cardinal=Erzbischof am Montag den 8. Mai in feierlicher Weise stattfinden. Für Köln und zumal für die Neustadt ein wichtiger Tag! Gilt es doch dem herrlichen Kranze der Kirchen und Kapellen, dem das heilige Köln nicht zum kleinsten Theile seinen .. na per.##. eine neue Peile einzufügen, die, würdig ihrer Schwesterirchen der Aulnaor, eine hervorragende Zierde der Neustadt und ihrer
schmucken Ringstraße werden wird. Als vor mehrern Jahren durch die rasch zunehmende Bebauung des der Stadt einverleibten Geländes der Neubau von Kirchen in Auregung gebracht wurde, bildeten sich für zwei von den fünf in Aussicht genommenen katholischen Kirchen Hau=Fereine, der Eine zur Ervauung der Herz=Jesu=Kirche auf dem aues, ge, andert ur die St. Michaels=Kirche auf dem Brüsselerletz. Tayrend letzteres Comité, durch die Beiträge der Bürger unterSitzt, demnachst eine, auf eine gewisse Reihe von Jahren berechnete Nothkirche erbauen wird, glaubte man bei der Herz=Jesu=Kirche von S fwichen absehen zu sollen, nahm vielmehr Lang= und
Eeter., der von Fihlm v. Schmidt entworfenen Kirche in Angriff, wodurch es erreicht wird, den weitaus großern Raum des ganzen Bauwerks mit verhältnißmäßig geringen Mitteln schon in ein bis zwei ## zum Gottesdienst ferrig zu stellen. Der erste Spatenstich geschah au 2, Augusi 1892, dem. Tage des goldenen Priester=Jubiläums des Hru. Erzbischofs. Heute ist der Bau im Lang= und Quer=Schiff bis über den Sockel vorgeschritten, trotz den großen sich entgegenstellenden Schwierigkeiten. Mußten doch einzelne Pfeiler bis über neun Meter tief fundamentirt werden, da der Bauplatz theilweise über dem alten Festungsgraben liegt. Die Bürger Köln's, die tagtäglich in den herrichen Tempeln des Mittelalters den frommen Opfer= und Gemeinsinn
#er Vorfahre, bewundern, werden es sich nicht nehmen lassen, wie überhaupt die Kirchen der Neustadt, vor allem die erste derselben, die perz=Jeiu=Kirche, möglichst zu fördern, und es ist freudig anzuerkennen, daß allerwärts eine große Begeisterung für den, dem Herzen Jesu gewidmeten großartigen Bau herrscht. Mögen alle Bürger der Stadt nach Kräften beisteuern zu dem großen Werke, dem Herzen Jesu zur
##e, der. Bauyerrn der Kirche, unserm hochverehrten Oberhirten und Cardinal zur Freude— und Köln zum Ruhme. Die Festfeier beginnt um 8 Uhr in St. Mauritius, wo Se. Eminenz Hr. Cardinal entz eine h. Messe celebriren wird. Alsdann bewegt sich der Festzug durch die Jahnstraße zur Baustelle, und zwar in folgender Ord inna: Kreuz und Fahnen; die Schulkinder der obern Klassen; der Kirchen-Chor von St. Mauritius und der Männergesang=Verein Polyhymnia; Werkleute mit dem Grundstein, umgeben von weißgekleideten Mädchen; weißgekleidete Kinder, welche tragen: die Urkunde, einen Stein vom Berge Tabor, einen Stein vom Oelberg, einen Stein aus der Felsengrotte, in welcher Christus geboren wurde, einen vom h. Vater geschenkten Marmorstein aus der Kapelle der Katakomben der h.
Pri.##,### alle n den Grundstein eingefügt werden; Vorstand es Herz=Jesn=Kirchen=Bauvereins; die Genossenschaft der Alexianer= brüder; die Alumnen des Priester=Seminars; die Herren Geistlichen; das Pfarrcapitel der Stadt Köln; der Herr Präses des Priester=Seminars; das Domeapilet; der Herr Cardinal; die Behörden; der KirchenVorstand und die Gemeindevertretung von St. Mauritius; die Ehrengäste; die Congregationen, Innungen und Vereine mit ihren Fahnen in der Reihenfolge, in welcher dieselben im Mittelschiff der Kirche Aufstellung genommen haben. Der Bauplatz am Zülpicherplatz zeigt sich
Geie#bfr. reichen„hmun. Hunderte Fahnen schmücken die Gerüste, Guirlanden und Wappen sind allerwärts angebracht. Der Zaun wird namentlich nach der Ringstraße zu theilweise umgelegt, so daß auch die Außenstehenden der Feier bis zu Ende folgen können. * Für die Festfeier, welche heute zu Ehren des evangelischen a. D. Hru. Friedrich Muster stattfindet, ist ein umfangreiches Festprogramm vorgesehen. Nachdem heute Vormittag das Comité dem Gefeierten ein Ehrengeschenk überreicht, vereinigen sich heute Nachmittag die Amtsgenossen und ehemaligen Schüler desselben zu einem gemeinschaftlichen Herren=Diner. Abends punkt 8 Uhr findet im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Abend=Unterhaltung mit Damen statt bei welcher Mitglieder des hiesigen Stadt=Theaters und des Conservatoriums mitwirken werden. Die Musik zum Diner und zum Concert wird ausgeführt von dem Musikcorps des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter persönlicher Leitung des kgl. Musikdirigenten Hrn. Beez. Auch die katholische Lehrerschaft Köln's ist zur Theilnahme an der Feier eingeladen worden. 6• 0
Stimmen aus dem Leserkreis.
1357] Eine Bitte der Ulmen. Lieber Local=Anzeiger! Kannst
du nicht ein gutes Wörtchen beim städtischen Garten=Director für uns einlegen, das wir endlich ein Mal etwas zu trinken bekommen? Wir mussen sonst bald unsere schönen grünen Blätter fallen lassen. Die durstigen Uimen auf dem Hohenzollern= Ring. K
dem Geschäftsverkehr.
Bei der großen Beliebtheit, welcher sich die Seidenstoffe auf dem Gebiete der Mode erfreuen, wird es Vielen von Interesse sein. auf eine besondere Ausstellung der Firma August Eßmann, Wallrafsplatz hingewiesen zu sein. In deren Schaufenstern ist eine hochinteressante Ausstellung der Entwickelung der Seidenraupe und der damit verbundenen Entstehung der Rohseide und des Seidensadens, wie er für die abrication der Seidenstoffe verwandt wird. In zwei Abtheilungen übersichtlich geordnet ist die Seidenzucht des Maulbeer=Seidenspinners und die Seidenzucht des chinesischen Eichenspinners. Während die maulbeerfressende Seidenraupe die edelern Qualitäten Seide hervorbringt producirt der chinesische Eichenspinner das Material für die jetzt so movernen Bastseidenstoffe, welche Eleganz mit großer Solidität ver#
Zur gefälligen Nachricht!
verkaute ich fämmtleo.4 Friedrich=Withelmstraße eingegangen ist.
bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1,

D
14
K I
MA
TE
Seite 3.
Köller###al-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag, 7. Mlai 1393
* Het:
Hosenträger
raße 50—58, Köln, Hohestraße 56—58.
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges
Special-Geschäft 8 Passage 8.
e
S
*
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe
streitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streug se
in Nutzen
ist
die
Lo#
S 8
er Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer
Vortheile herausfinden, welche bei streug reeller Bedienung bei mir geboten
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige Waaren, welche den Schein der Billigkeit erwecken, auf meinem Lager keine Aufnahme finden.
nicht alle
SeHaufunreinigkeiten
als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“, da es wertlose Nachabmungen giebt.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn.
Zu haben in allen besseren Handlungen.
zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Jan von Werth=Apotheke, Altermorkt 48. W. Hendrichs Apotheke. Rich. Leydl, Schildergasse 86. Engros dei O. Opdenhoff's Nachf. in Köln.
. 3
##h
I S19 61
HRTEE
KASSPH
P
Für Ersteommunicanten!#
Ka So eben erschien und ist vorräthig in
I.&amp; W. Boisserée's Buch- und Kunsthandlung,
Kö)%e 10A
Köln, Minoritenstraße 19A:
Jesus naht!
Gebete und Betrachtungen für Erstcommunicanten
In reichster Auswahl Tapeten
Rosetten, Thirausiäte Papierstuck und Wände.
und bohltchten,„„#— gegen Sonne und unschöne
Zum Bekleben der Glasmalerei-Imitation“ Aussichten.
„ R CNL
6
•8 5
. 2*
sead Schuitz, Fricdr=Aiheinst,-. L, u.. a
von
Joh. Hertkens, Pfarrer.
Mit kirchlicher Genehmigung.
Seiten. 160. Mit Stahlstich u. farb. Titel. Preis geh. 90 Pfg.,
in hubschem Callicobande K. 1,60, mit Goldschnitt 2
Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 62, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene Kleiderstoffe
Auswahl zu besonders billigen
8 Java-VictoriaMelange
in reichhaltiger moderner Auswahl zu besonders billigen
i guoschen Ganniern.
Paderborn. Innfermann'sche Buchhandlung.
Magdeburger
Lebens=Versicherungs=Gesellschaft.
Engros-Niederlage Für Wiederverká
M. 30,354,145
115,026,934 4,900,078 30,158,879
in ½ Pfd.=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit. Exquisiter Geschmack.
Hohe Ergiebigkeit. Frisch eingetroffen bei:
Friesenstraße 86.
Geschäftsstand im Jahre 1892
Capital=Vermogen
Versicherungsbestand
Prämien= und Zinsen=Einnahme.
Bisher gezahlte Versicherungssumme und Rente
Die Geselichaff überniumt:.—2, kum, Kinder=Versorgung und
Die mit Divdendenauspruch Verscherten neymen Theit an.u.—#., latzter Jua:
Die Vertheilung der Dividenden beginnt schon nach drei Jahren. In den lekten brei
„ iren 1890 bis 1892 wurden an Dividenden zusammen 955,196 M.
Kölner Tapeten- urigeige
— Kriegsversicherung gegen sehr geringe Zuschlagsprämie. Die Auszahlung des versicherten Capitals erfolgt zur Halfte nach dem Tode — auch noch während der Daner des Krieges— zur andern Hälfte nach Friedensschluß. Die Prämien gelten während der Theilnahme
von Vorschüssen und
ertrage ihres Capitalvermögens zu beven im bsgischaft gen, auf die Vre. Fimanlung eines Neutners im Alter von
versicherungs Geselschaft ghuersang Die Geielichaft gewährt fur, ve en jgch- Zahren
10
Seccr
Versandt-Geschäft
von Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke und Martinstr. 37A, an der Pumpe.
Billigste Bezugsquelle. Empichle mein Peichalisgs hüsgen Preigen shen Verhesen
Aiter Tapeter weiche zegithilgzbsegehen verden. Fernsprecher 185.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
schehen
Die Auszahlung erfolgt kostenfrei und kann nach Vereinbarung auch in ½: oder ¼jährlichen Raten geempf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.„
Die AnszahlungWrseig= erer.=
und zur Aufnahme von Versicherungs=Anträgen sind sämmtliche
General=, Haupt= und Special=Agenten, sowie die—„
Sub-Direction für Rheinland und Westfalen
in Köln. Bureaux im eigenen Hause der Gesellschaft, Hansa-Ring Nr.
Anzeigen in einfacher und kochseiner, moderner Ausstattung, neueste Nuster, ohne und mit Convertt, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frizt. Mu##e gern zu Diensten.
..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfra und umgehend.
F.
Gesah
Marz
Anzeige
*—
20 Ofg.— Seite) 200 und Ang Zeilen 5 selben An
11#ird täg 4 8
Dorort
Nr. 19
Feuilleton
Heiteres
Unter denk Allerhöchsten Protectorct
Majestät der Kaiserin
Ohrer Be. Jör gin.
Rswarter
Verein.
Sonntag den 7. Mai, Vorm. 11 Uh im obern Saale der Elsasser Taven
Monats=Versammlun.,
Tages=Ordnung: a. Kenntnißerk der neuen Eingabe an das verordneten=Collegium; b. Ver'c
denes. Der Vorstand.
Man wird es nicht immer gl Hungertuche na kamen vier Schn dort ihr Glück z haben, zog das tenfahrer ist nie geriebenes Quar In Hull angel „Wißt ihr was, Sprachunterricht. suchen einige He betteln dann an zusammen.“ Ur #und eine Menge weil das Unterne stützt war, und klame gemacht n Einer der Sc Sprachunterricht das Essen undz bestanden, daß r und nicht bezahl
#og. Bald erhiel onnte, und so der eine Schwi einem Banquier, Folge dessen Ha berreden, es 1 land zu versuche iege. Zwei der uund während d von einem„Gul pfeide und sechs nöge er die Th illes Uebrige vei sie beiden nach laubte der Bar raucht eigentlich esitzer“ und die segangenen Sch sanze Sendung Inzwischen wi Schlittenfahrer per noch immer worden. Er verk knd rückte mit gen in gew. Bänke und sonst apelt, und ober ist als der Pfa Sache klar. mor hatte nän cretair bei den ine Liebschaft a dar, fürchteten aher, die längs viern. Sie ful Geheimsecretair iverpool mit ach America. instiger Univer schicken Sie ke it Schwindleri imen nur mit ., anstatt seit igst nach Ham Diese waren ab bergegangen, u wohl und m
Verlag und Druck von.O. Bachtg
Verantwortlich: für den allgemei
Verantwortlich: für den
Cheil D. Brendgen, für zeigen-Theil E. Böhm, Alle in be
Die Schlitten per in einer ben, nämlich nach Londos er auch dem ieben“, wies 5 es Andere So ein Pleit langte, um ir wachsenes M
bdruck ist n
t
—
—