die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 134.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten.
Hof=9 ), u. 2 tto). 2
9000
2
FeuerBallet er Nalumihulen:
Damen nz. Frl. ;<space> v i e r<space> vorgef. James 0 Gerediani, s etc.
Franz u. FrieGumndau&amp; Ring 28
lungm. and.
amenmäntel-Fabrik
En gros— En détail.
Köln, Donnerstag, 18. Mai 1893.
Louis Landsberger
Hohestrasse 96, Köln,
empfichlt
Ecke vier Winden. Telephon 1280.
es.
Helle und schwarze Jaquettes, farbige Kragen und Capt
schwarze Umhänge und Capes in Wolle und Seide, Spitzen-Capes und Kragen,
Wasserdichte Staubmäntel in allen Farben und Stoffen.
iinder-Regenmäntel und-Jaquettes in allergrösster Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
MC 8 in einzelnen Portionen zu 12 Pfg., in Dosen zu 10 Stück etwas billiger, HAGGl S* empfehlen Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
die gestiftete Rosenkranzmesse für die Verstorb. der Familie
Scheer=
findet Freitag den 19. Mai, Morgens ½8 Uhr, in St. Columba statt.
a
Jahrgedächtniß
für die
verstorbene Frau
Apollonia Händel,
geb. Bragard,
findet Freitag den 19 d. in der Kirche St. Aposteln statt.
Pfingsten Uhr, im
nt
ze.
folgende
n
24.Mai), Mai und
9½ Uhr
ai: ne.
ug übt
Mai,
r.
Prüfung
huen.
Eintrittseit.
rstand.
eigen für
ge)
te GePfundheiter=Geiter=Verein
graben
).<space> B a c h e m.<space> lgemeinen ir den Am lle in Köln
I
Hosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Barbara Neuroth, geb. Raubach, finden statt Freitag den 19. Mai, Morgens 9 Uhr.
Sohnen-Schirme
Große Auswahl!
Billige, streng feste Preise. Neparaturen und Ueberzüge prompt
Jos. Meder.
29 Obenmarspforten 29.
1431 Fernsprecher 1431.
Marmor-Arbeiten!?
Sämmtliche im Fach vorkommenden Arbeiten werden zu den V bekannt billigen Preisen stets ge# hiefert. Ich möchte sämmtliche Narmorbesteller in ihrem eigenen Jnteresse bitten, mich durch tüchige Bestellungen unterstützen zu 4 vollen.
J. Viehoff.
Kleiner Griechenmarkt 40. 6
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei*
E. R. PEISELER
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse 1 Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
*
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher.
„Pflanzenkübel,
Isschränke
„benester Construction,
ITliegenschränke
asserst billigen Preisen offerirt
42 Breitestrasse 42.
—. Propere Badelen und Sitzwannen zu verleihen Lüstenstraße 18. neben der Schule.
r. med. Hofmeister
Verzogen nach Berlich 3.
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Sestesese
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's Java# (Tictoria-Melange)###
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten diereellste, beste u. billigste. 1 Stets frisch zu haben bei 4
Wwe. Rademacher. □
Venloerstrasse.*
∆+ 0
Zu Hochzeits-Geschenken
geeignet:
Limmer-Uhren in prachtvoller Renaissance-Ausstattung,
sowie Uhren aller Arten in guten Qualitäten und zu billigen Preisen
empfichlt
Ernst Mertens,
Uhrmacher u. Uhrenhandlung, 28 Herzogstrasse 28. Hotel Disch.
Eis! Abonnements-Karte. Eis! Deutsch-Belgische Cristall-Eis-Fabrik.
Endesunterzeichnete abonnirt hiermit zu den im Anhang verzeichneten Bedingungen für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis Mark.—, auf jeden 2. Tag„ 12½„„„.—.
auf täglich„ 12½„„„ 10.—.
Koln a. Rh., del
Nalle
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man gefl. durchstreichen, Gewünschtes Jjedoch unterstreichen.
Serbische
Fleischhalle,
Köln, Steinweg Nr. 14.
ie aus der Exportschlächterei Klesisch, Scheuß&amp; Comp., Velica Plana in Serbien, Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs von Serbien, stammen d Prima feinste Schinken, milde gesalzen, per Pfd. 75 Pfg.
„„ Rouladen,„„ 90„
„<space>„<space> M e t t w u r s t,<space>„<space>„<space> 7 5<space>„<space>
„„ Plockwurst,„„ 95„
„„ Rauchfleisch,„„ 100„
„„ Cervelatwurst,„„ 110„
„„ Salami,„„ 120
„„ scothwurst,„„ 40„
„„ Schwartenmagen,„„ 40„
„„ Sülze,„„ 40„
„„ geräuch. Speck,„„ 70„
in ganz trockener Waare,
sowie reines Schweine=Schmalz in 10=, 20=, 50=Psd.=Büchsen in bekannter Güte, empfehlen
Zorn&amp; Co., Theilhaber der Exportschlächterei.
Telephon 130..
Sonnenschirme
Keisende Penkeiten Su den nierigen Freisen
Jassage 9,
Oetenheilwin. 16
8Cberfete
Rofauerotr###se 9g..

K
E.
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Vonnerstag, 13. Mat 1395.
S
Slnhoffen's Vorae
2 in ½ Pfd.=Packeten à 85, 90 C und 95 Pfg. 62
. Absolute Reinheit. 5
Exquisiter Geschmack. 8
Hohe Ergiebigkeit. c
Frisch eingetroffen bei: 02
F. A. Holz, 8
4 Aachenerstraße 30.
2O0OOCOCOOCÖOOEÖ•SGO
Specialität:
Herrenhemden,
gut sitzend, beste Qualität,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ne. Sa. Hausa-Brauerei“ N. 8.
a. Hansa-Ring von August Thelen. a. Hansa-Ring
Zu Pfingsten
Eröffnung der grossen Bierkeller-Halle
auf den neu erbauten Lagerkellern.
Schöne Gartenwirthschaft. Ausschank vorzüglichen Märzen-Lägerbiers
direct vom Fass.
Anerkannt gute Küche.
Diners und Abendplatten nach Auswahl.
Locales.
à Großfürst Michael von Rußland nebst Gemahlin traf vorgestern Abend, von Frankfurt kommend, hier ein und setzte um 11 Uhr seine Reise nach London über Calais fort.
*. Im Kunstgewerbe=Museum beginnt heute die an dieser Stelle bereits erwähnte Ausstellung der Ehrengaben und Adressen, welche Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof aus Anlaß seiner letzten Jubiläen überreicht wurden.
** Der Vorsitzende des hiesigen Samariter=Vereins, Hr. Gerber, ersucht uns, mitzutheilen, daß die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters in der Stadtrathssitzung vom 10. Mai insofern einen Irrthum enthalten, als er(Herr Gerber) nicht erst gegen 1 Uhr, sondern schon um 11 Uhr 20 Min. im Vorzimmer, und nach längerm Warten um 12 Uhr 25 Min. im Zimmer des Herrn Oberbürger= meisters gewesen, und die Unterredung überhaupt um 12 Uhr 35 Min. beendet gewesen sei. Ferner ist nicht von Sr. Excellenz dem Hrn. Corps=Commandeur v. Loé, sondern von Ihrer Excellenz Freifrau General v. Loé die Rede gewesen, welche als Vorsitzende des Rheinischen Verbandes Vaterländischer Frauen=Vereine in Begleitung Sr. Excellenz des Hru. Grafen Nesselrode und des Malteserritter=Hauptmanns Graf Spee der Prüfung im Gürzenich beiwohnen wollte.
§ Chicagoer Welt=Ausstellung. Um strebsamen jungen Leuten, insbesondere Technikern usw., den Besuch der genannten Welt=Ausstellung zu ermöglichen, hat bekanntlich Hr. Schmidt in Düsseldorf einen Betrag von 20,000 M. gestiftet mit der Bedingung, daß noch 20 weitere Firmen im rheinisch=westfälischen Industrie=Gebiet je 10.000 M. zu demselben Zweck stiften. Die hiesige Handelskammer hat auf eine dahingehende Anfrage im hiesigen Industrie=Bezirk abschlägige Antworten erhalten.
Im Sommer=Theater an der Flora eröffnet am Samstag den 20. d. M. der Großherzogliche Hof=Opernsänger Karl Mayer sein auf nur wenige Abende berechnetes Gastspiel. Mit diesem Gastspiel beweist die Direction, daß sie auch auf dem Gebiete der Oper bemüht ist, nur Vollkommenes zu bieten, was auch die bisher stattgefundenen Vorstellungen erkennen ließen. Hr. Karl Mayer beginnt sein Gastspiel als„Hans Heiling“ in Marschner's gleichnamiger Oper. Gerade diese Partie zählt mir zu einer der besten Leistungen des Künstlers. Am Donnerstag und Freitag gelangt Franz v. Suppe's Operette„Boccaccio“ mit Frl. Frieda Hawliezeck in der Titelpartie zur Aufführung.
□ Unfall. Auf dem Güter=Bahnhof wurde gestern Nachmittag ein Vorarbeiter überfahren. Derselbe erhielt schwere Arm=, Rücken= und Kopf=Verletzungen. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus, wo ihm ein Arm amputirt wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Maschinist von hier war geständig, in einer hiesigen Maschinenfabrik einen größern Posten Metallspähne entwendet zu haben. Von der gegen ihn erkannten neunmonatlichen Gefängnißstrafe kommen vier Monate der Vorhaft in Anrechnung. Eine hiesige Althändlerin, die das gestohlene Metall angekauft hat, wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Einen guten Ausgang nahm die Verhandlung gegen einen Schriftsetzer aus Düsseldorf, der wegen Diebstahls und Bettelei angeklagt war. Am 18. Mai v. J. bettelte der Angeklagte in einem Hause an der Severinstraße, wo er abgewiesen wurde. Gleich darauf hörten die Hausbewohner einen dumpfen Fall im Hausflur und trafen in der Nähe der Hausthüre den Angeklagten neben einem Sack Pflaumen, der 200 Pfd. wog. Der Sack war aus einem Ranme hinter der Treppe gestohlen worden. Der Angeklagte gab an, ein Mensch sei mit dem Sack auf dem Rücken aus dem Hausflur ihm entgegen gekommen, habe bei seinem Anblick den Sack niedergeworfen und sei entflohen. Das Gericht erwog, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß die Angabe des Angeklagten auf Wahrheit beruhe, und erkannte freisprechend. Die dreiwöchentliche Haftstrafe wegen Bettelei wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht den Schneider Wilhelm Mosell von hier wegen Verbrechaus gegen§ 170, Abs. 3 des Strafgesetzbuches mit zwei Jahren Zuchthaus; der Angeklagte war wegen ähnlicher Verbrechen schon vorbestraft.— Die in der Berufungs=Instanz in der Strafkammer=Sitzung vom 12. d. M. bei verschlossenen Thüren erfolgte Freisprechung der vom Schöffengericht mit je drei Wochen Gefängniß bestraften Frauen(vgl. Nr. 132 des Kölner Local=Anzeiger) ist nicht auf eine Beleidigung eines Markt=Aufsehers, sondern eines frühern Arbeiters in der Markthalle zurückzuführen.
r Der Kölner Liederkreis, welcher sich im vergangenen Jahre durch verschiedene gut arrangirte Feste bei uns vortheilhaft eingeführt hat, rüstet sich zum Gesangwettstreit, welcher während der beiden Pfingsttage in unserm Nachbarorte Kalk stattfindet. Derselbe hat sich zur ersten Klasse mit 96 Sängern angemeldet und wird am Freitag den 15. d.., Abends 9 Uhr, im Victoria=Saal eine Generalprobe abhalten, wozu alle Sangesbrüder und Gesangsfreunde eingeladen sind.
in groß. Auswahl mit schönen Sohnenschirine Stöcken zu billigen Preisen.
Schirmfabrik N. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
Hand= und Reisekoffer, Vbilligste vrr Hosengasse 2.
Mosel=Poine per Flasche 60 Pfg. und höher, Cognac von 2 Mark an.
Rhein=Welne, Weinhandlung Restaurant 4554—".—
Nierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß die im Jahre S 1839 gegründete Schlosserei nebst Wohnung von der
Großen Neugasse 7 nach
Mauritiussteinweg 17
Die Werkstattsräume und Geschäfts=Einrichtungen sind hier so umfassend, daß ich alle Austräge, selbst die größten, in kürzester Zeit uno zu den coulautesten Bedingungen zu erledigen im Stande bin.
Als Specialität in Kunstschmiedearbeiten werden angefertigt Thürfüllungen, Balcone, Dachreiter, Wetterfahnen, Thurmspitzen, Garten= u. Grab=Gitter; ferner kunstgewerbliche Hausgeräthe, als: Ofenschirme, Blumentische, Garderobeständer, Leuchter, Ampeln, Notenpulte, Laternen, stilgerechte Beschläge für Hausthüren u. Möbel.
Hochachtungsvoll!
Friedr. Wilh. Langenberg,
Kunstschlosser, Mauritiussteinweg 17,
mehrmals preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
U—
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate(mindestens fur#——
einen ganzer Kalender-Monat) 5
— Mai— Juni— Juli— August— September— October“ In eüx mein Tauf ca. 6 Kilo Eistäglich für M..—“ für jeden Kalender-Monat. A# Gesch:
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder#### Joh. Jos. Js Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name
Vohnung
zu. 228 Compto
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes Am schäfts. Gehalt 1 aber unterstreichen. Fernsprech-Nr. 57.. Au Selbstgeschrieb
Einordentl.
Mürbeblätze. Wale Arbeits
Zu den Feiertagen empfehle ich meine bekannten, hochfeinen, billigen
Mürbeblätze. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod auss
geschältem Roggen, Patent Uhlhorn.„ 1
4 Heinr. Esser, Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 13. Peonbilo
Verkaufsstelle in Köln: Dinstags, Freitags, Samstags am Aposteln=#.## angehende
markt, gegenüber der Kirche. v#%n gelernt,
In meinem Hause, Ehrenfeld, Geisselstraße 18, findet ebenfalls######her. burch. di
V täglich Verkauf meiner Backwaaren statt.8 Rlattes u. a. 26 A
Dampf Ringofenlächt
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 16,50-17 M. abgegeben
Bureau: Noonstraße 31.
die Geschäftsst. de
Weinhandlung Restaurant Eschmann, Breitestraße 55.
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln en detail vonl en détail
Mr. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kassees befinden sich bis jetzt bei:
Herrn Robert König, Gerconswall 124, Köln. Herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 26, Köln.
Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln. herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 271. Herrn Jean Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei
Köln a. Nh.,
Canslosson Reise= und Touristentaschen empfiehlt billigst
Handtosser Ferd. Schumachzer, Marzellenstraße 78.
Felix Jerusale
Junger, ordentl
Bäcker
Königlicher Lotterie-Einnehmer.
-<space> L o o s e<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n:<space>
Unter Sachsenhausen 41.
besucht. Nippes,
3
unges brave leichte Arbei Nippes, Neu
Arbeit
welche etiquettiren
Nippes. 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [11) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Maggie's Augen funkelten, als ein blankes Silberstück ihr in die Hand gedrückt wurde.
„Was wäre Ihnen gefällig, Herr?“ fragte sie in ganz andern Tone.
„Ich wünsche zu wissen, wo Mrs. Heidberg wohnt?“
„Die Wittwe des Gehenkten, hm?“
Des Mannes Miene verdüsterte sich; er nickte ungeduldig. „Sehen Sie die Stiege dort? Wenn Sie hinauskommen, sehen Sie eine Thüre mit einem Fenster darüber. Da wohnt sie nicht. Das ist Bridget Mooney's Stube. Etwas weiter unten ist eine weite Thüre, da wohnt ein schmutziger Ausländer mit einem Affen und einer Handorgel; gleich daneben ist wieder eine Thure, wohnt sie auch nicht.“
„Aber um's Himmels willen, Frau, ich will wissen, wo sie wohnt, nicht, wo sie nicht wohnt.“
„Nur Geduld, ich komme ja schon darauf, sie wohnt hinter allen diesen am untersten Ende des Ganges. Und wenn Sie's nicht glauben, so schauen's selber.“
Das zu thun, war der Fremde auch sofort entschlossen und pochte bald an der bezeichneten Thüre.
Beitrand öffnete und staunte über den ihm unbekannten Besuch.
„Die Mutter ist nicht zu Hause, wird aber bald kommen. Wollen Sie nur gefälligst hereinkommen?“
Der Fremde blickte verwundert auf den gebrochenen Stuhl, der ihm geboten wurde; sein scharfes Auge entdeckte sofort die Armuth dieser Wohnung.
„Welch' sonderbare Umgebung für die elegante Helene Gray!“ murmelte er.
Bertrand stand am Fenster.
„Haben Sie gesprochen, Herr?“
„Nein— ja. Komm'mal näher, Junge.“
Forschend blickte er in des Knaben Antlitz.
„Jeder Zoll ein Heidberg,“ dachte er, und fügte laut bei:„Wie heißt du, Kleiner?“
„Vertrand Heidberg.“
„Der erste ist ein guter Name, vom zweiten könnt' ich das nicht sagen.“
„Aber ich kann es, mein Herr,“ lautete die unerwartete Antwort.
Erstannt betrachtete ihn der Fremde.
„Wie alt bist du?“
„Neun Jahre.“
„Du siehst älter aus.“
„Ich fühle mich älter.“
„Weißt du, wer ich bin.“
„Nein, Herr.“
„Sprach deine Mutter je von ihrem Vater.“
„Von meinem Großvater Gray? O, sehr oft.“
„Ich hätte sagen sollen von ihrem Stiefvater.“
„Ich hörte sie auch von ihm sprechen,“ entgegnete der Junge und trat unwillkürlich einen Schritt zurück.
„In erhabenster Weise natürlich,“ lachte der alte Herr, und dieses Lächeln gab seinen Zügen einen harten, beinahe unheimlichen
in ordentliche gesucht.
fort gesucht.
in braves kath. Hausarbeit gesu der Geschäftsst., sämmtl. 26 Ann
in Mädchen mit
u. Hausarbeit
sucht. Ste
Ardentl. Diguten Zeugniss he Arbeit gesuch Obenma
zine ältere orden standhaltung ei sucht, wogegen stung ein schöne umt wird. sr.=Offerten unte häftsstelle d. Bl
chrmädchen
vor
näl
Pfeilstraß
üdchen ronse“
rouselen
olshagen, Enge
und Lehrm
Perlenpfuh
juverl reich, sch f. a.
n dies.
Frl.,
iebe
„fferte Geschäfts
Stellen-Ge
Stellung, wenn
Pfferten unter #isstelle d. Bl.

Offene Stellen.
nde.
ens für
ober*
Monat.
te oder
schtes
77
Lehrling
für mein Tapeten-Decorations Geschäft gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Lehrling
für das Comptoir eines Engros=Geschäfts. Gehalt wird sofort gegeben.
Selbstgeschriebene Offert. unter Nr 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billigen rod aus
18. lpostelnebenfalls
Einordentl. kräft. Junge für alle Arbeit sofort gesucht.
Hansa=Ring 104.
Conditor=Gehulfe.
Ein angehender ev. Gehülfe, welcher in Köln gelernt, sofort gesucht.
Näher. durch die Geschäftsstelle dies. Blattes u. a. 26 Annahmestell."[1746
en
Lehrling.
Ein Colonialwaaren=Engrosgeschäft
sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung.
Fr.=Offerten unter# E 1612 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Lagerist
mit guten Empfehlungen per 1. Juli cts. in eine Colonialwaaren=Handlung
gesucht.
Franco=Offerten u. C U 1627 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein junger Mann, welcher seit acht 1% Jahren als Packespacker auf derselben Stelle beschäftigt war, sucht andere Stelle. Ansprüche gering. Gutes Zeugniß und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 134 K Donnerstag, 13. Mai 1893.
Molmas Taia-.
Mädchen suct Stelle in stillem
Prnochen Haushalt o. zu Kindern.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Spottbillig!
Partie schwarze Seide für Kleider und Capes, schottische Seide für Blousen. Weißbüttengasse 1.
1 schöner Tafelherd,
welcher sich auch für kleines Restaurant eignet, billig zu verkaufen.
Trutzenberg 70.
3
wei Zimmer 1. Etage, drei Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Gereonswall 123.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. W a. d. Annahmest. von chweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Ein Mädchen von 17 Jahren,
E welches noch nicht gedient hat, aber angelernt ist, sucht Stelle in katholisch. bürgerlich. Hause.
stese d. k. u. Rt. 654 an die GeschäftsPraves stilles Mädchen sucht Stelle
am liebsten bei Kinder. Deutz, Troisdorferstraße 14, 2. Etage
Mädchen,
17 Jahre alt, sucht Stelle in bürger lichem, gut katholischem Hause. Lindenthal, Bachemerstraße 154.
Arbeits-Gesuche.
Impfohlenes Mädchen sucht Kunden G im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Aufpolstern v. Matratzen, S
* und billig. Waisenhausg
ophas gut
893.
sie frei ihr in die anderm
Junger, ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
Junges braves Mädchen für
leichte Arbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 404.
Arbeiterinnen,
welche etiquettiren können, gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
in ordentliches Dienstmädchen gesuch. zigelstein 22.
sienstmnädch. f. Hausarbeit.
#ort gesucht. Steinstraße 29.
#in braves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Wo, zu erfragen ##der Geschäftsst., Marzellenstr. 20. u ## ä m m t l.<space> 2 6<space> A n n a h m e s t e l l e n.<space>[ 6 2 9 7<space> in Mädchen mit g. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in kleiner Familie Steinstraße Nr. 27.
Erdentl. Dienstmädchen
bit guten Zeugnissen für alle häus##e Arbeit gesucht.
Obenmarspforten 18.
ine ältere ordentl. Perso nur In#standhaltung einer kl. Wonung rrucht, wogegen ihr als Gegen##tung ein schönes Zimmer einge#mt wird.
kr.-Offerten unter Nr. 653 an die #chäftsstelle d. Bl.
Zamenhüte jeo###irt werden für
rühute 60 Pfa. medern garnirt. Getragene Sachen mit verwendet Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Gesuche und Zeichnungen werden zu den billigsten Preisen und schnell angefertigt. Fr.=Offerten unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Gänzlicher Ausverkauf
wegzug halber, zu und unter EinkaufsEstugg.######e Damen= und Kinderhüte von 30 Pfg. an,
Bänder, Spitzen, Handschuhe, Herren=Kragen und Manschetten, Vorhemden, Cravatten usw.
&amp; Sechszigsraß.
Oberländer Brod, Ia.,
44 Pfg. franco Nachn.
OAA
hervorhebt. p ruik enstiumig
Inhoffen's Java- 0
Victoria=Melange 5
das vorzüglichste Getränk dieser##
Art.* 02
Stetäfrisch ig Pd.=Packeten
H. Schüller.
Severinstraße 112.
geston für Wäsche in allen Breiten
„<space> u n d<space> F e s t o n= R o b e n<space> f ü r<space> D a m e n=<space> u.<space>
Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
erhalten Pianino“ verardiggn
Deutz, Mathildenstraße 51
Körnerstr. 42, KohlenSehtrusti9, handlung: 3 große u.
„ junge Gänse, sowie 10 Hühner und Hah., zu verkaufen.
Zu verkaufen:
nußbaum. Buffet, nußbaum. Vertico, 997 00: Zimmer billig zu vermiethen dito. Kleiderschrank, Sopha in rothem Nut der Nuhr 6
Plüsch mit Muschel=Aufsatz, 12 Stühle, opaler Tisch 2c, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Seite 3.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Gr. Mansardenzimmer in besserm Hause mit sep. Eing. an einzelne Person billig abzugeben Blaubach 85A, 3. Etage, sep. Eing
Blousen
für Damen u. Knaben,
in Wasch= und Woll=Stoffen. zu auffallend billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albeitusstraße.
Feh gi Bermierher
Auf der Ruhr 6.
Zwei Zimmer zweiter Etage, hof## wärts, für 13 M. zu vermethen. „Severinstraße 109.
Schöne erste Etage,
drei Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
(Ein, kleines möblirtes Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Burtct. fr. Nachnahme. Taselbutt. KK 6 75 Blumenhonig.4,75. Epstein, Tluste Nr. 4, Galizien.
10, Bod=Coll Honig.
Geste zu Staub= und Reise=Mäntel von R. 1,50 an.
Weißbüttengasse 1.
Hut erh. Wheeler=Wils.=Maschine bill. O zu verkaufen. Perlengraben 8.
Kauf-Gesuche.
OEESEE
Silber Juwelen sowie I Pfandscheine kauft am U. allerhöchst. Elstergasse Nr. 24, am Museum.
Tuchabfälle o. Selfkant w. z. höchsten # Werthe angekauft. Peterstraße 6.
eeretair od. 2sitz, Pult, 6 Stühl..e. Knieb. i. eich o. nußb., g. erh. z. k. gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Z54 a. d Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenth.
Möbel
werden zum höchsten, reellen Werthe angekauft, auch Zimmer=Einrichtungen.
Frau Kau, Gr. Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Lindenthal.
2. Etage zu vermiethen, i v Eigenth. bewohnten Hause nahe der Pfarrkirche.
Bachemerstraße 117.
e# kleine Mansardenzimmer a. kinderl. Leute oder einzelne Person zu verUnterhaus
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30. zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Abgeschl. 1.
e a tmmer und Mar'arbe, zu verBescheid Hausa=Ring 104.
Drei Zimmer,
Küche, Speisekammer, Mansarde
und alle Bequemlichkeiten, Eifel
Duffesbachstraße,
Leute zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gereons" muhlengasse 26.
Lindenthal. Erste, Stage, fünf
Teee##treet; Ichone Zimmer, an stille kinderlose Familie zu 26 K zu
sormiethen, in nur von zwei Leuten bewohntem Hause. Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahmestellen.(6339)
miethen.
Komödienstraße 95.
Etage
sechs
erste
Abgeschlossene
Eigelstein 118 zu vermiethen; Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Bescheid daselbst.
Ein möblirtes Mansardenzimmer für 6 M. zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Gebrauchte
srmädecen näherit gesuct.
Pfeilstraße 1A, 1. Etage.
Ehrenfeld Baustellen in der Leo=, Schult=, stellen Vogelsanger=, Leyen decker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen
Frz. Zilkens, Geisselstr. 601. d Ehreufeld. Mehrere Wei Privathäus. in Leo=u.
Hutenbergstraße, nächster Nähe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Kl. Specereigeschäft mit gr. Schaufenst., läng. Jahre betr, krankheitsh. sof. zu übertr. Schatt. günst. Lage. Pass. Wohnungen. Hartwichstr. 53, Nipves. Ein nachweislich sehr rentabeles
Sylvan Mückenhausen
Herzogstrasse 28 B(Hotel Disch). Special-Geschäft
sämmtlicher Damen- und Herren-Handschuhe.
Herrenwäsche, Socken, Hosenträger etc. Stets Neuheiten in Cravatten.
Nur Prima Qualitäten!
Unterhaus
10,
zwecken zu verneiauneau dder PBrivahz
Bescheid Hansa=Ring 104.
Unmöblirte Mansarde
im Hinterhause. Sternengasse 48
Brühl.
Cut möbl. Zimmer zu vermietten Nähe des Schloßparks.
Kölnstraße 55.
Schönes Mansardenzimmer Friesenwall 45:
an eine anständige Person zu ver moor. Zimmer, dabei Wolnund Schlafzimmer mit 2 Betten. für anständige Herren, zu vermiethen.
2. Staa#-luft. Zimmer,
S. Elage, straßenw., nebst kleiner Küche und allen Bequem lichkeiten zu 18 M. zu vermieth Pantaleonswall 70.
Mößligte Zimmer, straßenwäcts, mit 2 Betten, a 9 K. zu vermiethen. Bayardsgasse 22, 3. Etage.
an miethen.
nständige Person zu verKleiner Griechenmarkt 41.
Möblirte Zimm
Zimmer
f. ordentl. Handwerk. Thieboldsg. 115
Zwei luftige
3. Etage zu vermiethen. Blindg Zu ersragen Hohestraße 21.
29.
Zweite Etage
und Zimmer, Josephstraße 22 zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
2„durcheinandergeh. Zimmer,
2 z. Etg., mit all. Bequemlichk a. st Leute z. verm. Gereonswall 124 Nust.)
2 Zimmer
schönes
zu vermiethen.
Feinste Süßrahmbutter,
von Gutsbesitzern vermittels Entrahmungsmaschine gewonnen, versendet stets frisch in Post=Colli von—9 8 a M. 1,25 franco gegen Nachnahme.
Dinklage i. O. H. Bröring
Zu kaufen gesucht.[Sytruseld. 1 v. Gais
billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13
Zimmer
Schnurgasse 10.
schöne., isselstraße 27.
Schwarz. Sammetband mit Atlas und farbig. wicht.
Seidenband per Weißbüttengasse
hädchien zum Mitreisen auf Car
Frai
n Besuch. i. Wollen
uhl, der Armuth
e Gray
ei:„Wie
ich das Antwort.
Robes.
und Lehrmädchen gesucht.
Perlenpfuhl 18, 1. Etage.
uverl., ält., reinl., ev. Mädch., reich, schon i. e. Conditorei gewohnt #### Hausarbeit gleich gesucht. e Geschäftsst. u. alle 26 Annahmendies. Blattes sagen wo.[1745
Fochen erhalt. gute Stellen
* Frau Zimmer, Gereonswall 91.
Stütze der Hausfrau.
K# Frl., w. den H. gründl. verst. ####ebe zu Kindern hat, gesucht. ##certen unter# J 1616 an beschäftsst. der Köln. Volkszig.
82
der Colonial=, Material= und Farbwaaren=Branche, in bester Lage einer industriereichen Stadt des Regierungs=Bezirks Aachen, welches eit mehr als 80 Jahren mit gutem Erfolg betrieben wird, ist m. Gebäuden
zu verkaufen.
Anzahlung K. 30,000. Restkauspreis nach Belieben. Nur Selbstreflectanten wollen ihre Fr.=Off. u. ∆ L 1618 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einreichen.
Tüchreste,
welche sich in meinem Engros=Ge schäfte angesammelt, in Cheviot, Kamm garn, Buckskin, Damen=Mantelstoffen 2c., gebe auch an Private zu bil ligen, festen Preisen ab.
Math. Jos. Flecken,
Sternengasse 22.
Stellen-Gesuche.
kichbindergehülfe
Er. Jellung, wenn auch z. Aushülfe Nr. 648 an die
##isstelle d. Bl.
unge und
Herr, und heimlichen
Lederbrauche
Schuhmacher=Artikel.
Elat. j. Mann, gelernt. Schuhm., ### pr. 1. Juni a. Hausknecht o „wener. Suchender ist durchaus ####ntt g. Schulbild., stellt eotl. ., Fr.=Offert u. Nr. 642 beschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner wach samer Spitz
billig abzugeb. Hohenzollern=Ring 52
Vollständige Einrichtung billig zu u. Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher.
Vollständige Einrichtung billig zu verraufen. Fr.=Off. u. Nr. 651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 junger Spitzhund, männl., gute
1 Race, billig zu verkaufen
Bescheid Kalk, Hauptstraße 161.
Für Liebh. 1 verz. anger. MeerschaumO spitze billig zu verk. Weidengasse 8.
Sicherheitsrad,
Pneumatic, 93er, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Gereonswall 31A.
100,000 prima
schöne alte Waare, wegen nothwendiger Räumung des Lagers billig abzu geben. Fr.=Anfr. u. G 0 1574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Packfässer und Kisten
gasse 55, Neumarst=.= Fleischmenger54 Qu.=M. Fiurplatten u. 1 gebr, gut erhalten. Pianino. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein 3th. Kleiderschrank, nußbaum, zu verkaufen.
Wenig gebrauchter, gut erhaltener
Conpe=Wagen
zu kaufen gesucht.
„ Frausr=Offerten u. 0 K 1617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
710
vermiethen.
Herrschaftliches
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am #hein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
On. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbet.
Ehrenfeld.
u. gr. Hofraum, u. d. Gladbacherthor Subbelratherstr. 130.
Etage,„ luftige Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 634.
Lindenthal.
Iwei schöne luftige Zimmer 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Brabauterstr. 70
5 Näume, u. Mansarde z. vermieth.
Besch. Limburgerstr. 27, 1. Et.
Röblirtes Speicherzimmer an Handwerke. Lyskirchen 1.
2. Etage, 4
vermiethen. Friedensstraße 36.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethon.
Waisenhausgasse 20.
zu miethen gesucht.
# S k. K 187 an die Annahnestelle W. Imhoff
.. die Annahn Perlengraben
Zimmer
zu vermiethen. Gertrudenstraße
36.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
is Haus Huhnsgasse 1,
am Mauritiussteinweg, mit kleinem Ladenlocal, in welchem seit Jahren kleinere Geschäfte mit gutem Erfolg betrieben worden, billig zu vermiethen
Besch. Martinstr. 36, 2. Et.
5is Audregskloster 10,
mit 31 heizbaren Räumen, wegen seiner Lage und innern Einrichtung für „, Volecnestaurgnt passend, ist auf feste Jahre mit Vorkaufsrecht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid 1. Etage, zwischen—3 Uhr.
Etage, 4 große Zimmer, m. all. ##: Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 111.
Ladenlocale verschiedener Größe, m. u. ohne Wohnung, Glockengasse—10 zu verm. Besch. das. b. Hausmeister u. Gereousmühleng. 26,
F.
162.
Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis August zu vermiethen.
Einälteres Ehepaar,
2 Personen(pens. Beamter), suchen 3 geraum. Zimmer i. ein. still. anständig v. Eigenth. bewohnt. Hause i. d. Altstakt.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Fam., 2 Pers., sucht pr. Sept abgeschl. Et., 3., Küche, Mans. u. alle Bequemlichk, nur beim Eigenth. Est. mit Preisana. u. 1. 55 an ds Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
zum
Srößere helle Kellerräume m. O Pferdestall, Comptoir und Wohnung, pass. f. Flascheubieroder Buttergeschäfte, Glockengasse—10 z. vermieth. Besch. dasselbst beim Hausmeister und Gereonsmühlengasse 26. F. 108.
Nippes.
Unterhaus, 3 Räume, mit noch 2 Wohnungen billig zu vermiethen. Simon Meisterstraße 10.
Schön möblirtes Zimmer,
I. Etg., an anständ. Person für nur 13 Mark. Pfeilstraße 1A, 1. Etage.
ark
auf ein Geschäftshaus Mitte Altstadt zu 4 00v. Eigenthümer gesucht. Werth 80,000 JA. Gebäude vor 3 Jahr neu errichtet. Bis heute steht eine höhere I. Hypothek darauf. Fr-Off. u. Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Nm.
an 2. Stelle gegen gute Sicherheit ohne Unterhändler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Mit—3000
Mark
kann sich Jemand, unter Discretion an Ausbeute in= und ausländischer Patente still betheiligen. Verdienst mindestens das Doppelte in kurzer Zeit.
„Fraucg=Offerten u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
**

WI
#7 1.
*
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Donnerstag, 13. Mai
usdruck.„Du brauchst mir nicht zu wiederholen, was sie sagte, ich weiß es ohnehin.“
Bertrand antwortete nicht, er fühlte sich unbehaglich und war froh, als Elsbeth eintrat.
Diese erkannte den Fremden und erschrak.
„Mr. Gridley!“
„Wie geht's, Elsbeth, immer noch die gute, alte Haut?
Sein freundliches Wesen stach von dem ernsten Gesichte der alternden Frau eigenthümlich ab. Sie nahm die ihr gebotene Hand nicht.
„Es scheint Ihnen nicht besser zu gehen, seit Sie meinen Dienst verließen.“
„Ich war nie in Ihrem Dienste, Mr. Gridley."„„
„Also in Diensten meiner Frau, wenn Ihnen das lieber ist.“
„Es ist mir lieber.“
„Jeder nach seinem Geschmack. Die selige Mrs. Gridley war nicht sehr geistreich; aber sie besaß die Fähigkeit, die Leute an sich und ihren Dienst zu fesseln, und die Tochter scheint die Gabe geerbt zu haben.“
Während dieser Worte trat Helene ein.„Sie haben Recht, Mr. Gridley,“ sprach sie.„Karl Gray's Wittwe bewies wenig Verstand, als sie Stephan Gridley zum Gatten und noch weniger, als sie ihn zum Vormund ihres einzigen Kindes ernannte.“
„Das hängt von Ansichten ab,“ antwortete er ruhig;„hierüber wollen wir jetzt nicht mehr streiten. Mir waren beide Ereignisse genehm, und ich hielt sie für die vernünftigsten Handlungen ihres Lebens.“
(Fortsetzung folgt.)
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, richtete vor Eintritt in die Tagesordnung Hr. Stadtverordneter Eich folgende Anfrage an die städtische Verwaltung. In der vorigen Sitzung sei beschlossen worden, daß die Beschlußfassung über die Porta Paphia ausgesetzt werde, bis die Entscheidung des Ministeriums eingetroffen sei. Er habe mit zu den Stimmzählern gehört und verlangt, daß dieser jüngste Beschluß mit in's Protokoll aufgenommen werde. Die beiden andern Stadtverordneten, Herren Bodewig und Thönnessen, sowie der Protokollführer seien der Ansicht gewesen, daß dieses nicht der Fall sei. Er bitte um Aufklärung.
Der Vorsitzende bemerkte, daß in der jüngsten Sitzung ein formeller Beschluß in der Angelegenheit nicht gefaßt worden sei. Er habe sich, als der Wunsch aus der Versammlung laut geworden sei, sofort bereit erklärt, die Genehmigung des Ministers einzuholen. In der Versammlung habe man sich damit einverstanden erklärt, daß die Einsendung der Niederschrift der Verhandlungen genüge.
Hr. Kyll. Er halte doch dafür, daß die Sache nicht in der Weise wieder verschwinden sollte. Es sei doch in der Weise ein Beschluß gefaßt worden, daß man die Beschlußfassung abgesetzt habe. Dem frühern Beschluß soll Folge gegeben und bezüglich dieses Beschlusses die Entscheidung der Regierung abgewartet werden. Mit Rücksicht auf die frühern Vorkommnisse hätte er doch lieber gesehen, daß dieses in's Protokoll aufgenommen worden wäre.
Der Vorsitzende erklärte nochmals, daß ein formeller Beschluß nicht gefaßt worden sei und ein materieller Nachtheil nicht eintreten werde.
Hr. Michels. Wenn ein Antrag aus der Versammlung an Commissionen verwiesen werde, dann werde dieser auch nicht in's Protokoll aufgenommen. Ein Beschluß sei aber thatsächlich nicht gefaßt worden. Damit wurde die Angelegenheit für erledigt erachtet.
Der Vorsitzende brachte darauf eine Einladung des hiesigen Samariier=Vereins zur Theilnahme an der Prüfung und Vorstellung der neu ausgebildeten Mitglieder am Sonntag den 28. Mai im Garten der„Münze“ zur Kenntniß der Versammlung.(Heiterkeit.)
0OL 5.TOGTun) murhafs-follgotoht d
enrien der„mnng
Folgende städtische Rechnungen pro 1891/92 wurden festgesetzt und
der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Rechnung des Erweiterungsbaues der Schule an der Humboldtcolonie: Einnahme und AusEinnahme 18,328., Ausgabe 32,941.; Rechnung der gewerblichen Fachschule: Einnahme 74,339., Ausgabe 130,289.; Rech nung der Viehmärkte: Einnahme 45,910, Ausgabe 10,655 M Zur Beschaffung eines Wasserwagens für die Dampfwalze wurde ein Credit von 950 M. bewilligt.
Der folgende Gegenstand betraf die Beschaffung eines neuen Pio nier=Wassernbungsplatzes au Stelle des jetzigen, welcher in die neuen Hafenanlagen fällt.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, daß nach langen Verhandlungen ein Platz unterhalb Deutz auf städtischem Gelände ausgewählt worden sei, welcher den Anforderungen genüge. Derselbe habe die
Zustimmung der Fortification und des Pionier=Bataillons Nr. 7 in Deutz gefunden. Es handele sich zunächst um die Anlage eines hafenähnlichen Wassergrabens, der vom Rhein in's Land einschneidet; ferner ist ein erhöhtes Plateau, mehrere Schuppen und ein Offizierspavillon zu erbauen. Die Kosten betragen 22,500 M. und sind in den Kosten der Hafenbauten vorgesehen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die
Grundstücks=Entschädtauna an der Baustelle Roth gerberbach Nr. 34 wurde auf 180 M. für den Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen die Veränderung der Fluchtlinie an der Achterstraße fand ich nichts zu erinnern.
Vor Jahresfrist sind Verhandlungen mit der Fortification eingeleitet worden, um die dringend nothwendig gewordene Verbesserung des Verkehrs in den Thorpassagen zu Deutz herbeizuführen. Durch Bundesrathsbeschluß werden die Erweiterungen der Thorpassagen
auf Kosten des Reiches ausgeführt, wenn nachgewiesenermaßen die Verkehrsverhältnisse dieses bedingen. Es haben dieserhalb neue Feststellun gen über den Verkehr stattgefunden, die folgendes Ergebniß hatten. In zwölfstündiger Tageszeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends passirten nach einer Richtung das Mülheimerthor 4840 Personen und 671 Wagen; das Siegburgerthor 2476 Personen und 448 Wagen. Zum Vergleich hat auch eine Feststellung des Verkehrs an den linksrheinischen Thoren stattgefunden, die folgendes Er gebniß hatte. Luxemburgerthor 2274 Personen und 720 Wagen, Aachenerthor 5402 Personen und 874 Wagen, Beuloerthor 5510 Personen und 563 Wagen, Neußerthor 2671 Personen und 608 Wagen, Riehlerthor 9786 Personen und 663 Wagen (Sonntagsverkehr).
Der Hr Oberpräsident habe sich in Folge dessen fur die Erbreiterung der Thore ausgesprochen und die Festungsbau=Behörde ihre Pläne derart aufgestellt, daß das Siegburgerthor, welches jetzt nur.4: Meter Breite habe, in gerader Richtung durchgeführt werde und eine Breite von 13,5 Meter erhalte. Davon entfallen neun Meter auf die Fahrbahn und je.25 Meter auf die Bürgersteige. Das Mülheimerthor soll seine jetzige gewundene Richtung behalten und auf 15 Meter erbreitert werden. Nach Mülheim zu wird die Richtung fast gerade
forderungen für den Verkehr auf absehbare Zeit genüge. Die Verbesserungen am Mülheimerthor verdienten alle Anerkennung, jedoch bleibe die ursprünglich geplante gerade Durchführung der Freiheitsstraße nach der Kalker Chaussée nach wie vor sehr wünschenswerth. Die Verwaltung empfehle deshalb der Versammlung, in dieser Weise zu beschließen.
Hr. Meuser glaubte, daß man doch zu viel verlange, wenn man neben der Erbreiterung der jetzigen Mülheimer Thorpassage auch noch die gerade Durchführung der Freiheitsstraße aufrecht halte.
Die Herren Stübben und Pauli erklärten aber diese gerade Verbindung für sehr nothwendig.. e M. 2
Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Vorschlage der Baucommission einverstanden.
Im Sülzer Bezirk sind drei neue Straßen fertiggestellt und sollen Benennungen erhalten, welche möglichst auf die Geschichte der Stadt Bezug nehmen. Bei den Verhandlungen hierüber haben die Auskünfte der HH. Pfarrer Becker und Gutsbesitzer Knüttges in Sülz gute Dienste geleistet. Für die Straße von der Luxemburgerstraße bis zur Berrenratherstraße wurde der Name„Memitlanstraße“ vorgeschlagen zur Erinnerung an einen Abt des Klosters von St. Pantaleon dieses Namens, welcher seiner persönlichen Verdienste wegen in der Geschichte der Stadt genannt zu werden verdiene. Derselbe sei auch der Erbauer des sogen. Neuen Hofes vor dem Zülpicherthor, auf welches die neuen Straßen mündeten. Für den Richtweg vom Zülpicherthor zur Berrenratherstraße wurde der Name„Gottfriedstraße“ empfohlen. Dieselbe soll dem Andenken des Chronisten Gottfried von Pantaleon, des Verfassers der Chronica regia gewidmet sein. Die dritte Straße endlich, die Querstraße von der Berrenrather- zur Luxemburger=Straße, soll den Namen„Sreynstraße“ erhalten. Greyn war der Erbauer eines alten Teufhauses über dem Duffesbach, welcher davon seinen Namen erhalten haben soll. Auch die Bezeichnung„Gryn= oder Greyn=Köpfe“, die früher als Dach=Auslader an alten Kölner Bauten vielfach angebracht waren, soll auf diese Person zurückzuführen sein. Ein Vorschlag, diese Straße„Wichmannstraße" nach dem Abt Wichmann aus dem 12. Jahrhundert zu benennen, hatte wegen der leichten Verwechselung mit„Wißmannstraße" keine Mehrheit gefunden.
Die Versammlung erklärte sich mit den vorgeschlagenen Namen einverstanden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, daß das Curatorium der Kranken=Anstalten beantragt habe, statt der beabsichtigten Gasbeleuchtung in dem neuen großen Kranken=Pavillon des Augustahospitals am Südbahnhof die elektrische Beleuchtung einzuführen. Mit Rücksicht auf die hohen Kosten habe sich die FinanzCommission gegen diese Aenderung ausgesprochen, da sie nicht unbedingt nöthig sei. Das Curatorium und auch die Sanitäts=Commission haben aber an dem Beschlusse festgehalten und gesucht, die Kosten durch Ersparnisse an den Anlagen herabzumindern. Dieselben stellen sich nunmehr auf 5935 M. für die innere Anlage und auf 1000 M. für einen Elektromotor an Stelle eines Gasmotors. Hiervon gehen 3700 M. ab, die für die Gasbeleuchtung vorgesehen waren. Die Zuleitung von der Ringstraße her durch die Luxemburgerstraße, welche 7000 M. erfordert, geschieht auf Kosten der Elektricitätswerke. Die Betriebskosten im Junern der Anstalt steigern sich in Folge der elektrischen Beleuchtung um 800 M. jährlich.
Hr. Zilkens sprach sich gegen die Anlage aus, da die Kosten zu hoch seien und die Armenverwaltung sehr bald auch in den andern Krankenhäusern die elektrische Beleuchtung einführen werde.
Der Vorsitzende bemerkte, daß das Zuleitungscabel auch für die andern Anwohner dienen soll und zur Vervollständigung des Leitungsnetzes schon früher vorgesehen sei. Die Kosten des Betriebes seien allerdings etwas höher, aber alle medicinischen Capacitäten sprächen sich für die Einführung der elektrischen Beleuchtung in Kranken=Anstalten aus. Es solle durchaus kein Präjudiz geschaffen werden.
Der Antrag der Verwaltung wurde darauf genehmigt.
Hr. Adolph Hofrichter hat am 9. Mai an die Stadt eine Eingabe gerichtet um miethweise Ueberlassung des großen Gürzenich- Saales zur Abhaltung von Wählerversammlungen am 5. und 11. Juni durch die social=demokratische Partei und darauf hingewiesen, daß die frühern Beschlüsse des Collegiums, den Saal zur Abhaltung von social=demokratischen Versammlungen nicht zu bewilligen, auf Reichstags=Wahlversammlungen nicht anwendbar seien.
Hr. Beigeordneter Jansen wies auf die Beschlüsse der Versammlung vom 17. April 1890 und 19. März 1891 hin, in welchen die grundsätzliche Versagung des Saales an die social=demokratische Partei ausgesprochen sei. Nach frühern Vorgängen, daß ehrenwerthe Bürger in der gehässigsten Weise angegriffen worden seien und die social=demokratische Partei eine Umsturzpartei sei, könne die Versammlung diese Bestrebungen nicht durch Hergabe des Saales unterstützen. Die Gürzenich=Commission habe sich in ihrer Mehrheit ebenfalls dagegen erklärt.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der Beschlußantrag dahin zu verstehen sei, daß man die Bewilligung des Saales überhaupt grundsätzlich ablehne.
Hr. Kyll. Er habe zur Minderheit der Gürzenich=Commission gehört und sich für die Ueberlassung des Saales ausgesprochen, so entschieden er auch die Ansichten der social=demokratischen Partei tadele und für unrichtig halte. Die Versagung des Saales sei ein Unrecht und erbittere unnöthiger Weise. Er wolle keinen Antrag stellen, da derselbe doch keine Aussicht auf Annahme habe. Der Antrag Hofrichter wurde darauf mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt.
In der geheimen Sitzung wurde der vom Bezirks=Ausschuß festgesetzte Grundstückspreis für Höhle Nr. 24 genehmigt.
Zur Zahlung der Trottoirkosten an der Hartwichstraße soll gerichtliche Klage erhoben werden.
Die Verpachtung einer Fläche an der Kirchhofsstraße zu Ehrenfeld wurde an die Finanz=Commission zurückverwiesen, dagegen die Verpachtung eines größern Grundstückes zwischen Riehlerstraße und Beuelsweg genehmigt.
Mit einer Terrain=Abtretung und einem Straßenbauvertrag an der Hochstaden= und Luxemburger=Straße erklärte man sich einverstanden, ebenso mit der Erwerbung von Grundflächen vom Eisenbahn=Fiscus zur Anlage der Ehrenfelder Canalstraße.
Auf Antrag des Dombau=Vereins erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß zur Erwerbung der für Domfreilegung erforderlichen Grundstücke Unter Fettenhennen Ni 13 (Buchhandlung Rommerskirchen), Nr. 17(Rheinischer Hof) und Margarethenkloster Nr. 1, 2, 4, 6 und 8 sowie Burgmaner Nr. 1 das Enteignungs=Verfahren eingeleitet werde.
Mit der Abänderung der Fluchtlinie an der Nordseite des Schäben'schen Hauses auf dem Domkloster Nr. 3 erklärte man sich einverstanden.
Die Stadt Köln hat die von der Steuerbehörde in Aussicht genommene Einrichtung einer Dampffähre oberhalb der Schiffbrücke zwischen Filzengraben und dem Deutzer Ufer(nächst der Freiheitstraße) auf 15 Jahre angepachtet. Die Pacht beträgt jährlich 5000 M. Die Bedingungen für die Unterverpachtung an einen Unternehmer riefen in
Frbeit. Wilill Miliheim ZkerreEir.gelegt. Die Fortification habe bei der städtischen Verwaltung angefragt, ob sie mit diesen Plänen anerkenne, daß damit dem Bedürfnisse genügt
sei. Die Baucommission hat sich nun dahin ausgesprochen, daß nach ihrer Ansicht die Verbesserung des Siegburgerthores allen billigen An8 Die Gewerbe=Ausstellung im Gürzenich erfreut sich fortgesetzt eines sehr regen Besuches. Ueber Einzelheiten tragen wir noch Folgendes nach. Im untern Flur und im Treppenhause haben gediegen gearbeitete Kassenschränke von Th. Langenberg, W. van Broek und Aug. Cilditz, sowie eine große Kunst=Schmiedearbeit von C. Esser Platz gefunden. Auf dem obern Corridor finden wir verschiedene prächtige Zinkornamente von Larondelle, Pelzer&amp; Comp.; die Firma hat u. a einen Ritter von 3,50 Meter Höhe, in Zink getrieben, ausgestellt, wie er bereits auf den First des Rathhauses in Elbing geliefert worden. Ferner sind dort Arbeiten der Zinkgießerei von W. Pütz und der CementKunststeinfabrik von Kothe&amp; Comp., neue Gesundheits=Matratzen von I. Th. Hollender&amp; Comp., Häusler'sche Dachbedeckungen von C. F. Beer, Patent=Jalousieen von Th. Kaufmann und C. H. Flatten auf gestellt. Von den im Stimmsaal untergebrachten Arbeiten tragen wir noch nach die Malereien von Schauppmeyer, Giffels, Geike und P. Hollmann, sowie die Tapetendrucke der Firmen Janke und le Bret. P. Gartzen und I. Degen haben gediegene Modellir=Arbeiten, Th. Fuhrmann eine Anzahl lithographischer Erzeugnisse zur Ansicht gebracht. Im IsabellenSaale bewundern wir die von Hub. Gartzen und Trimborn gefertigten Kunsttischler=Arbeiten und Leufgen's schöne Decorations=Arbeit. Mit kunstvollen Schnitzarbeiten sind M. Junkersdorf, Küster und Kleinertz vertreten. Buchbindermeister Brachtel hat ebenfalls eine Anzahl feiner Arbeiten, W. Pütz schön modellirte Bronze=Arbeiten, Apparate, Fabricant Dollheiser eine größere Zahl seiner neuesten praktischen Ersindungen, Kunstschlosser G. Jungbluth prächtige Candelaber und zahlreiche Theile des schönen Abschlußgitters an der Axkapelle des Domes, C. Schlösser
sehr reich gehaltene schmiedeeiserne Gitter, Fr. Prein ein Pianr. E.
Böcker Musik=Instrumente, v. Bongardt eine Sammlung imitirter altdeutscher Waffen, W. van Holtum künstliche Blumen, M. Harff Volksnähmaschinen, C. L. Melchior Glasmalereien, H. Rheindorff die verschiedenen Drucke des Gedenkblattes an das Bischofs=Jubiläum, I Froitzheim Uhren, Bremme Gravuren, Math. Bour Tafel=Billard, H. Witthöft Maler=Arbeiten, Saedler und Metternich Zugvorrichtung, Kölner Verlags=Anstalt Clichés ausgestellt. Ferner sind vertreten: W. Isselmann mit Holzmodellen für Maschinentheile, G. Spiller mit einem reizenden Damenschreibtisch, Til. Schmitz mit getriebenen SilberArbeiten, J. Trimborn mit einer Schlafzimmer=Einrichtung und Joh. Trimborn Sohn mit schönen Holzschnitz=Arbeiten, Jos. Louis mit Bronze=Arbeiten, A. Meyering mit Schuhwerk, J. I. Bolling mit einer kleinen Dampfmaschine, R. Weber mit einem bemalten altdeutschen Stuhl, W. Groß mit einem Stadtplan von Köln, J. Cohn mit mehrern Maler=Arbeiten. Prächtige Arbeiten sind auch die von F. Dullens und Rob. Schmidt ausgestellten Malereien, sowie der von Jos. Koch zur Schau gestellte Chorstuhl. Von den Ausstellern im Isabellen=Saale sind ferner noch zu erwähnen: H. Heimann mit einem Sortiment Zwickel=Corsets und W. Peters mit Modellen und Zeichnungen der Roussel'schen Zuschneideschule, A. Schmidt mit einem nach dieser Methode gearbeiteten Damen=Kostüm. Der große Gürzenich=Saal ist, wie bereits kurz mitgetheilt wurde, gan; der Ausstellung der Gewerblichen Fachschule und der mit derselben verbundenen Handwerker=Fortbildungsschulen eingeräumt. Die von den Handwerker=Lehrlingen gefertigten Werkstatt=Arbeiten sind durchgehends mit Fleiß gearbeitet und verrathen vielfach große Veranlagung. Die meiste Anziehungskraft üben auch dieses Mal wieder die Arbeiten der kunstgewerblichen Abtheilungen auf das Laien=Publicum aus. Die reizenden Ciselir= und Kunstschlosser=Arbeiten wurden unter Leitung des Hru. Lehrers Sommer, die Bildhauer=Arbeiten unter Leitung des Hru. Hesse ausgeführt. Sehr schöne Objecte weist auch die unter Leitung der Herren Calame und Hildebrandt stehende Maler=Abtheilung auf. Fachleute werden auch die sehr zeitgemäße Einrichtung einer Abtheilung für Holz= und Marmor=Malerei mit Freuden begrüßen. Als Lehrer für dieses Fach wirkt Hr. Maier Emil Becker, dessen Schüler zum ersten Mal eine Anzahl vortrefflicher Holz= und Marmor=Muster ausgeführt haben, die Lehrer und Schülern zur Ehre gereichen. Für den Fachmann sind die Arbeiten der bau= und der maschinen=technischen Abtheilungen nicht minder interessant.
* Das erzbischöfliche General=Vicariat verordnet mit Rück sicht auf die andauernde Trockenheit die Abhaltung öffent licher Gebete, welche für die Dauer von vier Wochen an den Wochentagen nach der Pfarrmesse den vorgeschriebenen Gebeten für die Kirche hinzugefügt werden sollen. Während derselben Zeit soll an den einfallenden Sonn= und Feiertagen in den Pfarr= und RectoratsKirchen eine besondere Betstunde vor ausgesetztem hochwürdigstem Gut zur Erlangung des göttlichen Segens für die Feldfrüchte nach Anleitung des Diöcesan=Gesang= und Gebetbuches gehalten werden.
) Der Verein für Ferten=Colonieen, welcher alljährlich eine stattliche Anzahl dürftiger schwächlicher Kinder der hiesigen Volksschulen zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte zur Stärkung ihrer Gesundheit in die herrliche Sieggegend entsenden konnte, hielt gestern eine Vor stands=Sitzung ab, in welcher die finanzielle Lage des Vereins besprochen wurde. Die Einnahmen haben sich in den letzten Jahren stetig vermindert, so daß, wenn nicht menschenfreundliche Bürger weitere Mittel zur Verfügung stellen, die Zahl der Ferien=Colonieen von 7 auf 5, die der Milchstationen von 16 auf 13 verringert werden muß.
Vermischte
# Widdersdorf(Landkreis Köln), 17. Mai. Am 9. Mai waren 25 Jahre verflossen, daß Hr. Dechant Weishaupt zum Pfarrer unserer Gemeinde ernannt wurde. Zur Feier dieses Jubiläums hatte am vorigen Sonntag das ganze Dorf ein prächtiges Festkleid angelegt. Umgeben von vielen Geistlichen des Decanates, feierte der Hr. Jubilar das Hochamt, geschmückt mit dem ihm von seinen Pfarrkindern gewidmeten neuen Meßgewand und empfing hierauf die Glückwünsche der verschiedenen Corporationen und Vereine, sowie der Schuljugend. Eine allgemeine Illumination der Häuser, sowie ein glänzend ausgefallener Fackelzug beschloß den schönen Tag.
der gestrigen Versammlung eine längere Debatte hervor, an welcher sich die Herren Schmalbein, Michels, Schauerte, Kyll, Zilkens und Rob. Heuser betheiligten. Im Princip sprach man sich für die Uebernahme
4.„ f- his IIofornernechtung 0113
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2 M.
Der Erbe von Weidenhof. Roman v. F. v. Pelzelb.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Ko
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
der Fähre von Seiten der Stadt und für die Unterverpachtung aus. Jedoch sollen namentlich die Bedingungen betr. Sicherstellung der Pacht in der Hafen=Commission genauer festgestellt werden.
Die übrigen Punkte wurden vertagt
Leuchtkraft des Gases
am 17. Mai 1893. Gasfabrik 18.3. Lab. 18.5 Stadt—.
Rkheinhohe am 17. Mai, Morgens 11 Uhr mn 1,39— 0,01
Die Liefe öffentlicher Ar 111 S
Desgleich
Zimmera
an
ba
vei
Desgleich
44,000 na
Schlosser
hal
Blitzablei
schl
Klempner
Kostenat amt, Rathha Die ver sind bis zum
Mittwoch
bei der vorb der etwa ers Köln,
Die P is auf bei Abn 20 Cent EEhrenfell
thal,=Me
1. Gewö
2. Nußco
3. Nuf
Nach
Köln er dem the
Bei als 20
um 10 1060
Preise
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 17 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ziehung der 4 Kl. 188.preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. flel auf Nr. 93.157; en Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 13,642; ein Gewinn zu 10.000. M. ar; Nr. 33.310; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 12,857 132,459 142,024 und
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100.000 M. fiel auf Nr. 159.051: 50 Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 27,751; zwei Gewinne zu 15,000 M. 2½ Nr. 21,632 und 152,271; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 70,0.0 126,640 128,029 und 175,986.
Oefe
öystem der unt Nr. 30
9Fle
Ausstel
9 bis Uhr 9 Bemerk
Kölr
er städti

ortgesetzt Folgenegen gend Aug. Platz geprächtige at u. a ellt, wie worden. Cementtzen von n C. F. ten auf igen wir P. HollGartzen ann eine sabellenfertigten lit kunstiertz verzl feiner e, Fabriidungen, se Theile Schlösser ano, E. imitirter R. Harff dorff die äum, I. lard, H. richtung, vertreten: ziller mit Silberind Joh. suis mit ling mit deutschen mehrern llens und ur Schau rner noch und W. eideschule, stüm. Der ganz der derselben geräumt. eiten sind se Veranvieder die Publicum en unter r Leitung die unter btheilung einer Abzen. Als Schüler or-Muster sen. Für echnischen
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes. Bekanntmachung.
.„icher Shrsiseibden, gertgelsenden Materialien und Arbeiten sol inz.„ Auf Grund des S 1sa der Begräbnik=Ochnung für die 815454.—.
134* Donnerstag, 13. Mai 1893.
.
Seite 5.
Die Liese ung der nachfolgenden Materialien öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurerarbeiten der Groß= und Kleinvieh verauschlagt zu. M. 20,814.42.
Desgleichen der Freibank, des Wagenschuppens und des Pferdestalles, veranschlagt zu.. M. 6181.50.
Zimmerarbeiten der Schlachthallen für Großvieh, ver anschlagt zu........ M. 15,030.54
Desgleichen der Schlachthallen für Kleinvieh, der Freibank, des Pferdestalles und des Wagenschuppens, veranschlagt zu..... M. 13,134.42.
Desgleichen zu den Anbindevorrichtungen der Großvieh
. Verkaufshaue, veranschlagt zu.. M. 15,671.98.
44,000 Kilogramm Schweiß= oder Flußeisen zu vorgenannten Anbindevorrichtungen.
Schlosserarbeiten zu den Lüftungs=Rohren der Schlacht hallen und des Pferdestalles, veranschlagt zu
MLchIaitan MaVaaen#..—. M. 12,896.00.
Blitzableiter=Anlagen zu verschiedenen Gebäuden, veranschlagt zu..:. M. 4056.00.
Klempnerarbeiten desgleichen wie vor, verauschlagt zu
M. 4411.53.
Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
n vis verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote
Mittwoch den 31. Mai 1893, Vormittags 10 Uhr,
der etag erschsenenen Bieter geöfnet werden. u veselben in Gegenwart
Köln, 17. Mai 1893. Hochbauamt.
„ Der Stadt=Bauinspector
mnIke
7
Auf Grund des§ 18a der Begräbniß=Ordnung für die städtischen Friedhöfe ron#n vom Ji. October 1892 werden die frühern Nutzungsberechtiaten nachfolg ider, in da Verfügungsrecht der Stadt wieder übergegangener #er hiermt., aufgeforder, die auf denselben aufgestellten Gedenksteine Eirser###d sonstigen Anlage, zu beseitigen, widrigenfalls die unterzeichnete ### sich gezwungen sieh., die Entfernung besagter Anlagen veranlassen zu
Bezeichnung. Erwerber 1862.#] Bezeichnung. Erwerber 1862.
Flur
J 24 J 22/23 J 15/16 J 8
Littra J 177 9 Flur W 18
Köln, 13.
Werner Holzem. Köhler, Wwe., Aug. Lehmann, Wilh. Weber, Wwe., geb.
Kiederich.
Gerke, Wilh. Adam, Frdr W. Baltus, Frz. Jos. Gerhartz, Herm., jr. Erben Freiherr C. v. Rath.
Mai 1893.
Nichen, Laurenz
Ploog, Math Jos.
Flur J 91
„ H 92
„ J 95 Weber, Andr. Al.
„ J 41/42 Landwehr, Kath.
„ J 52 Wesseling, Herm.
„ J 53/54 Buß, Wwe., Joh. Jac.
16 Littra G 55/56 Kropp, Frz. Pet., Wwe.
hrlich eine lksschulen besundheit eine Vorbesprochen stetig verere Mittel auf 5, dis
und Wasser=Werke der Stadt Köln. Coaks=Verkauf.
Preise betragen vom 1. Mai d. auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Linden thal,=Melaten,=Sülz und
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro ... Ctr.— 50 ka M. 0,70
2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 kg M. 0,80 3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack
pro Ctr. M. 0,85 4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger. Oefen für Coaksfeuerung verschiedener öysteme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction,
Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Nachmittags geöffnet ist, mit dem Zemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Köln, den 27. April 1893.
Direction
er städtischen Gas=, Elektricitäts= und
Wasser=Werke.
Neuer Schlacht
u. Viehhof.
Der Plan, betreffend die für den neuen Schlacht= und Viehhof zwischen Ehrenfeld und Nippes zu enteignenden Grundstücke nebst den dazu gehörigen Anlagen, liegt vom 18. d. Mts. i im städtischen Geometer=Bureau Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des .19 des Enteignungs=Gesetzes vom II. Juni 1874 innerhalb 14 Tagen, also bis einschließlich den 31 d. Mts beim Königlichen Polizei=Präsidenten von König hier, Glockengasse, schriftlich einzureichen, oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 16. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Pelman.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
Victoria-Melange:
* aus der
Dampf=Kaffee=Brennerei*
P. H. Inhoffen, Bonn, 2
„ Königl. Hoflieferant, 4
empfiehlt zu Originalpreisen
" H. Teppe,:
2 Köln, Triererstraße Nr. 5.
Hur=Fabrik
S. Gottschall,
3 Herzogstraße 25.
90 sehr stückreich, R. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Vein=Restauraut und Handung Albertusstraße 1 2. Lowe
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Der Modernste Formen. Solide Farben.
Strohhüte.
Bekannt billigste Preise.
Seossartiges Lager
stuvolloter SCeuheiten
Spazierstöcke,
garnict mir echten Sicbergriffen, hochsein ci#elirt und gesetslich gestempelt; ferner
mit Stfenbein, SCilpfercsahn, Rirochhorn, Caphorn, Küffekkorn, Schilsplatt etc.
Ouffenstöcke
mit verochiedenen Periren.
Scht engliocke Stocknenkeiten
Bbesichtigung— onne Kaufswan
70.
Cöln" Dortmun# Stberfese Jassage g. Ootennellweg 16. Rofauerstr.
Eltern,
die für sich und ihre Angehörigen gute, solide und billige Schuhwaaren brauchen, machen wir auf unser großes Lager rational gearbeiteter Schuhe und Stiefel aufmerksam. Wer zu den bevorstehenden Feiertagen Behat, versäume nicht, von unserer Offerte Gebrauch zu machen.
gewähren 3 og Baheg d die 68 Iu erat mitbring,
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
43 Schildergasse 43.
Wie lange noch
Bitzetiaonen sh..— schsieg d könizu. preußischen EisenbahnZirectionen sich dezi, entschließen, einem so oft schon kundgegebenen Bedürfniß von billigen Sommerfayrten endlich abzuhelfen?
bringen die Berliner Zeitungen ein 32 Seiten zählendes Heft als Beilage, das u. a. die in Berlin zur Ausgabe kommenden Sommerkarten nach den Nord= und Ostsee=Bädern, nach Schlesien Soc szach ggusche,Schweu), nach Thüringen, dem Harz, dem Rhein Bah nach Boy. Baletn, der Schweiz und Italien, sowie eine große i Sonverzugen zu ermäßigten Preisen nach Hamburg, Kiel, Kopenhagen, Helgoland und Norderney, nach Dresden und Schandau iach Dessau und Coswig, nach Stettin, Eberswalde und Freienwald nach Frankfurt a. M. und Basel, nach München, Lindau, Kuffstein Sals„„ und Reischenhall, nach Stuttgart und Friedrichshafen aufführt.
nun veroleice man ein Ma, was dagegen dem Kölner Publicum an derartigen Zugen geboten wird.
it swöchce nd eseve ehs“ so sagt das amtliche Eursbuch mit wichtiger Miene,„sind im Laufe dieses Sommers folgende Vergnugungs=(Ferien=) Sonder=Züge in Aussicht genommen: von Köln nach Hamburg, nach Basel über Mainz=Weißenburg und nach Konstanz#tha ssen üver den Schwarzwarr. Zu derselben werden besondere Fenngahrtarten zu ermaßigten Preisen und mit verlängerter Gültigkeitsdauer verausgabt werden.“ Nichts von Nordsee=Bädern, von
un d mach Hamnbisrg alein den Rhein hinauf t nach welcher die.pau gerade Hamburg die auserwählte Stadt
aler#####er de Köln befördert werden sollen, bleibt dunkel. Aber diese Thatsachen, oder vielmehr dieser Mangel an Thatsachen
st. roch nichtz,ein P lal die gropte Beschwerde, die das Kölner Publieum auch un das Go“ sie gats zus Jsahr ein vorbringen muß, ohne daß Mouig Ssäseänfte geschieht, um den Uebelständen abzuhelfen. Wenig Städte gibt es, deren Bewohner so sehr gezwungen sind zu
gerade Köln. Es wäre dehale eine 2esturtrende gönnen wollen, wie ade Köln. Es ware deshalb nicht allein eine Annehmlichkeit, sonurd Sercdig euise sken, die Fahrgelegenheiten so bequem ... ei#, wie möglich zu machen. Aber noch nicht eine einzige
Eisenbahnstrecke gibt es von Köln aus, die an Sonntagen zu billigern Preisen als zu denen gefahren wird, die seit Jahren einstimmig als viel zu soch erachtet werden. Die billigste Tour, die man von Köln aus machen
vou Deut nach Vesrichiez Eesicht zu bekommen, ist die Fahrt Pasies 2r pbe#. ich e de shon 60 Pfg.(Rückfahrkarte III. Klasse)
kostet. Nach Bergisch=Gladbach in der Preis schon 90 Pfg., nach Bensbera M..20! Es fährt Sonntags auf der Strecke zwar ein Sonde##0. aver weir ertfern, daß er eine billigere Fahrgelegenheit ##etz köpne#die Loine. roh sein, daß er nicht mehr kostet, als das Stadbacher wreiychen(so heitzt nämlich der gewöhnliche Zug wegen se ie gemüthlichen Fahrweise). Eine Hin= und Rück=Fahrt nach Brühl
nuten d. Toser de. sieg,.Ut getal anzur, sährt dahin m 25 Minuten!) kostet für jede Person M. 1, nach dem nahen Siebengebirge
....40! Welch' ein Hinderniß diese für Familien Eutmickelun es Kopren, ge gzoezu unerschwinglichen Preise für die auf Pecr- Kag e berz, und Lungen stärkenden Verkehrs sind, liegt Stracke: Zind die Baettient, agu.den von Köln bzw. Deutz ausgehenden als die aros Pere..-ganz dieselben. Vor einigen Jahren,
vorgenommen wurde, weil Giscmäch, Imstg ver der Unhaltbarkeit der tausend Berechnungen des Fhelgnischen Striee.se Vchrescgziberzeugt hatte und als die meisten Hertvchen Ste= Fegag= 3o der goteform“ theuerer wurden, da wurGersonen Karite gese ei.ce dar mit der Uniformirung der Aussügler ist seite(Phuren.De Nahverkehr für Kölner Sonntags.
Ausflügler ist se tdem theuerer als vor Jahren! Anderswo gibt es
Breisen wieg Jggsrarfgy, guit eintagiger Gültigkeit und ermäßigten Preisen, wie z. B. von Magdeburg nach Helmstadt. Die kal. preußische
va 1800 nach. a.a) ua, scheint also trotz der großen Reform Sisch 48t ach,#gern Grundsatzen zu regieren, als die königl. preufi seggt: Srectione. cechts= und linksrheinisch. Was dort 9, doch hier zuicht unmöglich sein! Zumal aber sieht miöglich gemesen ist, weil das angeblich Unmogliche auch hier früher
mietue#e#„#U. stände, ist e.„doch wohl berechtigt, zu fragen, nach hraicht um died p Eisenbahn=Verwaltung eigentlich gscmmten Göluer Graesr, au, die Dauer doch unhaltbaren, von der geiamutten Kölner Presse zue Unterschied des Standpunktes fort und fort vorgetragenen Zustände zu ändern?
Herr Pfarrer und Dechaut J. J. H. Lentzen „Sesf fsrah ge Jezu clrr gu der Pfarrkirche St. Maria im Si Mauritius vierseißi“ a6, Dr Klausmann an der Pfarrkirche „muritus hierselbst zum Pfarrer in Stommeln, Decanat Lövenich,
.: Eine Ve. amdung“ ließ der Bericht der Kölnischen ver ius der 1 oie ds Seuguags=ersammlung des Katholischen VoltsPapstfeier'ses dia Gat, Ggebf,; ner behauptete, jetzt bei der e##er##e Köln. Ztg. 2sogar in die Kutte des Pilgers geellte Carane en zu sprengens. Die Kölnische Volkszeitung
„ demg genüber, fest, daß Hr. Fuchs nicht von der Haltung der Sentennaig ihrem Verhalten bei den Kaptennats, Wahlen, du, das ungeschickte Ausspielen des Sihf mun g3g de; id d uutet, gesprochen habe. Die Köln. Zig. gor. unn zu, daß ihr Bericht über die Versammlung des Katholischen des Porshtcsd bois B 2s t des Abg. Fuchs irthümlich auf die Zei ####Inbilau zs att auf die Zeit der Septennats=Wahlen bezogen
habe. Trotzdem erlaubt das Blatt sich auch jetzt noch von einer„in ech, gum Gmzts ziegenden verleumderischen Behauptung“ zu sprechen. Zum Beweis, wie schmählich Hr. Fuchs„verleumdet“ hat 35, Zweites Blat der Köln. Zig, vom 7. Feruar 188.: Erschienen am Tage nach der Rede des Abg. Windthorst in der Kölner Gürzenich=Versammlung, enthält die Nummer den berüchtigten Leitartikel„Centrisch oder katholisch“, mit den Schlußsätzen: „Wahrlich, nichts ist seit Jahrzehnten an Unehrerbietigkeit und Geringschätzung gegen den päpstlichen Stuhl geleistet worden, was an das heraureicht, was Hr. Windthorst und seine Mitwisser in diesen Tagen haben. Tus Ansehen des päpstlichen Stuhles verlangt gebieterisch die Beseitigung des demokratischen und welfischen Elements und seiner Vertretung aus dem Centrum; Windthorst und Papstthum Seurisch un„Latholisch,„vertragen sich nicht mehr miteinander, es sind
. Uebrig#i das nur ein einziges Citat unter unzähligen gleichen Schlages. Vgl. beispielsweise den Leitartikel„Der welfische Gegenpapst“ im Ersten Blatt des gleichen Tages.
# Zur gefälligen Nachricht!
I verkaufe sch sämmtlisPliate Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist,
X bessere Spielwaaren mit 20%
G. Bettenhauser,
* Kleine Sandkaul 1, naße Restaurant Massaz

P
—
Seite 6. Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 134 1 Donnerstag, 13. Mai 1393.
." 1Tnanar Funarthies Drauarai Sk
Die Nachener Exportbier-Brauerei
——
Dittmann&amp; Sauerländer
Zoologischer Garten
Donnerstag, 18. Mai, Nachmittags
beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun a.-ct zur gefzligen Abnahmes
Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfiehlt zur gefällig.
16/1 Flaschen zu M. 3— 15—
allseits mit so grossem
Concert,
Hochfeines Pilscher Bier,
Vorzügliches Münchener Bier, 14/1 Flaschen zu M. 3
Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar. 12/1 Flaschen zu M. 8,
2 Flaschen zu M..50,
13/2 Flaschen zu M..50,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments
unter
fanrt ven derCupene der PucherKog!m.
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Al
=Den.
die Kutscher bei
durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben.
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung a
* Wir sehen Probebe telungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Auforderungen entsprechen wird. Hochachtungs vol
PROGRAMM.
Erster Theil:
Nachener Exportbier-Brauerei
—(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Paulstrasse 20, Hof links.
Galgamälde- Ausstellu
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Oelgemälde-Ausstellung
moderner, hervorragender Meister, religiöse nach Naphael, Tizian, Murillo.
Verkauf unter Preis.
Passage 36.
1.„Florenz-Marsch“ von Vocentini.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
4.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
6.„Africanerin-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Vorwärts Marsch“ von Menzel.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Schatzwalzer“ von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
11. Scenen aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Braunfelser-Polka“ von Klar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
st, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kre
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligren.„everlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Zoologischer Garten.
Seit Sonntag den 2. April:
Wiedererößfnung
des
National-Panorama
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts darauf aufmerksam, daß während des Sommers, vom 18. Mai ab, und zwai in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Militair-Concerte
stattfinden, wogegen die
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bie Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
5
Synagogengemeinde Köln.
*„ S10nnf Zetenecfaan zu machen. D
zu
Wir sehen uns veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß dem am 1. Pfingsttage stattfindenden Morgen=Gottesdienste
-„„„„.fr 011h nonei: Winrtrintta
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
wo
ausschliesslich die Inhaber fester Plätze gegen Vorzeigung ihrer Karten Zutritt haben, da aus sanitätspolizeilichen Gründen einer Ueberfünung der Synagoge unbedingt vorgebeugt werden muß. Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
vom 6. Juni an, jeden
Dinstag und Freitag,
Abends von 8 Uhr ab, durch die ganze Capelle(42 Mann) des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beu than ausgeführt werden. Der Verwaltungsrath.
rhun ausgefliher werden.rer*
Gasthof Tchendorf.
Curhotel-Gartenwirthschaft.
der Bahnstation Horrem
Von der Bahnstation Horrem in 20 Minuten bequem zu erreichen.
Beliebtester Ausflugsort in der Nähe Köln's.
reelle
Wwe. Bayer.
Bekannt
4
; Flora:
„
∆
*
Theater.
Richard Böttger,
(Inhaber: C. Roleff).
15 Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause."
unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
im
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse.
Hause der Frau Wittwe Leiberz,
empfiehlt
solide dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Großartige Auswahl in Nenheiten.
KCRERCO
S 8
8 Spitzenhüte
2
□
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
2
K
□
□
I.
□
5
□
C
□
C
I
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
—*" 0P
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltre=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Delicateßschinken
Almer Schinken, gekocht, Gothaer u. Prannschw. Cervelatwurst, Leber=,Blut=u. Zungenwurst, Hamburg. Rauchsleisch, Zungen in Büchsen, Westfäl. Schinken u. Plockwurst, Kronenhummer, Sardin. äl’huile, feinstes Nizzaer Oliven=Gel, Früchte n. Gemüseconserven,
sämmtl. Sorten Käse,
nur in feinster Qualität,
Golzheimer Süßrahmbutter, Schweizer u. Holstein. Butter
zu den laufenden Tagespreisen empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24
Fernsprecher 559.
* Donnerstag den 18. Mai 1893:*
3 Boccaccio.
X Große Operette in 3 Acten von 5 Franz v. Supxé. Anfang 7½ Uhr.
* Vorverkauf bei Friedr. Heyn, Unt.? * Fettenhennen, u. im Stadttheater“
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathlas Nelles,
Dominicaner 11A. Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Origi
nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn. Oel, Radeln Kc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
X Restaurant(Aloys Otto).
Circus Renz
Kaisergarten.
Donnerstag. 18. Mai, Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
*<space> P m e n.<space> A u f z u g<space> d e r<space>
Ballet v. 100 Damen.
Nationen. Grande fontaine Iumineuse. Ausserden 6 Rappen, dress. u. vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Beautiful u. Solon, ger. v. Frau R. Renz; Quadrille aus der Zeit Friedrich’s.Gr.; De-Nr. Jame: Fillis mit dem Schulpferd Markir Auftreten der Gebr. Frediani, Gebr. Lee. Gebr. Gelli, Marietta und Bellonim. ihren dress. Kakadusetc.
Freitag: Grosse Vorstellung mit neuem Programm und Aul Helgoland. An den heiden Pfingsttagen je 2 Vorstellungen.
Antisemitischer Verein Köln a.
am
Hel
chwa
9 2
er
best ämmtlich
Sol
Reizende und
Löcke
zielt man einz zeu erfundene
Coquel Brennen der
entbehr
Cogu
ist zu
Flasche, erhält! iümeriehdl. u.
Donnerstag, den 18. Mai, Abends 8½ Uhr, im Vereinshause holung, Sandbahn 1
Versammlung.
umhast
Lilzhüte, Strohhüte,
Strohmützen, Cylinderhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
U. a. Besprechung über Reichtags
wahl usw.
Um zahlreich, u. pünktliches Erscheing wird dringend gebeten. Gesinnungs genossen sind willkommen.
Der Vorstand.
I..: P. von Warendorff.
NB. Beiträge zur Unterstützung Wahlagitation in Köln werden gegengenommen vom Vorsitzen## Eifelstraße 50, oder im Vereinsloct#
Sämmtliche in menden Arbeiten
bekannt billigen? geert. Ich mö
irmorbestelleri
Puuerssie bitten, 9# Bestellungen wvollen.
Klei
Vie
ner Griech
sehr stüc ##pro Malter, ko
Ehrenfold Bahnhofstraße 20,
Chrenserd, gute Kost und Logis,
vro Tag.30 Mark.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in####
pslenlager
Plankga