ISEE
AAEA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
Köln
unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
KI OAE
Nr. 61.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 4.
kärz 1893.
Siebenter
Jahrgang.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10. März.
Hauptgewinn 90 000 Mark.
Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt 1/50 Antheil an 50 Loosen K..50.
Jos. Bürger, straße 14.
Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
Hoccker, Ehrenstraße 25.
sesteseaeseeesc
Letzte diesjährige Ziehung der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
Schuhwaaren
kauft man in der □
Fabrik=Niederlage 8
Das grosse Loos
von
Mk. 75,000
der letzten Kölner Dombau=Lotterie siel auf Nr. 304,306 in unsere Collecte und zwar auf 100 Antheile eines Gesellschaftsspiels.
Wir offeriren wegen der grossen Gewinn-Chancen wiederum Antheile
sowohl zur 8. Weseler Geld-Lotterie(Zichung 16. März 1893) wie, auch 7. Marienburger Geld-Lotterie(Zich. 13., 14. April 1893) Hauptgewinne 180,000 Mk. Baar.
#/100
50
10,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose à 3 M. im Depot
W. Lippmani,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
KXR
8. Weseler Geld=Lotterie
à 3 Mark per Loos,
1, 1 M. Antheil an 501 M. 3,50 und Antheile an 50 Loosen der Marienburger Geld=Lotterie à N. 3,50, Original=Loose 3 J.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
cen
8. Die besten und billigsten
2 0 □ □ □ 9
CCOLSOOCÖOOSOOCEE
Geffentlich. Verkauf.
Am Samstag den 11. März d.., Vermittags 9 Uhr,
soll das
Posten=Bureau am Neußerwall
in Ort und Stelle meistbietend gegen zleich baare Bezahlung auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht. Köln, 2. März 1893.
Königliche Fortisicalion.
Zu verkaufen:
5 gebrauchte Betten, Waschcommoden, Oefen, Kronleuchter, Sopha, Stühle, Tische 2c. sowie
per Gelegenheitskauf spottbillig
eingekaufte
neue Möbel,
ils: Schränke, Verticos, Stühle, Tische, compl. Betten, ein nußb Blumentisch, Galerieschränke, Sophas, Divans, ganze Plüschgarnituren, Kameeltaschen= Sophas, Trumeaux, Spiegel aller Art.
Neumarkt 24
zu Köln,
H. J.
vereideter Taxator u. Auctionator.*
100 50 verschiedenen Nummern.
Original-Loose à 3 Mk. empfehlen
Hohestrasse 137. Julius Goldberg&amp; Comp.,
Bankgeschäft.
Dombau-Listen erscheinen heute Vormittag.
Teleph.-Anschluss 151.
90000 Weseler Geld=Lotterie
Zieh. am 16. März er., per Lagn 2 Mark.—
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 a 3000 1c.
Marienburg. Geld=Lotterkc. s5chuz, 30.000, 15chnh,.“ 6000 340 zc. Nur Geldgewinne. 8
Königsberger und Frankfurter Pferde Lotteric, Loose à 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäst..„„
oln: 1pegegggsteuiennen 15, Franke&amp; Cie., gepho
e h r.
S
A. Fuss,
Scverinstraße 127.
ad
Totaler Ausverkauf
meines großen Corset=Lagers zu äußerst — billigen Preisen. Nur gediegene, gut sitzende Fabricate von 1, 1,50, 2, 3, 4 M. usw. für Damen, Mädchen und Kinder. Communion=Corsets von 1 M. an. Alle Reparaturen prompt und billig.*
07
—
65—
725
BOOCOCCCUCOOICCEE
Nur fü
8 wegen?
2OOCOOIODCUCÖTEÖETCÖE!
kurze Zeit
des
□e 0 □ 5 □
S 52
9 0
„„„„„ □
O totaler Ausverkauf des ganzen Waarenlagers 5 zu jedem annehmbaren Preise.
□ Das Lager besteht in bekannt guten Lederwaaren:
2 Portemonnaies. Reisetaschen, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Fächer,„ 2 Schreibmappen, Rahmen, Schmuck= und Arbeitskasten, Albums, SchreibS zeuge und Papier=Cassetten, Gebetbücher, neue cvang. Gesangbücher, X E Bron e= und Luxuswaaren, Stöcke 2c. 02
8 Geschäftsbücher, Tinten, Federn, Papier und sämmtliche Zeichen und C I Schreibwaaren spottbillig. 12
8 hohestraße 116. A. K h. Hagenbeck, Hohestraße 116. 8
So
8. Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung am 16. bis 18. März.
Manpigewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300., 2 K 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, 1/4 Antheil 1 Mark.* Zur Erhöhung der 1/100 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark Gewinn=Chance 1 1/50„„ 50„.50„
Ströhmer&amp; Co., Bauk=Geschäft, Schildergasse 88.
laut- und Unterleibsleiden. Xes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Uhren= und Goldwaaren= Ausverkauf von B.&amp; H. Neukirchen, Schildergasse 40.
Durch Uebernahme eines andern Geschäftes werden, um möglichst schnell zu räumen, sämmtliche Waaren unter Einkaufspreis abgegeben. Wir bewilligen auf alle schon billig ausgezeichnete Waare noch extra
30 bis 40% Rabatt.
NB. Prima geschliffene Patent=Uhrgläser, so lange der Vorrath reicht, nur 5 Pfg.!!!
40 Schildergasse 40.
9 Die städtische
Sparkasse
S 111
4 Breuerstraße 16,
6 an jedem Werktage geöffnet,## #mimmt Einlagen von 1 J. beS ginnend an und verzinst die2 selben von 3 M aufwärts mit K
G 3½ pCt. 5
susbb
Suppel würze hat
alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit u Villigkeit u. ist in Fläschchen schon von 65 Pfennig an zu haben bei: C. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse.* Leere Fläichchen w. billigst nachgefüllt.
Verkauf eines Hauses
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 6. März 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld, Geisselstraße (früher Johannstraße) Nr. 35,
lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Doctor Ernst Gremler
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße gelegene, mit Nr. 33 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 33 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden eventuell zu einer Minimaltaxe von 18,000 M. zuschlagen.
Die Kaufbedingungen können bei mir eingesehen werden.
Köln=Ehrenfeld, 26. Januar 1893. Schippers, Notar.
zu Kat
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolligeschmack, sicher, mild und nachhaltis Iwirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden. Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
lei 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u..0 Zucker.)
Cebr. Tafelherd mit mess. Kessel b. O zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Franz Reichsfreiherrn
von Geyr=Schweppenburg zu Haus Röttgen soll am
Dinstag den 7. März., Morgens 10 Uhr beginnend, im Locale des Wirthes Kaspar Kuth zu Nath,
den zum Rittergut Röttgen gehörenden Waldungen das daselbst aufgearbeitete Holz, nämlich:
120 Nummern Schlagholz— 70 Eichenstämme—.
13 Rothtannenstämme— 6 Kiefernstämme—,
3 Rothbuchenstämme— 24 rm Kiefernstammholz—, 30 Nummern Eichen=Abraum und 18 Nummern Kiefernund Rothtannen=Abraum, öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigert werden.
Bei Baarzahlung im Verkaufs=Termine wird Schlaggeld nicht erhoben Förster Engelbert Klein zu Eil wird das Holz auf Verlangen vorzeigen.
Köln, 27. Februar 1893.
Der Rentmeister: Pfeil.
unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des Rentners Kaspar Witzdorff, hier, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Koln am Rhein,
am Dinstag den 21. März 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, modstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 115, Blatt 4568, eingetragene
Haus Reinoldstraße Nr. 16 zu Köln, mit Anbau, Flur 9 Nr. 43, groß 81 Qu.=Meter, geschätzt zu 21,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preisc ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
K öln, 1. Marz 1535.. Fröhlich, Notar.
Nr. 5 von Kreuz und S
ist so eben pünktlich, wie immer, erschienen. Nr. 6 erscheint am 15. März und bringt wieder eine Reihe interessanter Originalberichte, unter welchen
herorkeo: Die ersten katholischen Ordensfrauen in
(Von Schw. M. Monika P. S..)— Der von einem hochKumrrun= angesehenen katholischen Priester redigirte
in Crefeld schreibt über„Kreuz und Schwert“ in seiner „Sachermurnt letzten Nummer:„Der Begründer der Zeitschrift-Gott win ec, welche vom ersten Tage ihres Bestehens an so segensreich gewirkt, und sich der Anerkennung des heiligen Vaters erfreut hat, legte aus hier nicht näher zu erörternden Gründen zunächst den Verlag und darauf die Redaction derselben nieder, trat aber dann sofort mit der neuen, einfacher eingesichteten, darum billigern und rascher den Bestellern zegehenden Zeitschrift „Kreuz und Schwerte auf den Plan. Uns liegen die vier ersten Nummern vor, die sich durch Reichhaltigkeit und Manchfaltigkeit der Aussätze, Berichte und Nachrichten aus den Missionen und über die Missionare aus zeichnen und gewiß dazu beitragen, das Interesse für der Letztern überaus schwere und doch so bedeutungsvolle Thätigkeit in Palast und Hütte wachzurufen und lebendig zu erhalten. Wir empfehlen des halb diese Zeitschrift dem Wohlwollen unserer Africa freundlich gesinnten Leser sehr.“„Kreuz und Schwert" steht im deutschen PostKatalog unter Nr. 3635 a, im österreichischen unter Nr. 1659a. Preis M. 1,50 resp. 89 K enzer. Bei directer Zusendung franco M. 175. Alle bisher erschienenen Nummern werden noch nachgeliesert.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 61* Samstag, 4. Mlärz 1393.
Wrrch e gs Sa
Offene Stellen.
Erfahrene Dachdecker und Bauklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Arbeitsjunge für Austreicher
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
Wir suchen für Köln und
eg.=Bez. Köln einen durcaus tüchtigen,
energischen Neise=Vertreter
bei hoher Provision.
Hartmann&amp; Lincke, Dresden A, Fabrik neuer patentirter Artikel.
K
Schmiedegeselle gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Braves, fleißiges Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 20.
Cerren= und Haushaltungs
# wäsche zu übernehmen gesucht.
Klapperhof 30.
2 tücht. Schneider zesucht
Ferculum 23.
1 erfahren. Schreinergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Kalt, Hauptsraße 11—.
Ich suche ein in der bessern Küche und Hausarbeit erfahrenes, selbständ.
Mädchen.
(Keine Wäsche.) Marsilstein 8.
Ein braves, fleiß. Mädchen,
gründl. erfahren in allen Hausarbeiten, in besserm Hause mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Fr.=Offert unt 0 an die Ann hmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Stellen-Gesuche.
(Eine Wittwe sucht zu Ostern für ihren * 14° Jahre alten Sohn Stelle bei einem tüchtig n Meist r, wo er zugleich in Kost und Logis ist.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Für Vierbrauer!
Der Sohn eines Beamten, welcher zu Ostern aus der Schule entlassen wird, wünscht die Brauerei u. Wirthschaft zu erlernen. Fr.-Off. nebst Bedingungen werden erbeten u. Nr. 273 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Knaben=Anzüge
modern und billig angefertigt. L. Breuer, 70 Weyerstraße 10.
DamenHüte sowie Kinderhüte werden zu den billig. Preisen schnell und geschmackvoll angefertigt. Aenderung. w. illig ubernommen Gertrudenstraße 1
j. Kellner mit guten Zeugn. ht Stelle für jetzt oder später. Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Jung. Mann sucht Stelle als
Diener, Portier#ca ähnliche
Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsselle dieses Blattes
EHin Schneider sucht Kunden im * Repariren von Herren= u. KnabenGarderoben außer dem Hause.
Gereonswall 124.
jeden Genres fertigt elegant und chie bei
Kostüme
soliden Preisen
(Ag Gertrud Kamp,
Katt, Hauptstr. 54.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus, nahe Bahn u Post, vom Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschaftsstelle d. Bl.
in einem Vororte zu 5 Yalls vrkaufen, auch zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gins
in Ofen=Comfoir, fast neu, preiswerth zu verkauf. Weidengasse 38
Ein j. ged. Mann,
welcher längere Jahre in Weinhandlung thätig und mit sämmtlichen ,<space> K e l l e r a r b e i t e n<space> v e r t r a u t,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> ohne Vergütung gesucht. Vogteistr. 4. per jetzr oder später. Off. u. W P 100
beor k die Annahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Frecheitstraße 57.
Ein Bügel=Lehrmädchen
hne Vergütung gesucht. Vogteistr.
Lehrmädchen
für
Kostüme auf sofort gesucht. Breitestraße 42, 1. Elage.
Gesucht
zum sofortiden Eintritt ein zuverläss. besseres Dienstmädchen für alle Hausarbeit, werches persect kochn kann. Nur Solche mit besten Zeugn. wollen sich melden Steinstraße-4, 1. Et.
Ith.
5½ Octav=Harmonium zu 100 A zu verkaufen. Bescheid Katharinen= graben 1.
100,000 div. Freimarken
zu verkaufen„.=Offert. u. Nr. 26 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
(; Lorbeer= und 2 Feigenbäume für 50 M. zu verkaufen Köln Lindenthal, Klosterstraße..
in der Colonial=, Materialwaaren=, Destilleriebranche erfahren, sucht per sofort Stelle für Lager oder Reise Beste Zeugnisse, mäßige Ansprüche.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für Spiel= und Galanteriewaaren gesucht. Hohestraße 156.
Zweitmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Cehrmädchen, kathol., für ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Anständig. Mädichen His-sle
arbeit. Ursulaplatz 9.
Nach d m Ausland:1 Köchin
für eine hiesige Dame, perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch., 1 Mädch. f. 2 Pers. gesucht.
Restaurationsköchin, Küchen= u KinP derm dihn suchen sofort Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Holsteiner Tafelbutter
110 Pfg., bei 5 Pfd. 105 Pfg per Pfd. Ehrenfeld, Venlverstraße 281.
Knochenschinken zu verk. Hosengasses27.
L S
EEE
Kauf-Gesuche.
S
chöne möblirte Zimmer mit
Pension 45—50 Mark.
Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
für eine
Köchinnen, Rulh
erf. Kindermädch., 1 Maoch.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1
Zuverlässiges
Dienstmädch.
in und
Ein gesetztes Mädchen
mit guten Zeugn., welches selbständ. kochen kann u. all Hausarbeit arundlich versteht, sucht Stelle in ruh. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. V.
in der doppelten sowie americanischen Buchführung durchaus erfahten, mit allen sonstigen Comptoir= Arbeiten vertraut, sucht pass. Stillung.
Fr-Off. unter V W 689 an die Geschäftsuelle der Köln. Vol Sztg.
sende
Dousunssahagern
kleinen Haushalt gesucht für Küche d Hausarbeit. Gute Zeugnisse. Meldung Vormittags—12.
Al ertusstraße 11.
Haushälterin.
Kath. Person für Küche und Hausarbeit bei zwei Personen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter A D74 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine ange Verkäuferin,
welche zwei Jahre in einem gemischten Waaren=Geschäft thatig war und gutes Zeugn. besitzt, sucht Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen Fr.=Off. unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schaufenster, 3Umbreit
und.25 m hoch und 1,10 m tief, ganz geschlossen, mit zuei Krystall piegel, un vollständige Einrichtung für Kurz=, Weiß=u Wollwaaren=Geschaft passend, zu verkaufen Altermarkt 36. Andreas Sinn.
2 Zithern
sehr billig zu verkaufen.
Ritterstraße 32, 2. Etage.
Frischen Waldmeister empfiehlt
Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Frühkartoffel,
garantirt echt und rein, bei Abnahme von 10 Ctr. 26 Mark. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Kochs. Molterei=Jntter. jetzt ab meine eigene
* B
abzugeben.
A. Tondorf,
Machabäerstraße 18.
Mull und Battist,
weiß und bunt, neueste Dessins. Mete 50 Peg. u. höher. 72 Schildergasse 72 neben der Bade-Anstalt.
Bücher für die untern Klasse D Gymnasiums billig zu verkaufen Cereonsmühlengasse 14
Wädchen von ordentlichen ein Mnochen Eltern in die Lehre für Colonialwaarengeschäft.
A. Geyr, Höhle 14.
K
athol. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Kerren= u. Knaben=Anzüge werd. gereinigt u. ausgebess., sowie nach Maß angefertigt. Auch w. Herren=Anz. in Knaben=Anz. umgeänd. Auch w. auf Verlungen Stoff zu Anzügen gelisfert. von Werthstraße 20, 1. Etage.
Uäherin sucht Kunden in u. außer Nührrin dem Hause.
Kalk, Hauptstraße 124
Sicherheitsrad,
(Rahmenbau), gebraucht, aber sehr gi erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenberastraße 90.
(
Regenwasserpumpe mi
Meter Saugrohr, in guten Zustande, billig zu verkaufen.
Follerstraße 5.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Näherinnen
außer dem Hause auf
bessere Kinderschürzen
gesucht. Probe Arbeit vorzulegen.
Antonitterstraße 10, 1. Etage,
im Schlderhol.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen als
Zweitmädchen
Kreuzgasse 16.
Claviere Feston=Reste
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
kleiner Herd
Friesenstraße 77.
sofort gesucht.
Alle Garten=Arbeit
sowie Neu=Anlagen u. Instandhalten der Gärten übernimmt billigst
Jean Herzig, Weißthaus Nr. 10.
Postkarte genüg.
Chemische
in 2 Tagen! Ueberzieher.50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel „50. Schneiderei im Hause. Auf Be stellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt und zugestellt.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Kiug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Für Mechaniker!
Aufgabe des zu verkaufen.
Heinsrergstr. 14, 1. Et.
rahm. verkaufen
Nippes, Florastraße 120.
Rothenberg 1.
immer zu vermiethen im Hinterh.
Kämmergasse 25.
Ursul platz 9.
öbl. Zimmer mit g. Pension zu 45,
50 und 60 M. zu vermiethen.
aus, mieihen.
vier Zimmer, zu ver
Bürgerstraße 5.
mit zwei Betten an zwei Handwerker mit oder ohne Pension. Heinrichstraße 23.
er ohne Pension b. zu vermieThebäerstraße 172.
Glockenring 28:
ge, 3 Zimmer, 1 Speicherz mm., R. Bescheid Gereonskloster 4, 1.
Zwei Zimmer
Bescheid Hämergasse 33
tage, 4 helle und luft. Räume, und 1 Mans., alle Bequemlichk., zu en, separater Eingang.
Perlengraben 43—45.
Nöbl. Zimmer an ordentliche
*7 Handwerker zu vermiethen.
Toieboldsgasse 115.
Prei Mansardenzimmer
zu verm. Bobstraße 30. besch 1. Et.
Brabanterstr. 70A.
Abgeschlossene Etagen je fünf Räume, Mansarden 2c. zu vermicthen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etg.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 60.
Unterhaus,—4 Räume, auch für Geschäft oder Handwerker geeignet, sowie 2 Mans preisw zu verm Nährres Köln, Aachenerstraße 40, parterre.
Perleugraben 91, gr. Iiumer
nebst kleiner Mansarde, alle Bequeml. zu vermiethen. Nur an stille Leute.
2 schön möblirte Zimmer,
erste Etage, an anständige Herren zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
3„Zimmer, dur cheinandergehend, 2. Et., 17##/# Nippes, Neußerstr. 248.
Cordulastraße 9.
mit Pension
1 oder 2 junge Lute zu vermien. 73 Thieboldsgasse 73.
Unterhau
a mit Woh9 gung, Pfeilstraße 11A,
jed. Geschäft geeign., zu vermieth. Ehrenstr. 43, Eingang Kl. Beinkgasse.
Ehrenfeld.
Körnerstraße 10, unmittelbar a d. Venloerstr., vis--vis dem Markte, ist e. geräumiges Ladenlocal, für fast jedes Geschäft passend, mit Wohnung sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Conditorei
Mieth-Gesuche.
Zum 1. Mai sucht eine stille Familie
eine zweite Etage von—5 Räumen und 1 Mansarde, Preis 600.; nördlicher und nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr-Offert unter Nr 263 an die Geschäftsstelle dieses Bat es
Zimmer
zu verm ethe. Roonstraße 24.
muter und Tochter suchen zwei ge 26 räumige Zimmer, womöglich im Mittelpunkt der Stadt.
fferten Wwe.., Elogiusplatz 4.
Gereonshof 4B:
3. Etage, 1 Verzimmer, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden hirrschaftlich htet, zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Zimmer an stille Leute zu 12 M zu vermiethen. Fischmarkt I.
unmöbl. Zimmer m Beg. an ältere Damen zu vermiethen. Berlich 29.
Friesenwall 45:
ohn= und Schlafzimmer, zwei Betten, e Bequemlichk, an zwei anständige
Möbl. Zimme
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
4 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit 4 Betten, erker, billig zu vermi Große Neugasse 40
Möbl. Zimmer
Pension. Gertrudenstraße 17.
Schwarze und Créme=Cachemirs spottbillig. Rinkenpfuhl 23
Für Briefmarkensammler. Eine
“<space> A n z a h l<space> e c h t e<space> A f g h i n i s t a n=,<space> N o v a n=<space> uggur= u. Japan=Marken verschieden) bill. abzugeb. Flandrischestr. 11, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer
R. Autonitterstraße 31.
Luftige dritte Etage,
*<space> R ä u m e.<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 1 3<space>
Ursulastraße 22.
Ladenlocal
nahe Markt, geeign. f. j. Gesch niethen. Ursulastraße 22.
Erste Etage,
Bescheid Poststraße 37A.
Humboldtstraße 9.
Belvedere in Müngersdorf,
1. Etage von 3 Räumen
mit Antheil an prachtvollem Garten billig zu vermiethen.
Unterhaus sowieschöne, prachtvolle Wohnung., möbl. u. unmöbl., an brav Leute billig. Besch. Schnurgasse 34.
Engros-Local
Schildergasse 105A.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlocal und 3 Zimmer, zu virmiethen. Follerstraße 81. Bescheid 1. Etage
Für einen äußerst sol. Herrn wird ein
möblirtes Zimmer
mit voller Pension,
wenn möglich mit Familien=Anschluß, bei einr einzelnen Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe der Etage erb man u. Nr. 272 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Nippes.
Alleinstehende ältere Dame sucht in besserer Straße in einem gut gebauten trock. Hause ein Unterhaus nebst l. Elage, bzw. ein kl. Häuschen, —7 Räume ent alt., zu miethen, w. sie ev. spät. ankauf. wurde. Fr.=Off. m. P eisang. u. S M a. d. Annahmest v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 51.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costiimes, Mänteln und Wäsche.
Für Eltern!
Franzos. Stunden für Mädchen von einer tücht französ. Lehrerin, 4 St. w. 5 A. monatlich. Privatstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handarbeitsschule.
Es wird den Eliern Gelegenheit geboten, ihre Kinder er ernen zu lassen:
Stricken, Hakeln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäscheschneiden sowie alle feinen Handarbeiten im
St. Joseph-Hause,
Dreikönigenstraße 1.
mit dem Reifezeugniß des ConserW vatoriums versehene Clavier lehrerin, welch nachweislich 24 Stunden in der Woche hat, wünscht noch sünf bis sechs Stunden zu besetzen. Stunde 2 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Golcke Notar in Köln.

Nr. 61 x Numi- etlart 1893.
Seite
gapital. u. Credit a. 1. u. 2. Hyp
erhältl. Bed. günst. A. Homberger red.=Aust., Mainz. Ret.=Mke
Gute Tafelclaviere,
pass. für Anfänger, st hen
für Anfänger, st hen ermietten für 1, 2, 3, Rinkenpfuhl 31; auch
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden beNotar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln
28.000—30,000 Mark
zur l. Hyp thek zu 4 pCt. auf ein sichtiges Geschiftshaus, beste Lage kön's, gesucht Agenten verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 275 an sie Geschäftsstelle d. Bl.
C
(Vermischtes)
S
Urbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeFesuche für den Kath. Arbeiter=Verein litte zu richten nach Filzengraben 2
und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Mehrere anständige Leute
finden in anst. Hause Kost und Logis billig und gut. Buttermarkt 32.
„ P G. Mittagtisch zu
kost u. Logis. 50,
35 Pfg.
#. Abendessen zu hieboldsgasse 116.
Wer sein Haus
radical von sämmtlich. Ungeziefer
ne einigt haben will, wende sich vertrauensvoll an deu hies. K. Kammerjäger L. Goldbach. Clemensstr.—8. Refer nzen über Reellität und Leistungen stehen zur Verfügung.
Suche mich 1 odr 2 Damen zur Pilgerfahrt nach Rim anzuschließen.
Fr.=Adressen erbeten G. S. Köln, Venlorstraße 5.
Die ersten Darmslädter Loose eingetroffen!
Hauptgewinne 20,000 M.— 10,000., 5000.,
3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar. Loose à 1 M. empfehlen hier zur gütigen Ahnahme:
S. P. van Perlstein, Baukgeschäft; Rob. Döltz, Komödien. stra se 5; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Ed. Thonhausen, Schilderg. 118; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher;## Marzellen tr. 78; Hch. Theissing, Unter Kaster 8; F. E. Braun,
Hch. Mohr. Buchhdlg., Rudolphpl. 2; Hch. Lippold, Heu- Wa###. markt 64; M. Kurth, Malzmünle 10; A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; Haubrich, Perlengraben 77; F. A. Teeke,
Schilde
88:
Mauritiuswal 15; Ströhmer&amp; Co, Schmderg.
Richters. Friesenstr. 47: Gottfr. Pesch; Cl Ratering. lengrahen 28—30 In öln-Nippes bei Joh. Maltry, Südst. 39.
:<space> J a c o b<space>
e r i n d.<space> P r.<space> 8<space>
ei Joh. Maltry.
lengraben 28—30. In
ld a n##n FAIE HAE SEDE BIEPL NE AD S E
Locales.
*<space> Z u r<space> B e r a t h u n g<space> d e s<space> E t a t s<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space> p r o<space> 1 8 9 3 9 4<space> sind in der kommenden Woche drei Sitzungen der StadtverordnetenVersammlung, am Mittwoch, Donnerstag und Freitag vorgesehen.
m Salonzug Köln=Berlin. Man schreibt uns:„Bei der Eisenbahn=Etats=Berathung im Abgeordnetenhause erklärte Hr. Minister Thielen, daß vom 1. April ab für die Fahrten mit den Salonjügen Berlin=Frankfurt und Berlin=HildesheimKöln und in umgekehrter Richtung für die Platzkarte ein Zuschlag von 2 M. erhoben werde. Diese Maßregel findet allgemeinen Beifall, da sie darauf hinauszielt, den Ortsverkehr auf diesen Zügen zur Bequemlichkeit der Durchreisenden zu beschränken. Bislang wurde für Bereithaltung eines Platzes 1 M. erhoben, aber eigenthümlicher Weise nur auf den Endstationen Berlin, Frankfurt und Köln. Das hatte den großen Uebelstand, daß auf den Zwischenstationen der Zug bisweilen auf kurze Zeit überfüllt wurde, so namentlich Vormittags zwischen Elberfeld und Hagen, wodurch geradezu unbehagliche Zustände und manchmal, wie Schreiber dieses erfahren hat, recht unangenehme Auftritte verursacht wurden. Folgerichtig müßte doch für Theilstrecken auch ein Zuschlag erhoben werden. Noch besser wäre es, man schlösse den Ortsverkehr für kleine Strecken, besonders für Elberfeld, Barmen und Hagen, ganz aus, wie es mit Erfolg im Sommer Abends auf dem sogen. Basler Blitzug zwischen Vonn und Köln geschieht.“
** Der neue Saalvau in der Hahnenstraße soll, wie uns mitgetheilt wird, bereits im November d. J. der öffentlichen Benutzung übergeben werden. Die im Erdgeschoß an der Straße gelegenen Restaurationsräume werden mit dem mit einem Galleriebau versehenen Saale, der den Namen Kaiser=Wilhelm=Saal führen soll, in unmittelbarer Verbindung stehen. Das Grundstück bzw. das Bauterain, auf dem der Saalbau errichtet wird, ist schon seit langen Jahren Eigenthum des jetzigen Besitzers, Hru. Heinr. Feith, brauchte daher nicht, wie es in einer frühern Notiz hieß, von diesem erst erworben zu werden.
* Die Inhaber des Eisernen Kreuzes haben, wie wir seiner Zeit mittheilten, sich an den Reichstag mit einer Petition gewandt um Erhöhung des Ehrensoldes und Ausdehnung desselben auf alle Inhaber des Eisernen Kreuzes. Die Budget=Commission des Reichstags hat nun am Donnerstag beschlossen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen. Die Mehrheit der Commission ging von der Erwägung aus, daß im Kriege 1870/71 nicht allein die Inhaber des Eisernen Kreuzes ihre Schuldigkeit gethau hätten, daß an der Auszeichnung, die sie erhalten, meist der Truppentheil das größte Verdienst hätte, daß schließlich auch die süddeutschen Kampfgenossen, die besondere militairische Ehrenzeichen von Seiten ihrer Landesherren erhalten hätten, durch Zulagen an die Inhaber des Eisernen Kreuzes benachtheiligt würden. Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung wurde mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
F Krankenkassen und Apotheken. Am Montag den 27. v. M. hatten auf Einladung des Vorsitzenden der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, Hru. Ernst Ehl, die in obiger Frage gemeinsam vorgehenden Krankenkassen der Stadtgemeinde Köln zu einer Besprechung sich zusammengefunden. Es handelte sich zunächst um die Frage, ob die Kassen von den Befugnissen des § 26a, Abs. II. Ziffer IIb des Krankenversicherungsgesetzes Gebrauch machen und die Lieferung der Arzueien einzelnen bestimmten Apothekern übertragen sollten. Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hat bereits seit Juni 1892 die Arzueilieferung sämmtlicher Arzueien für die in der Altstadt Köln wohnenden Kassenmitglieder einem Apotheker übertragen und beabsichtigt nun, aus den durch diese Einrichtung erzielten Ersparnissen eine ReconvalescentenStation einzurichten, wo den Kranken nach langer Hospitalpflege zur Wiederlangung völliger Gesundheit die nothige Pflege gewährt werden soll. Es wurde nun vorgeschlagen, neben diesem einen noch drei oder vier weitere Apotheker mit der Lieferung für sämmtliche betheiligte Kassen zu betrauen. Die Versammlung wurde unter allgemeiner Zustimmung dahin einig, den einzelnen Kassen die Art ihres Vorgehens in der Sache zunächst zu überlassen, aber thatkräftig auf die Erzielung eines höhern Rabatts hinzuwirken im Interesse der arbeitenden Klassen. Die Ansicht der Versammlung war allgemein die, daß es Aufgabe der Behörden und gesetzgebenden Factoren sei, die Bestrebungen der Krankenkassen um Verminderung der Arzuei=Kosten kräftig zu unterstützen, da die
Krankenkassen lediglich zum Wohl der Arbeiter errichtet seien. In diesem Sinne beschloß denn auch die Versammlung, sämmtliche Kassen der Stadt aufzufordern, der von der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter in Lürenscheid in Umlauf gesetzten Petition an das Abgeordnetenhaus, betr. die Arzneilieferungen für die Krankenkassen, beizutreten.
Während der Welt=Ausstellung in Chicago soll dort in den Tagen vom 25. bis 28. Juli d. J. ein Welt=Pädagogen=Congreß abgehalten werden. Zur Theilnahme an demselben hat auch Hr.
Peter Schaefer von hiel, der in weiten Kreisen als pädagogischer Schriftsteller bekannt ist, durch das dem Departement des Innern unterstehende Bureau of Education zu Washington eine Einladung erhalten.
&a Selbstmord. Vorgestern Nachmittag erhängte sich ein in der Thieboldsgasse wohnender älterer Mann. Der Beweggrund zu dieser That ist nicht bekannt.„
A Dievstähle. Auf dem Wege von der Bachemstraße bis zum Bahnhofe Gereon wurden von einem Rollwagen zwei rohe Häute im Werthe von 84 M. gestohlen; ferner unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Friesenstraße mehrere Kleidungsstücke und 80 Mark. m 9cn.„.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 169. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der arme Jonathan. Mister Vandergold: Oscar Brann. Tobias Quikly, Impresario: Hans Portz. Cattalucci, Componist: Jean van Gorkom. Brostoloni, Bassist: Clemens Schaarschmidt. Dr. Dryander, Professor: Max Hecken. Harriet, seine Nichte: Jenny v. Weber. Graf Nowalsky: Alfred Biehler. Arabella, seine Schwester: Henny Pollini. Jonathan Tripp: Martin Klein. Billy, Molly(bedienstet bei Vandergold): August Ulbrich, Meta Kalman. Francois, Inspector in Monaco: Robert Laube. Big: Amanda Tscheipa usw.— Sonntag, 5. März: Aufgeh. Abonn. 16. Die Walküre.
* Köln,.März93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 #as Pfund. Eier.90 das Viertel. Hinkel.80, Tauben 1,00 das Paar, Hlasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsrögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.00. Ganse 7,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50., Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,58, Ilammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert..80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,12 das Pfü. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse M. 2,30, rothe 2,20, Nieren-.60 die 100 PII.
Gerichts=Verhandlungen.
m In dem Betrugsproceß gegen Giers und Genossen ist als Sachverständiger der Bücher=Revisor Kiefer geladen. Mitangeklagt sind: 1. der Commis Johann Funk, 2. der Agent Eugen Pfannkuchen, 3. der Expeditionsgehülfe Paul Seifert aus Dessau und 4. der Lehrer Siegfried Aron aus Hamburg. Der Agent Aug. Pfannkuchen gibt zu, aus Freundschaft dem Angeklagten Giers Blanco=Accepte überlassen zu haben. Nich den Angaben des Sachverständigen Kiefer beläuft sich die hier in Frage kommende Summe auf etwa 80,000 Mark. Der Angeklagte Joh. Funk hat auf Veranlassung seines Freundes Pfann kuchen Gefälligkeits=Accepte in Höhe von 2400 M. gegeben. Ein rich tiger Kellerwechsel=Fabricant scheint der flüchtige Agent Heuschober zu sein. Zu diesem kam der Angeklagte Seifert wegen eines geringfügigen Darlehens. Heuschober entgegnete ihm, er könne Geld verdienen, wenn er ihm einige Blancowechsel unterschriebe. Der in solchen Dingen unerfahrene Expeditionsgehülfe war gutmüthig genug, ein Mal sechs und ein anderes Mal sieben Blancowechsel zu acceptiren, wofur er 3 und 5 Mark erhielt. Der Lehrer Aron hat auf Veranlassung einer Firma Bellmonte in Hamburg zwei Wechsel über 2000 bzw. 1400 Mark acceptirt und als Entschädigung ein halbes Procent Provision bekommen. Alle diese Kellerwechsel hat Giers erhalten..
Schöffengericht. Ein Stuhlflechter, zu Mülheim mit vier Monaten Gefängniß wegen Mißhandlung bestraft, erhielt ebenfalls wegen Mißhandlung zwei Monate Gefäugniß als Zusatzstrafe. Er hatte nach einem Wirthschaftsstreite einen Maurermeister zu Deutz hinterlistig überfallen, zu Boden gerissen und mißhandelt.
ereins=
Die Kölner Narrenzunft hat in der verflossenen Carnevals= zeit insgesammt 1420 M. für wohlthätige Zwecke verausgabt. Die Betheiligung an dem Rosenmontagszuge kostete derselben 2200 M. Trotz dieser großen Ausgaben verblieb der Gesellschaft noch ein Ueberschuß von 1237., so daß einschließlich des Bestandes vom vorigen Jahre noch ein Baarbetrag von 3090 M. vorhanden ist, welcher auf der Kölner Gewerbe=Bank deponirt wurde.
)<space> D e r<space> S t e n o g r a p h i s c h e<space> V e r e i n<space> n a c h<space> W.<space> S t o l z e<space> e r ö f f n e t<space> a m<space> nächsten Donnerstag einen etwa 15 Stunden umfassenden UnterrichtsCursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Der Unterricht findet im Vereinslocal, Restauration Breutjes(Blaubach 38) slatt.
Der Verein z m Schutze gegen schädliches Creditgeben hatte auf Donnerstag=Abend in der Elsasser=Taverne eine außerordentliche Versammlung einberufen, welche sehr gut besucht war. Den Hauptgegenstand der Tages=Ordnung bildete der vor kurzem im Privatbeamten=Verein gehaltene Vortrag über„Bianzen,“ an welchen sich eine auregende Erörterung anknüpfte. Außerdem wurden innere Geschäftsangelegenheiten erledigt.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der jüngsten MonatsVersammlung des Vereins entwarf nach Aufnahme von acht neuen Mitgliedern der Vorsitzende, Hr. Director A. Lubitz, der Versammlung ein Bild von der rastlosen Thätigkeit des verstorbenen Vorsitzenden Herrn A. Garthe, auf dessen Schultern fast die ganze umfangreiche Geschäftsführung bis zu dessen Ableben geruht habe, und knüpfte an diese Ausführungen die Mittheilung, daß nunmehr die zur Erledigung gelangenden geschäftlichen Arbeiten ressortlich von den verschiedenen VorMark von den Erben des Commercienraths Julius Marcus. Der Vorstand veröffentlicht dies mit besonderm Dank und der Bitte um weitere Unterstützung da die Mittel des Vereins erschöpft seien.
Vororten
) Kalk, 3. März. Zum Besten armer Erstcommunicanten wird, wie alljährlich, der hiesige, unter Leitung des Hru. Schlitzer stehende „Gemischte Chor“ ein Concert veranstalten. Dasselbe findet am Weißen Sonntag im Saale des Restaurateurs Hru. Kramm statt.
Vermischte Nachrichten.
60„Die trauernden Hinterbliebenen“. Aus unserm Lesen kreise erhalten wir von einer Dame folgende durchaus berechtigte Klage: „Leider ist es eine noch nicht genügend aus der Welt geschaffte Unsitte, bei Trauerfällen unter die Zeitungs=Anzeige und die Trauer=Briefe einfach zu setzen:„Die trauernden Hinterbliebenene. Heutzutage ist es ja— wenigstens in Städten—. Sitte geworden, bei solchen Veranlassungen das Adreßbuch durchzugehen und an alle namhaften Leute eine Todes=Anzeige zu senden. Dadurch erhalten wir solche oft von Leuten, deren Namen uns nicht ein Mal bekannt ist. Da nun die Höflichkeit erfordert, als Antwort eine Beileidskarte zu senden, so ist es oft wirklich schwer, dieser Pflicht zu genügen, wenn man keine Ahnung hat, an wen dieselbe zu senden ist. Wer sind denn sdie trauernden Hinterbliebenen? Man spöttelt zuweilen über die Sitte der Franzosen und Belgier, alle Angehörigen, sogar Enkel und Geschwisterkinder, mit Vor= und Zunamen unter die Todes=Anzeige zu setzen. Uebertrieben mag das sein— unpraktisch ist es sicher nicht. Denn man weiß dadurch gleich Bescheid über die Familie. Dutzende Male blieb mir daher nichts übrig, als auf die Adresse des Beileidsbriefes zu schreiben:„An die Hinterbliebenen des verstorbenen Herrn., der verewigten Frau.= usw. Wie einfältig das aber klingt! Gewiß; aber was ist anders möglich, wenn man nicht die geringste Ahnung hat, wer von den Hinterbliebenen denn noch da ist? Möge Jeder im gegebenen Fall sich dieser kleinen Mahnung erinnern. Wie rasch sind die Namen hinzugeschrieben, und wie angenehm wird es der Leser der Anzeige in der Zeitung empfinden, wenn er sofort weiß, an wen er seine Beileidsbezeugung zu richten hat! Will man in einzelnen Fällen aus besondern Gründen nicht alle Namen der Familienglieder zusetzen, so sollte doch wenigstens einer Namens der Familie darunter stehen.“
*<space> M i t t e l e u r o p ä i s c h e<space> Z e i t.<space> D e r<space> R e i c h s= A n z e i g e r<space> s c h r e i b t:<space>„ D i e<space> bevorstehende Einführung der mitteleuropäischen Zeit in Deutschland, und zwar nicht bloß in allen Zeitangaben der Verkehrs=Anstalten, sondern auch im ganzen bürgerlichen Leben hat bei den betheiligten Behörden schon den Anlaß zu Erwägungen über die Maßregeln gegeben, durch welche die formale Einheitlichkeit der Zeitangaben nunmehr auch consequent und vollständig zu verwirklichen sein würde. Es liegt auf der Hand, daß nur durch eine energische und einheitliche Durchführung der gesetzlichen Bestimmung in den Uhren=Angaben, nämlich durch die größtmögliche Sicherung der Uebereinstimmung der Angaben aller öffentlichen Uhren im ganzen Lande, der Fortgang der Geltung der alten Zeitangaben und die daraus hervorgehende Unsicherheit verhütet werden kann. Insbesondere ist es auch klar, daß die noch immer bestehenden, keineswegs unerheblichen Unterschiede der Uhren=Angaben an einem und demselben Orte jetzt noch viel weniger als früher zu dulden sein werden, weil demnächst besonders an den zahlreichen Orten, an denen die Unterschiede zwischen der neuen Einheitszeit und den alten Ortszeiten nur wenige Minuten betragen, durch das Hinzukommen von Uhrenfehlern die Unsicherheit darüber, mit welcher von den beiden Zeitarten man es im besondern Falle zu thun hat, sehr belastend werden könnte. Es liegt durchaus im Interesse Aller, auch im Sinne Derjenigen, welche an die dauernde Beseitigung der Ortszeiten nicht glauben, daß die ganze Neuerung, welche jedenfalls für die Verkehrs=Anstalten große Wohlthaten bringen wird, rein und vollständig durchgeführt wird, damit entscheidende Erfahrungen hinsichtlich derselben gewonnen werden und das Urtheil darüber nicht durch Nebenumstände getrübt wird. In diesem Sinne würde es in hohem Grade wünschenswerth sein, daß nunmehr thunlichst bald auch von den Gemeindebehörden überall auf Einrichtungen zum Zwecke einer gesicherten centralen Regulirung der öffentlichen Uhren im Anschluß an die Eisenbahn=Uhren Bedacht genommen wird. Man sollte meinen, daß diese Sachlage für diejenigen Unternehmungen, welche sich bisher schon um die praktische Lösung dieser Aufgabe verdient gemacht haben, einen Anlaß zu coulautester Betheiligung und zu geschäftlichem Aufschwunge geben müßte, um so mehr, als sich in zahlreichen Städten mit der Einführung solcher Einrichtungen auch die Einführung mancher weiterer nützlicher Leistungen des elektrischen Schwachstrombetriebes verbinden ließe.“
Zur Kurzweil.
** Auf der Jagd. Müller:„Warst du gestern auf der Jagd?“ — Schmitz:„Jawohl, prachtvoll amusirt!"—„Hast du denn was getroffen?"—„Gewiß, lauter Freunde und Bekannte!“
** P obntes Mittel. Schwiegersohn:„Ich muß Ihnen bekennen. daß ich mit Ihrer Tochter nicht mehr leben kann; sie macht mir das Haus zur Hölle.“— Schwiegervater:„So, und haben Sie kein Mittel versucht, sie zur Vernunft zu bringen?"—„Ich habe alles versucht, Güte, Strenge, nichts hat geholfen!"—„Dann sagen Sie meiner Tochter, wenn sie sich nicht bessere, würde ich sie ohne weiteres enterben.:— Nach acht Tagen besucht der Schwiegersohn den Schwiegervater:„Nun, wie stehl'?“ fragte Letzterer,„hat sich meine Tochter gebessert?“— Schwiegersohn:„Ihre Tochter ist ein Engel; ich wünsche mir keine bessere Frau. Ich lebe jetzt wie im Himmel.“
standsmitgliedern ausgeführt würden. Bezüglich der Vereinsrechnung für 1892 wurde dem bisherigen Vereins Cassirer Entlastung ertheilt. Gemäß dem neu aufgestellten Entwurf eines Vertheilungsplanes über auszusetzende Fischbrut gelangen etwa 100,000 Stück Bachforellen=, 25,000 St. Bach=Saiblinge=, 15,000 St. Regenbogen=Forellen=, 5000 Stück Aal=Brut zum Einsatz, vornehmlich in Gewässern des hiesigen Regierungsbezirks. Bezüglich der vom Verein früher schon beschlossenen Einführung der americanischen Regenbogen=Forelle in unsere heimathlichen Gewässer ist von der hiesigen königlichen Regierung ein Schreiben an den Vorstand gelangt, worin derselbe ersucht wird, sobald die Möglichkeit dazu gegeben sei, der kgl. Regierung Mittheilung davon zu machen, wie die Entwickelung dieses Edelfisches sich gestaltet. Nach längerer Auseinandersetzung über diesen Gegenstand wurde vorgeschlagen, zwecks Beobachtung der Aufzucht etwa 1000 Stück in den Weiher des hiesigen Volksgartens zu setzen. Der Vorstand wird diesbezüglich mit der zuständigen Verwaltungsstelle sich benehmen und in der kommenden Sitzung endgültig Beschluß fassen. Hierauf gelangte eine umfangreiche Zuschrift des Hru. Oberpräsidenten der Rheinprovinz zur Kenntniß der Mitglieder, welche die Eingaben hinsichtlich anderweitiger Festsetzung der Schonzeiten, den verschiedenen klimatischen Verhältnissen entsprechend, beantwortet. Aus der Zuschrift geht hervor, daß vorläufig nicht die Absicht besteht, die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die Termine der Schonzeiten zu ändern. Es wird um genau formulirte Vorschläge bezüglich der den örtlichen Verhältnissen anzupassenden Maßnahmen ersucht, und sollen dann den Wünschen entsprechende Bestimmungen im Verwaltungswege erlassen werden. Wie ferner mitgetheilt wurde, sollen im künftigen Jahre drei Ausstellungen für Fischereiwesen veranstaltet werden, und zwar je eine in München, Ulm und in der Schweiz.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein wurden seit seiner letzten Veröffentlichung am 4. Februar im Ganzen 6391 M. 85 Pfg. an außerordentlichen Gaben zugewiesen, darunter eine Gabe von 6000
Aus dem Geschäftsverkehr.
In der Reihe kunstgewerblicher Erzeugnisse unserer Vaterstadt, welche den Ruhm einheimischer Arbeit auf der Welt=Ausstellung in Chicago dem Publicum aller Nationen vor Augen führen sollen, ist ein Ausstellungs=Schrank der Böhmischen Granatwoaren=Fabrik Franz Jira in Prag, München und Köln zu erwähnen, welchen der Möbelfabricant Karl Bender hierselbst für genannte Firma angefertigt hat. Das Kunstwerk hat neben einer entsprechenden Länge die stattliche Höhe von fast vier Meter, auf der einen Seite in seinem Haupttheile einen länglichen Halbkreis bildend; durch kunstvoll angebrachte Spiegel erhalten die ausgestellten Schmuckgegenstände einen sich verschiedene Male wiederholenden Reflex. Dem Schranke schließen sich auf der andern Seite die Verkaufs=Theken an, welche außer mehrern umfangreichen Schaukästen noch etwa 50 Aufbewahrungsfächer enthalten. Der ganze Schrank ist lediglich Handarbeit und in echtem Nußbaum prächtig polirt und reich ornamentirt.
Mk.
" fesse nde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.
IIIND-Hanka. Wendische Novelle von A. Marby.
IIIIIE Die Rechte. Novellette von W. Schwarz.
-#.##“ Der Weichensteller. Skizze.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köla
Leuchtkraft des Gases
am 3. März 1893. Gasfahrik 18,. Lab. 10, Stadt—.
Rheinhöhe am 3. März, Abends 6 Uhr m 4,28+ 0,11.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Samstag. 4. März 1893.
Zoologischer Garten
Samstag 4. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Colonia-Marsch“ von Emanuel Bach.
2. Ouverture„Berlin wie's weint und lacht“ von A. Conradi.
8. Arie aus der Oper„Stabat mater“ von Rossini.
4. Zmtschwärmer“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Pellen aus F. Mendelssohn’s Melodisenschatz“, Fantasie von
Adolph Schreiner.
6.„Argôt-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
8.„Militair-Ouverture“ von Gerbracht.
9.„Sérénade espagnole“, Walzer von Olivier Métra.
10.„( tephanie-Gavotte“ von Alphons Czibulka.
II. Chor und Cavatine aus der Oper„Giuramento“ von Mercadante.
12.„Rusaren-Galopp“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Arbeitsnachweis
der Wirthe-Innung Köln,
Restauration Geldmacher,
20 Vor St. Martin 20.
Die Herren Wirthe und Angestellten werden gebeten, bei vorkommenden Vacanzen sich des oben genannten Bureau's bedienen zu wollen.
Kölnischer Kunst-Verein
im Museum Wallraf-Richartz.
Der Schluss
der Gemälde-Ausstellung aus dem Besitz der Fleischmann'schen Hof-Kunsthandlung in München
findet am
Sonntag den 5. d.., Mittags 1 Uhr,
statt.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung Sonntag den 5. März, Morgens 11 Uhr, in der Wolkenburg.
16
Vortrag. Pslanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
Fränkischer
Hotel, Wein= und Bier=Restaurant.
Jugschauf: Dortmunder Unionbier,
Ausschunk: Franciscauer Leistbräu.
Warmes Frühstück 30 Pfg.
Diners von 12 bis 2 Uhr. Preis 1 Mk.
Table’hôte 1 Uhr. Preis Mt. 1,50, im Abonnement billiger.
Abendplatten in reicher Auswahl.
L. J. Brems.
Zur hl. Communien und Conhrmation
empfehle mein neu assortirts Lager in schwarzen, weißen und farbigen
Cachemiren und Fautasiestoffen für Kleider und Confection.
Schwarze Seidenstoffe jeden Genres.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
Mache auf die Aufstellung neuer
Billards aus der Fabrik von Math.
Vour aufmerksam.
Brauerei„Bum Satzrümpchen“.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten
s Restauration. 1, ür,
#
reuttn
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. März 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg.
Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Rorckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Klein I, Kühlwetter, Langen, vom Rath.
Die Versammlung genehmigt die
Vor Strafe und Schaden
können sich Gewerbetreibende bei der bevorst henden Maß= und GewichtsRevision bewahren, durch Anschaffung des Schriftchens
Anleitung zur Nichtigerhaltung der Maße und Wäge=Geräthe
d. Aich-Insp. Franck. Preis nur 50 Pfg. Zu haben in der Buchhandlung von Noemke&amp; Co., Köln, Hohestr 45.“
für den Bau der 1. Abtheilung einer Volksschule an der Richard=Wagner= straße; bewilligt für Gas= und Wasserrohrlegungen auf dem Deutschen Ring die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit dem vorgeschlagenen Flächenaustausch und=Abtretung an Groß St Martin, der Zurückziehung der Baufluchtlinie an der Riehlerstraße zur Anlegung von Vorgärten, den Fluchtlmien der Ohmstraße bis zum Zugwege, den Fluchtlinien und der Höhenlage einer Ersatzstraße des Parallel weges westlich der Centralwerkstätte in Nippes und einer Verbindungsstraße zwischen Zülpicher= u. Bachemerstraße, sowie mit den Wegeverbesserungen in den Vororten 1893/94 einverstanden; ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Berufungsklage betr. eine Grundstücksentschädigung Große Sandkaul einzulassen und für die zur Anlage des Richtweges vom Zül picherthor zur Berreuratherstraße erforderlichen Flächen das Enteignungsverfahren zu beantragen, und genehmigt die Verpachtung des Zonshofes zu Eggershoven.
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. waarene
Credithaus,
Schildergasse 107-100*
R
Hochstämmige Rosen
in besten Sorten empfiehlt billigst
Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Für Mäntel
, und Jagucttes!
Capes und Anzüge, Posten Cheviots und Kammgarne
fabelhaft billig.
* L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Festons
und gestickte Roben zu den bekannt billigen Preisen in großer Auswahl und benen Qualitäten nur
72 Schildergasse 72 (neben der Bade=Anstalt).
J.&amp; L. Schmitz.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefalligen
Filzeugraben Nr. 28.
Wegen Ueberfüllung des Lagers Kinderbetten zu außergewöhnlich billigen Preisen, unter anderm:
Compl. Kinderbett
aus bronzirter eiserner Bettstelle mit Drahtgeflecht, Seegraz=Matratze, Keil, Overbettchen mit Halbdaunen, Kopfkissen, zusammen 22 Mark. Kinder=Bettstellen zu 7, 9, 10, 14, 18—22 Mark.
Brüning&amp; Leininger. Betten-Fabrik.
Filzeugraben
Nr. 28.
Concert-Saal der Lese-Gesellschaft.
Sonntag den 5..: 14
a CONCE
(Capelle des Inf.=Regiments Frhr. v. Sparr, 3. Westfäl. Nr. 16). 4
W. Beez, Musik=Dirigent.
Kalt. Gesellschaft Fidelio Kalt.
veranstaltet Sonntag den 5. März im Locale des Herrn H. Maassen ei
Concent,
unter gefl. Mitwirkung.s Gesangvereins„Lorcley“.
Zur Aufführung gelangt unter anderm:
Der heilige Alerins,
oder: Der verborgene Edelstein, aus dem Jahre 417.
Drama in 5 Aufzügen, lebenden Bildern mit Gesang, aufgeführt von 28 Personen, sowie ein von 2 Kindern gesprochener Prolog.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Entrée: Erster Platz 50 Pfg. Zweiter Platz 30 Pfg.
Dieses Drama wurde von Sr. Eminenz dem Cardinal Wiseman zum fünfzigjährigen Jubiläum des Cuthbert=Collegs zu Ushaw bei Durham verfaßt. Es spielt auf dem Aventinischen Hügel in Rom, theils vor dem Hause des Euphemianus. theils im Hofe oder Atrium des Hauses, unter der Regierung des Kaisers Honorius und dem Pontificate des Papstes Innocen; I.
Sonntag den 5. März wird der
Kalker Vilettanten=Bund
im Saale des Herrn Fr. Kramm das Passionsspiel von Dr. J. Berberich,
Rector des Erzbischöflichen Convicts in Tauberbischofs eim.
Das Leben, Leiden und Auferstehung Jesu Christi,
in 10 Aufzügen, ausgeführt von 42 Perionen, mit lebenden Pildern,
zur Aufführung bringen.
Aufang 6 Uhr.
Karten a 50 Pfg. sind im F stlocale sowie bei Herrn Anton Wilberz Ferd. Vielhaber, Hummerich, Hauptstraße, Peter Pinner, Joh. Aussem zu haben. Der Vorstand.
Monat März wird an
tagen nach Bedarf gefahren.
sonn= und
ns Ab
tol-Strei
reupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende Haut= Affectionen aner Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
„SamariterVerein.
Senntag den 5. März, Vorm. 11 Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne:
Monats=Versammlung.
Die
Ausbildungs=Curse 92/93
endigen gegen Mitte April. Auswerskarten erhalten nur solche active Mitglieder, welche den Unterrichtsstunden und Verband=Uebungen bis zur Schlußprüfung regelmäßig beiwohnen.
Um rege Theilnahme bittet
Aug. Gerber, Vorsitzender.*
Damen= u. Kinder=Schürzen
zu auffallend billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
eichte leinene Klöppelspitzen
und gute Valencienne=Spitzen sehr preiswerth. 72 Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstal.
Communion!!
Gestickte Battistroben, creme n. schwarze Cachemire, sarbige Kleiderstoffe 2c. fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsitstein 3.
Partie leere Kisten billigst abzug. Kalk, Mülheimerstraße 7.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 4. März,
8 Uhr Abends:
Ballotage.*
ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung
Die besten und billigsten
W Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal? empfiehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.#
Für die Polen.
In der Vincenz=Kapelle, Stolkgasse wird jeden Sonntag=Nachmittag un ½4 Uhr eine Andacht in polnischer Sprache gehalten; es wird um rege Betheiligung gebeten.
pecial-Geschäft
für Elektrotechnik
Anfertigung
von Haus-Telegraphen,
Köln,
Kupfergasse 25.
elektr. Sicherheits-Vorrichtungen, Telephon- u. Sprachrohr-Anlagen etc., Reparatur-Werkstätte.
Prompte Bedienung bei mässigen Preisen. Feinste Referenzen.
Jos. Premm, Elektrotechniker,
früher langjähriger erster Gehülfe der Telegraphenbau-Anstalt
A. Koch.
KET
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in