hr. im
t, K 14. en, von
nd.
äle, gend willinden an
gen,
cauer
if
att.
1.
aum
bade.
(.St.)
ellen
an Sonncal„Zum ze 95, oder e 180.
eiger.
Nummer Nachmiten: tkes.
Loock.
chmitz.
Antoni.
ach.
chweinem=
Gülich. acombe. A. Klauck. der.
rke.
livier.
dünn.
thoff.
tz Hennes. .E. Foerg. enböhmer. ius Nachf.
ausen.
h. Rick.
: en.
kodemann.
lock.
lussem.
os. Antoni.
5 Pfg.
Bachem. gemeinen r den Anlein Köln.
M
******
##Ts1TTAderaTTTTPO
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
##eis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versen- I dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/6 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KERRZZ.
s
S S—.
Nr. 71.
Köln, Dinstag, 14. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
En
gros.
Ecke vier Winden.
Telephon 1280.
tel.-Pabrik—
En détail.
Hierdurch erlaube mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs= und Sommer=Saison
ergebenst anzuzeigen! Alle modernen Facous sind in großartig schöner und ganz außerordentlich reichhaltiger Auswahl vom billigsten bis elegantesten Geure am Lager!!
Maßbestellungen werden mit bekannter Sorgfalt prompt ausgeführt. Strengste Reellität und billigste, feste
Seaeseseeeeere
=•FUebermorgen
der
Weseler Geld=Lotterie
S. Goldfinger,
optische Anstalt,
Köln,
Gr. Budeng. 21,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in nur bester Qualität zu nachstehend billigen Preisen. Genaueste Fachkenntnisse.— Aufträge nach auswärts prompt und portofrei.
□∆
Kneiten
ohre
Randfassung, mit allerfeinsten Gläsern, angenehm und leicht, 2 bis 2,50.
Die Nachener Exportbie
Dittmann&amp; Sauer
-Brauerei
änder
beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertrieb ihrer allseits mit so grossem Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfichlt zur gefälligen Abnahme:
Hochfeines Pilsener Bier, 161 Flaschen zu M. 3— 15 2 Flaschen zu M..50,
Vorzügliches Münchener Bier, 141 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50, Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 12/1 Flaschen zu M. 2,
8
Ars.5
##
9 6 6 g,
6
durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben.
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher bei Ablieferung des Bieres verkaufen.
Wir sehen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen entsprechen wird. Hochachtungsvol
Nachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rankz, Glockengasse—10, Hof rechts.
60
8
Nickelkneifer
Gläsern und eleganter Fassung 2,50.
Horn= und Schildkröt=Kneifer
mit doppeltbeweglicher Feder und Ia. Qualität Gläser à 3 bis 4 M.
Alumingold=Brillen u. Kneifer,
garantirt nie schwarz werdend, von Gold nicht zu unterscheiden, à St. 3 M.
Double=Gold=Brillen u. Kneifer
von 9 u. 10 J. Alles mit Ia. Qualität Krystall=Gläsern versehen.*
Große Budengasse 21.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt die
Neuheiten der Damenkleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen reinwollenen Qualitäten zu besonders
- billigen Preisen.
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
8 AnthracitNußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhaudl
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Grottensteine und Gartenkies
waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager liefert billigst KandesI Köln, Apostelnkloster 25.
eigener Röstung u. Mischung
garantirt stur reistschmeckende Qualitäten zu 1,30 bis 2 J.
Feinschmeckern
empfehle ich meine Mischungen hell und dunkel) von K. 1,60 ab,
hochfeine Wiener Mischung
(Preanger u. Ceylon) K4. 2,—,
graß. Mocca Fbs.
Rohkaffee in großer Auswahl!
Bei größerer Abnahme
Rabatt.
Gustav Busch,
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758.
Billig, doch gut
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit
Schnürstiefel
mit starken, gepinnten Sohlen.
Nr. 25 26 27 28 29
30
3,50
Gew. Anthracit-Nuss!,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Naggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Kar Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Geldlotterie.
Loose à 3 M. Geisselstr. 12, Ehrenseld.
R. 3,70 3,90
.20 4,25
Knopfstiefel,
bestes Wichsleder.
Nr. 23 24 25 26 27 28 29
Je.
Nr.
2,35 2,45 30 31
2,60 2,75 2,90 32 33
34
.50
35
N. 3,75 4 4,25 4,50 4,75 5
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft 48 Schildergasse 43.
Original=Loose der
Weseler Lotterie
à 3#. ½0 Anth. an 10 Loosen R. 1,70. Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
Kost und
u 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg.
P. Kritzler, Friedrichstraße 72.
Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 90.000 Mark.
Ziehung nächsten Donnerstag. Original=Loose 3 Mark.
1/50 Antheil an 50 Loosen Mark.50.
krz. Jos. Bürger, straße 4.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose.
Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mr. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis.* Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein,
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Empfehle billigst
la. Kölner Leim,
bei Abnahme von 5 oder 10 Pfd. ent sprechenden Rabatt. S. Hensmann Wwe. Nachf., Augustinerplatz 8.
Letzte diesjährige
Ziehung am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 K. baar. Original=Loos 3 M. ½ Antheil K. 1,75, Antheil 1 R. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur N. 3,50, an 100 ganzen Marienburger Loosen nur N..50.
Empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Eked. Jahnstraße.
In Ehrenfeld Venloerstraße 273 und Körnerstraße 13.
8. Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung am 16. bis 18. März.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300., 2 X 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, 1/4 Antheil 1 Mark.* Zur Erhöhung der) 1/100 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark Gewinn=Chance 1 1/50„„ 50„.50„
Ströhmer&amp; Co., Baun=Geschäft, Schildergasse 88.
Werkstätte zur Wiederherstellung von Uhren Marzellenstrasse 45, II.
M. Herkrath, Ahrzather
Die
unter königlich
„∆ italienischer Staatscontrolle
Eie stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4. Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Rela#eit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss)
Vino da Pasto Vino da Pasto Vino da Pasto
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarlfulls- schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten „ die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder rähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
2
roth und weiss) Mk.—.89) bei Abnahme
„ 3 S roch..„.25
4„.50 ohne Cla

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Dinstag, 14. März 1893.
Offene Stellen.
S
Ein hiesiges Bankhaus sucht einen
Lehrling,
kath.=Derselbe muß im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses sein und eine schöne Handschrift haben. Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter E U 849 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Hausknecht,
der mit Pferden umgehen kann, und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 175.
Uhrmacherlehrling gesucht.
P. J. Jungbluth, U. Taschenmach. 10.
Erfahrene Anstreicher= Gehülfen gesucht.
Mittelstr. 32A, Eingang Benesisstr.
Bauschreiner auf Werkst.
gesucht Nippes, Siebachstr. 72A.
(aintüchtiger Schlossergeselle für Blech** und Kunden=Arbeit gesucht.
Christophstraße 14.
in properes Dienstmädchen gesucht Deutz, Mathildenstraße 23.
Ein braves, kath. Mädchen aus guter E Familie, in Handarb. sehr erfahren, zuletzt 3 Jahre als Kinderfräulein bei derselben Herrschaft,
sucht andere Stellung,
am liebsten z. Pflege od. Gesellsch. einer ält. Dame. Sie würde sich auch gern i. d. Haush. auf jede Weise nützl. machen. Off. u. Nr. 339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ein fleiß. Mädchen sucht Stelle tagsE über f. Küche, Hausarbeit oder sonst. Beschäftigung. Eintrachtstraße 167. Mädchen, welches bügeln kann(kath) D sucht Stelle, am liebsten als Zweit mädch.Becker, Auweiler b. Poulheim.
Ein braves 17jähriges Mädchen vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle. Schaafenstraße 32.
in allen
Gebrauchte Packkisten Größen zu jedem annehmbaren Preise.
Dornheim. Huhnsgasse 45.
E
Geübte
Corseknäherinnen
erhalten sofort außerhalb der Fabrik dauernde lohnende Arbeit.
A.
Steinstraße 29
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort
gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Braves zuacmen zum Kleider
hre gesucht.
er.*
machen in die Höhle 31, 3. Eta
Dienstmädchen Steiten
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kellnerinnen Enggasse—.
Kräftiges Mädchen
1. April gesucht.
Frau Schmitz, Hunnenrücken 6.
9 Arbeiterinnen gesucht.
Siebenburgen 35, Fabrik.
Tücht. Küchenmädchen,
welches in der bessern Küche gründlich erfahren ist u. Hausarbeit übernimmt, zu 2 Personen gesucht. Keine Wäsche.
Itheinaustraße 21
auf Kostüme eingearbeitet, sofort gesucht. Lichhof Nr. 22
Ecin junges starkes Mädchen zum Austragen eines Kindes für den Nachmittag gesucht.
Ursulagartenstraße 18. 3. Elage.
(cin properes gewandtes Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Hosengasse 13.
Ein brav., fl., kath. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, wir für sofort gesucht.
Näheres Vondelstraße 29.
Mädchen für Stundenarbeit
gesucht. Brabanterstraße 50.
Stellen-Gesuche.
in junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Manufacturwaaren=Engros=Geschäft bestanden, ebendaselbst auch längere Zeit als Commis thätig war und im letzten Jahre seiner einj. Dienstpflicht genügt hat, sucht per baldigst eine Stelle als Commis. Beste Zeugn u Refer. stehen zu Diensten. Fr.=Offert. u. E F 881 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gewandt. Buchhalter Steilung
z. Beischreib. d. Büch in sein. frei. Zeit. Fr.=Offerten unter Nr. 330 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein junges Mädchen vom Lande, G welches 2 Jahre in besserm Hause in der Küche thätig war, sucht passende Stelle in Köln oder Deutz. Zu erfahren Deutz, Grabengasse 2A, 2. Etage.
Gute Moselrothe Kartosseln,
per Centner R. 2,50; Proben, 25 Pfd, 65 Pfg.
Große Neugasse 42.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolsbagen. Engaasse—.
Kebrauchter Taselherd, mit kupfer O nem Kessel, billig zu verkaufen. Achterstraße 28, 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
bst 1. Etage zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 309 an die Geschästenelle dieses Blattes.
Arzt sucht
Fr.=Offerten unter Nr. 329 an die
Abgeschlossene Etage,
"<space> b i s<space> 4<space> R ä u m e,<space> n e b s t<space> K ü c h e<space> u n d<space>
Fr.
ffert mit Preisangabe u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal nebst Wohnung
Unterricht.
Für Damen!
Unterricht im Feinbügeln wird n,
Burgmaner 17.
Postgehülfenprüfung
Junge Leute u. Militair=Anwärter
Severinstraße 74, vom 1. April an Chlodwigplatz 4.
Kalk.
Zuschneide=Cursus.
ehmen. Musterzeichnen und Zuden lehrt gründl., schnell u. billig G. Kamp, Hauptstraße 54.
Se en PE
3000 Mark Eicherheit aus
jäßige Zinsen für Anfangs April im Austhun bereit. Fr. Offerten unter Nr. 307 an die
35.000 Mark
Gefl. Anfragen unter G U 1334
500 Mark sint
Ausleihen auf Hypotheken bereit. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[2978)
13.000 Mark
erste Hypothek auf ein Haus in zutz gesucht. Zwischenhändler verbet. Franco=Offerten unter Nr. 337 an
Verleren&am Gefunden.
n
K
Earalltzette verloren in Kalk HauptAbrünketir straße, Wiederbringer Belohnung Herlerstraße 14.
Zetragene Kleider zu verkaufen.
Moltkestraße 71, parterre.
15 u. M. Olivier, Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Kölner Kunstgewerbe=Musenm.
Als man vor fünf Jahren den Gedanken in's Auge faßte, die aus der Wallraf'schen, namentlich aber aus der de Noél'schen Sammlung vorhaudenen kunstgewerblichen Schätze in einem besondern Museum zu vereinigen und durch Bereicherung und Vervollständigung dieses Stammes wenigstens ein annäherndes Bild des künstlerischen Strebens und Schaffens innerhalb bestimmter Zeitabschnitte zu geben, würde wohl Niemand vorausgesagt haben, daß die zu diesem Zweck bestimmte ehemalige TaubstummenAnstalt an der Rechtschule schon so bald als zu klein sich erweisen werde. Die mit dem Kunstgewerbe=Museum verbundene Vorbildersammlung und Bibliothek mußte bereits vor einiger Zeit in das alte Tempelhaus verlegt, und von den stets wachsenden Schätzen des Kunstgewerbes konnte ein beträchtlicher Theil nicht mehr aufgestellt werden. Die durch den mangelnden Raum herbeigeführte Schwierigkeit wurde noch gert durch die Zunahme der Feuchtigkeit in dem alten Hause, wodurch namentlich die antiken Möbel sehr gefährdet wurden. Da bei den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen der Stadt an die Ausführung eines entsprechenden Neubaues nicht zu denken ist, so hat man die zweite Etage des neuen Volksschulgebäudes am Gereonswall, dessen Räume durch die inzwischen erfolgte Verschiebung der Schulverhältnisse für ihren ursprünglichen Zweck zum Theil entbehrlich sind, zur Aufnahme eines Theiles der Sammlung bestimmt.
Gestern Nachmittag hatten sich die Bürgermeister und Oberbeamten der Stadt, sowie zahlreiche Stadtverordnete und namhafte Gönner des Kunsthandwerks in den neuen Räumen versammelt, um der Eröffnung derselben beizuwohnen. Hr. Oberbürgermeister Becker führte den Anwesenden die überraschend schnelle Entwickelung der Anstalt vor Augen. Welch' lebhaftes Interesse die Bürgerschaft derselben entgegenbringe, gehe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Dinstag, 14. März 1893.
Seite 3.
uus der Thatsache hervor, daß das Kunstgewerbe=Museum bisher von nsgesammt 65,000 Personen und die Vorbilder=Sammlung von 17,000 Personen besucht worden sei. Leider könnten die neuen Räume wegen mangelnden Aufsichtspersonals vorläufig nur Mittwochs und Sonntags göffnet werden, indeß hoffe er, daß die Stadtvertretung bei einer andauernsen günstigen Entwickelung der Anstalt auch einen neuen Aufseher bewiligen werde. Das Ideal der Verwaltung sei natürlich ein angemessener Neubau, und hoffentlich werde es auch dazu kommen, wenn ein Mal jie Hafen=Anlagen verdaut sein würden. Unter der Führung des orn. Directors Pabst unternahmen die Anwesenden einen Rundgang zurch die neue Abtheilung des Kunstgewerbe=Museums. Dieselbe umaßt vier große und hell erleuchtete Säle, von denen einer Kunstgegenstände aus der gothischen Zeit und aus dem 16. Jahrhundert, ein weiter Saal solche aus dem 17. Jahrhundert, ein dritter ausländische, namentlich italienische, französische, holländische und flandrische Möbelstücke, und der vierte Saal Barock= und Roccoco=Möbel aus dem 18. Jahrhundert enthält. Ueber die Ausstellung selbst erhalten wir von achverständiger Seite folgende Ausführungen.
Die anderweitige geschickt und übersichtlich angeordnete Aufstellung läßt erst den Umfang des Bestandes an Kunstwerken, die gediegene, auf praktische Verwendbarkeit gerichtete Auswahl derselben, ihren Werth und ihre Schönheit voll zur Geltung gelangen. Vorzugsweise sind es Möbel, Glasmalereien, Leder= und Buchbinder=Arbeiten, sowie einige Gewebe, welche zur Besichtigung dargeboten werden, und alle diese verschiedenartigen Erzeugnisse des Kunsthandwerks sind in den einzelnen Sälen zu stimmungsvollem Ganzen vereinigt.
Bei gedämpfter Beleuchtung, hervorgerufen durch die sechs prachtvollen, dem Cistercienserkloster Altenberg entstammenden Glasgemälde nit Darstellungen aus dem Leben des h. Bernard, erscheinen die Möbel uus der gothischen Stil=Epoche in ihrer charakteristischen Form und Durchbildung, welche das phantastische Element mit seinen wunderlichen Thier= und Menschen=Gestalten dem rein ornamentalen, dem der Pflanzenvelt entlehnten Schmucke zugesellt, ohne dabei der Architektur zu entathen, welche das Constructive des Ganzen beherrscht. Der Windfang der Rathhausthurmhalle, die virtnos geschnitzte Chorgestühlwange aus der Rathhauskapelle, Steh= und Hänge=Schränkchen mit fein gearbeiteter Maßwerkfüllung, ein zierliches Madonnenhäuschen, ein Schrank mit reichem, durchbrochenem Laubornament von vollendeter Meisterschaft, Meß= und Lese=Pult, rheinische und burgundische Truhen— das alles eigt, wie ungemein manchfache künstlerische Anforderungen im Mittelilter an die Kunsttischlerei herantraten.
Daß auch die folgende Zeit der Renaissance noch solche stellte, sessen überzeugt ein Blick auf die große Auswahl von Eck- und StollenSchränken, mit ihrem wohlabgewogenen architektonischen Aufbau, dem virkungsvollen Schnitzwerk, was namentlich durch Pflanzen=Ornamente und figürliche Darstellungen den Füllungen zum Schmuck gereicht. Wie die häusliche Kunst mit bescheidenen Mitteln und verhältnißmäßig einjachen Formen Ansprechendes zu leisten vermag, das bekunden die Arbeiten im Kerbschnitt, welcher zur Verzierung aller möglichen Gegenstände der Haushalts zur Anwendung gelangt. Auch die mittelalterliche Elfenbeinschnitzkunst ist durch namhafte Werke aus der Zeit des 11. bis 15. Jahrhunderts, wie Reliquienbehälter, Tryplichen, Buchdeckel, Consecrationskämme u.., welche meist aus alten Kölner Stiftskirchen herrühren, vertreten.
Vorerwähnte Arbeiten sind vorwiegend deutschen Ursprungs; dieenigen aus Italien, Spanien, Frankreich und Flandern sind in einem mndern Saale vereinigt. Italienische Kunst in hoher Vollendung zeigt in Schrank(1550) mit der Darstellung der Messe des h. Gregor auf ser Thüre, eine Truhe mit eingebrannten Bildern religiösen Inhalts, ine eben solche mit eingelegten und geschnitzten Verzierungen, Bologneser Arbeit, ein Sessel aus Venedig mit alter Rücklehne in gepreßztem Leder, ferner eine Nußbaumholz=Truhe vom Jahre 1520 aus Florenz, deren Ornamentik und Technik die denkbarste Vollkommenheit besitzen, ein Lesepult sowie ein Wandteppich mit der Darstellung der Samariterin i Jacobsbrunnen. In zwei prächtigen Doppelthüren begegnen wir tigenartig componirten wirkungsvollen Schnitzwerken aus Spanien, in einem polychromirten Altar=Aufsatze mit der Krenzigungsgruppe, sowie u Taberuakeln und Bilderrahmen Kunsterzeugnissen flanderischer und ranzösischer Herkunft. Auch in diesem Saal prangen an den Fenstern farbenprächtige, durch charakteristische feste Zeichnung ausgezeichnete Glasmalereien, welche einst zur Ausstattung Kölner Zunfthäuser gehörten.
Eben solche Glasbilder, aber aus früherer, gothischer Zeit, zieren im Verein mit zwei großen spanischen Gobelins den Raum, in welchem die Intarsien=Möbel des 16.—17. Jahrhunderts Aufstellung gefunden. Es sind dies sowohl architektonisch streng behandelte, mit PflanzenOrnament reich eingelegte Eichenholzschränke, als auch solche aus Ebensolz mit Elfenbein=Einlagen. Aus der spätern Barock=, Roccoco= und Empire=Zeit sind tüchtige, zum Theil selten gut erhaltene Stücke vorsanden, wie beispielsweise zwei graciös gezeichnete französische Consolischchen, ein wundervoll compouirter geschnitzter Bilderrahmen, Tische nit kunstvoll gedrechselten Füßen, Spinuräder, Commoden mit zierichen Beschlägen, Wandleuchter und anderes; manche dieser Gegenlände entstammen dem Wallraf'schen Nachlasse, und wurden erst mlängst aus dem verborgenen Dasein, das sie auf dem Speicher des Museums fristeten, hervorgeholt.
Einen interessanten Bestand der Gesammt=Ausstellung bilden, neben sen eigenartigen Korbflechtwaaren Japans, die künstlerischen Arbeiten n Leder. Selbige beschränken sich nicht nur auf die Buchbinderei, sonsern erstrecken sich auch auf Ausstaltungs=Gegenstände der Gebäude, der kürchen wie der Wohnungen. Zu erstern sind zu zählen Antependien und Kaseln mit Blumenmustern auf Goldgrund, zu letztern Sesselbezüge und Rücklehnen(portugiesische Arbeit). Das Hervorragendste auf diesem hebiet wird freilich in der Buchbinderei geleistet, und über die allmäige Entwickelung derselben gibt die nicht umfangreiche, aber sehr gerählte Sammlung von Einbänden Aufschluß, in welcher neben dem infachen Schweinsleder=Einband Deutschlands die prachtvoll ausgeführten rbeiten der Italiener(Venedig, Perugia, Florenz, Rom), der Frauosen, Spanier, sowie der Orientalen zur Schau ausgelegt sind, und iber die Arten des Leders, die Behandlung und Benennung bei den erschiedenen Völkern, wie auch über die Vergoldung, geben einige einchlägige gedruckte Erläuterungen Aufschluß. Eine große Anzahl der ausgestellten Kunstgegenstände ist, wie Aufchriften besagen, von hochherzigen Gönnern des Museums mit nicht seringen pecuniairen Opfern gestiftet. Die jetzt eingereihte, durch den Lirector des Instituts sorgsam vorbereitete Ausstellung vereinigt diese haben zum ersten Male vollständig, wenigstens so weit sie dem Gebiet er Mobilar=Ausstattung angehören, und es drängt sich doch unwillürlich die Frage auf, ob man nicht angesichts solcher Opferwilligkeit iesen Kunstschätzen bald eine würdige Heimstätte zu bereiten die Verslichtung habe. Die Bestände des Museums und die damit eng zuammenhäugende Bibliothek sind z. Z. an drei verschiedene weit ausmanderliegenden Punkten der Stadt untergebracht; hierdurch ist nicht nur sie Leitung der Kunst=Anstalt bedeutend erschwert, sondern auch dem Lublicum die Möglichkeit genommen, ein vollständiges Bild des Imfanges der Sammlungen, welche Dank dem künstlerischen Interesse, as die Bürgerschaft daran nimmt, und den Bemühungen des Direc= ors in stetiger Zunahme begriffen sind, sich anzueignen. Der Bau ines Kunstgewerbe=Museums wird über kurz oder lang sich als ein mabweisbares Bedürfniß herausstellen, soll nicht der Zweck der Antalt, fördernd und veredelnd auf das Kunsthandwerk in weitesten kreisen einzuwirken, nahezu vereitelt werden. Möge zur baldigen glückschen Lösung dieser Frage die neue Ausstellung, welche der kunstsinnigen Bevölkerung der Stadt hiermit zum Besuche empfohlen sei, nicht unwesentlich beitragen.
Loeales.
5 Cardinal Krementz. Den ersten Gruß auf deutschem Boden brachten dem rückkehrenden Cardinal die Trappisten des ober=elsassischen Klosters Oelenbera dar. Einer Einladung des Abtes Franciscus folgend, traf der Cardinal, der in aller Frühe von Ingenbohl abgereist war, am Samstag, Nachmittags 5 Uhr, von Mülhausen her in Begleitung des erzbischöflichen Officials, Hru. Dr. Kreutzwald, auf dem Kloster ein. Es war ein herrlicher Frühlingstag. In langen Reihen waren die Patres und Brüder zum Empfang aufgestellt, und in Procession wurde der Cardinal unter dem Baldachin nach der Kirche geleitet, wo er an die Versammelten eine herzliche und begeisternde Ansprache richtete, wie sie ihm der Augenblick eingab, und alsdann mit kräftiger, klarer Stimme den Segen ertheilte. Se. Eminenz sah ganz vorzüglich aus und erträgt die Beschwerden der Reise sehr gut. Der hohe Kirchenfürst verweilte bis gestern auf dem Oelenberg und reiste gestern nach Freiburg zu Sr. Excellenz, dem Herrn Erzbischof Voraussichtlich wird er am Mittwoch rechtsrheinisch nach Straßburg fahren, einige Stunden beim Herrn Bischof Fritzen Aufenthalt nehmen und Abends in Koblenz eintreffen. Die unbeqneme Eisenbahn=Verbindung gestattet nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, auch Colmar zu berühren.
*.* Der social=demokratische Zukunftsstaat war bekanntlich vor einigen Wochen im Deutschen Reichstage der Gegenstand eingehender Erörterungen, wobei die stets so pomphaft und siegesgewiß als Heilmittel für alle gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Schäden angepriesene socialistische Gesellschafts=Ordnung in durchschlagender Weise als trugvolles Phantasiebild nachgewiesen wurde. Die der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger beiliegende Hauptrede des Reichstags=Abgeordneten Dr. Karl Bachen sei der Beachtung unserer Leser empfohlen.
□ Auszeichnung. Den Herren Eduard&amp; Heinrich Tahmen, Inhaber der Firma Heinrich Dahmen, Weingroßhandlung und Weingutsbesitzer, ist unter dem 24. Februar d. J. je der Titel eines kgl. baierischen Hoflieferanten für ihre Person verliehen worden.
p Nordpol=Expedition. Wir machen unsere Leser auf die Mittwoch=Abend im Hermann=Joseph=Hause zu sehenden Lichtbilder, welche die bekannte Nordpol=Expedition der Jeanette vorführen, aufmerksam. Diese an fünf Meter hohen Bilder zeigen uns vermittels Drumond'schen Kalklichtes die seltensten Natur=Erscheinungen der arktischen Gegenden mit überraschender Deutlichkeit, und dürften darum für die höhern Schulen besonders lehrreich sein. Da der Ertrag für das neue Lehrlingsheim bestimmt ist, so wird sich jedenfalls Mancher zu einem Besuche dieser höchst interessanten Vorstellung veranlaßt fühlen.
5 Der Ausstellungs=Tempel für Chicago, welchen die Firma Gebr. Stollwerck hergestellt hat, erfreute sich eines so zahlreichen Besuches, daß die Firma sich entschlossen hat, denselben auch noch heute (Diustag) von 8 bis 12 Uhr Vormittags und Nachmittags von 2 bis 9 Uhr zur Schau zu stellen, Abends von 6 Uhr ab mit elektrischer Beleuchtung. Insgesammt wurde der Chocoladen=Tempel von 1865 Personen, und gestern bis Nachmittags 4 Uhr von 1020 Personen besucht, so daß die Firma über 800 Mark, je zur Hälfte an den Kölner Wohlthätigkeits=Verein und an den Verein für Volkswohl, abführen konnte.
Maler= und Anstreicher=Innung. In einer bereits am 3. Juli 1891 im Muschel=Saale des Rathhauses stattgehabten außerordentlichen General=Versammlung wurde die Auflösung der hiesigen Maler= und Anstreicher=Innung beschlossen. Da indeß wegen der eigenartigen Kassenverhältnisse der Innung die Aufsichtsbehörde der sofortigen Ausführung jenes Beschlusses sich widersetzte, trat der sonderbare Zustand ein, daß unn fast zwei Jahre lang die Innung formell weiter bestand, während sie thatsächlich keinerlei Wirksamkeit mehr ausübte. Dieser Tage hat nun endlich die Aufsichtsbehörde die Erklärung abgegeben, daß der Verwirklichung jenes Auflösungs=Beschlusses nichts mehr im Wege stehe. Dieser Bescheid hat für die Maler= und Anstreichermeister Köln's in so fern ein praktisches Interesse, als nun auch die bis dahin nicht der Innung angehörenden Meister berechtigt sind, Lehrlinge anzunehmen und auszubilden.
00 Wohlthätigkeits=Concert. Zur Vermehrung der Mittel, womit der Damen=Ausschuß der Kölner Beamten=Vereinigung hülfsbedürftige weibliche Hinterbliebene von Beamten durch Zuweisung und Vermittelung von Hand=Arbeiten unterstützt, sollte heute im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert stattfinden. Dasselbe ist indeß auf Mitte April ausgesetzt worden.
m Verleumderische Gerüchte. In jüngster Zeit laufen in der Stadt die abschenlichsten Gerüchte um, durch welche schulpflichtige Töchter aus achtbaren Kreisen der Bürgerschaft von Köln=Deutz auf die niedrigste Weise verleumdet werden. Wie uns mitgetheilt wird, hat ein angesehener Arzt aus Deutz, dessen Kind zudem in ganz unbegründeter Weise mit jenen Gerüchten in Zusammenhang gebracht wird, gegen eine Anzahl Personen, welche die letztern weiterverbreitet haben, Strafantrag gestellt.
LB Friedhof zu Deutz. Dem Vernehmen nach haben die Deutzer uun alle Aussicht, daß ihrem eben so dringenden, wie berechtigten Wunsche gemäß der jetzige Friedhof beibehalten und erweilert wird. Zur Richtigstellung der in einem hiesigen Blatte über diese Angelegenheit veröffentlichten Mittheilungen sei Folgendes erwähnt. Beim Oberpräsidium hat der katholische Kirchenvorstand keine Beschwerde gegen die Anlage eines neuen Friedhofes am Rolshoper Kirchweg erhoben. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung der katholischen Gemeinde haben sich allerdings schon sofort bei Bekanntwerden des Planes mit einer begründeten Eingabe gegen die erwähnte Friedhofs=Anlage an die Stadtverwaltung gewandt, jedoch erfolglos. Daraufhin wurde von der Deutzer Bürgerschaft bei der kgl. Regierung eine Eingabe in gleichem Sinne eingereicht. Auch hat der Herr Erzbischof für die Beibehaltung des Friedhofes an maßgebender Stelle Schritte gelhau. Als von der kgl. Regierung ebenfalls ein ungünstiger Bescheid erfolgte, da erst hat sich wieder die Deutzer Bürgerschaft mit einer Eingabe an das Oberpräsidium gewandt. Die Eingabe war von mehrern hundert Bürgern, und zwar von Katholiken und Evangelischen, unterzeichnet. Die beabsichtigte Friedhofs=Anlage am Rolshover Kirchweg hat eben keinen einseitigen, sondern allseitigen Widerstand bei der Deutzer Bürgerschaft hervorgerufen. Deshalb dürfen die Behörden auch auf den Dank der gesammten Bürgerschaft rechnen, wenn man jenen durchaus mißliebigen Plan fallen läßt und statt dessen den jetzigen Friedhof erweitert. Bei wohlwollender Rücksichtnahme auf die Wünsche der Deutzer und mit ernstem Willen wied sich das schon erreichen lassen. Viele Beschwerden und Unannehmlichkeiten und große Kosten bleiben den Deutzern dadurch erspart.
* Betreffs der Arbeits=Ordnungen hat der Minister für Handel und Gewerbe in einer vom 18. v. M. datirten Verfügung erklärt, daß die Aufnahme einer Bestimmung, wonach die Arbeit Morgens zwischen 6 und 8 Uhr beginnt und Abends zwischen 7 und 9 Uhr endet, mit der Vorschrift im§ 1345 der Gewerbe=Ordnung nicht vereinbar ist. Wenn dort angeordnet wird, daß die Arbeits=Ordnung Bestimmungen über Aufang und Ende der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit, sowie der für die erwachsenen Arbeiter vorgesehenen Pausen enthalten mup, so verfolge diese Vorschrift den Zweck, jeden Zweifel über einen der wesentlichsten Theile des Arbeitsvertrages, die Dauer und die Lage der regelmäßigen Arbeitszeit, auszuschließen. Dieser Zweck wird aber nur erreicht, wenn für Beginn und Ende der Arbeitszeit bestimmte Zeitpunkte festgesetzt werden. Wenn Dauer und Lage der Arbeitszeit nach den Jahreszeiten zu wechseln pflegen, so hindert nichts, daß die Zeitpunkte für Beginn und Ende der Arbeitszeit nach den Jahreszeiten verschieden angegeben werden. Auch bleibt es dem Arbeitgeber unbenommen, in der Arbeits=Ordnung Bestimmungen darüber zu treffen, unter welchen Voraussetzungen ausnahmsweise Abweichungen von der regelmäßigen Dauer und Lage der Arbeitszeit sollen stattfinden können. Die weiterhin aufgeworfene Frage, ob eine Bestimmung, wonach Zuspätkommen mit einer Geldstrafe bis zu 75 Pfg. oder bis zur Hälfte des durchschnittlichen Arbeitsverdienstes bestraft wird, trotz der Unbestimmtheit der Strafandrohung mit der Vorschrift im§ 134b vereinbar sei, bejaht der Minister. Denn nach der Absicht des Gesetzes erscheint es genügend, daß in der Arbeits=Ordnung nur der Höchstbetrag der Strafe festgesetzt, die Bemessung der letztern im Einzelfalle aber dem Arbeitgeber überlassen wird.
#. Betrug. Ein Arbeiter, welcher seinem Logiswirth versichert hatte, er besitze in seiner Heimath ein schuldenfreies Haus, erhielt von Ersterm, obgleich er ohne Arbeit war, Kost und Logis, entlieh von demselben noch Geld und verschwand schließlich. Die Nachfragen ergaben, daß sein Haus überschuldet ist und er den Wirth um 90 M. Logisgeld betrogen hatte.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus dem Keller eines Hauses am Hohenzollern=Ring sechs Flaschen Vordeaux und etwa 24 Flaschen verschiedene bessere Sorten Wein; von einem Hause an der Thüringerstraße zu Nippes etwa fünf Meter Dachabfallrohr; aus einer Wohnung an der Luxemburgerstraße eine silberne Cylinder=Uhr, und von einem Neubau an der Loreleystraße etwa acht Quadratmeter Zinkbedachung.
a. Glück beim Unglück hatte Sonntag=Abend ein hiesiger Handwerrer, welcher in einer Wirthschaft an der Alexianerstraße sein Portemonnaie mit 60 Mark, die er zum Bezahlen einer Rechnung bei sich hatte, verlor. Nach geraumer Zeit bemerkte der Mann erst seinen Verlust und eilte in der größten Bestürzung zu der Wirthschaft hin, wo ein ehrlicher Gast das Portemonnaie gefunden und dem Wirthe übergeben hatte, damit er es dem sich sicher meldenden Verlierer zurückgebe.
W Falschmünzer. Auf die Anzeige eines mit vier Jahren Gefängniß wegen Falschmünzerei bestraften Mannes hin wird sich demnächst eine Anzahl(man spricht von mehr als 20) Personen aus Rodenkirchen wegen desselben Vergehens zu verantworten haben. Die Gesellschaft hatte angeblich ihren Schlupfwinkel sowie eine Werkstätte in einem kleinen Wäldchen bei Rodenkirchen eingerichtet.
m„Professor Migargee's Barterzeuger“ und„Abdul Kerim's Bartwuchs=Crème“, welche seiner Zeit dem Kaufmann Martin Bosse zu Köln, der diese Wundermittel hergestellt und vertrieben, wegen Betrugs eine Verurtheilung zu 3000 M. einbrachten, haben in Folge Revision des Verurtheilten kürzlich auch das Reichsgericht beschäftigt. Dasselbe hat die Revision verworfen, da die Auffassung der Strafkammer des königlichen Landgerichts zu Köln, daß die in den Fliegenden Blättern enthaltenen Ankündigungen des Angeklagten die Grenzen der erlaubten Reclame überschreiten und unwahre Angaben, sowie eine Vorspiegelung falscher Thatsachen enthalten, nicht rechtsirrig sei. Reclamen, d. h. empfehlende Anzeigen, bei denen im Gegensatz zur Annonce die Anwendung raffinirter Mittel zur Erweckung des allgemeinen Interesses wesentlich ist, fallen an sich nicht, so erklärt das Reichsgericht in den Urtheilsgründen, unter den Betrugsbegriff,„sie werden aber zum Betrug, wenn sie in bestimmter Formulirung concrete wesentliche Eigenschaften ein. Sache, welche nicht vorhanden sind, als vorhanden bezeichnen und gerade durch das Vorgeben dieser angeblichen Eigenschaften zum Erwerh verleiten".— Der Proceß gewährt in mehrfacher Hinsicht einen interessanten Einblick in gewisse moderne Geschäftsgepflogenheiten, namentlich betreffs der Firmen=Eintragung. Die Ankündigung der beiden oben genannten Mittel ging von der Firma H. de Longe&amp; Co. zu Köln bzw. von der Firma Sauto Modena&amp; Co. zu Köln aus. Als Inhaberin beider Firmen ist nach gerichtlicher Feststellung die mit einem Jahresgehalt von 300 M. angestellte Haushälterin des Verurtheilten eingetragen, von der sich aber Letzterer Reverse hatte ausstellen lassen, daß er allein Eigenthümer des ganzen beweglichen und unbeweglichen Vermögens jener beiden Firmen sei. Auch bei einem dritten Geschäft des Verurtheilten, einem Geschäft zur Herstellung Kölnischen Wassers, ist nach gerichtlicher Feststellung die vorstehend erwähnte Haushälterin nebst einer andern Person als Firmen=Inhaberin vorgeschoben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 18. Heimarn— Mittwoch, 15. März, 177. Ab.=Vst. Gastspiel von Signorina Fraucsechina Prevosti und Gastspiel von Julius Cordes vom StadtTheater in Straßburg i. E. La Traviata. Oper in drei Acten von G. Verdi.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Zwei glückliche Tage. Freitag: La Traviata(Francsechina Prevosti, Julius Cordes als Gäste). Samstag: Der Troubadour. Cavallerio Rusticana.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1341) Unsug. Seit einiger Zeit treibt sich in der Nähe des Domes, am Domkloster, in den Abendstunden von—½10 Uhr ein Mensch in empörender Weise umher. Derselbe stellt sich dicht vor die Geschäftsthüren und benimmt sich in einer solch' gemeinen, unsittlichen Weise, die hier nicht annähernd angedeutet werden kann, jedoch bei einer solchen Verkommenheit weitere Belästigungen befürcheen läßt. Hauptsächlich scheint dieses Scheusal Geschäfte mit weiblichem Personal zu belästigen. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, daß dem schamlosen Treiben baldigst ein Ende gemacht wird. B.
* Die in der Königl. Universitätsklinik in Berlin auf dem ChirurgenCongreß zur Einweihung des Langenbeck-Hauses ausgestellte WeilSchroeder'sche rohseidene Watte, reines Naturproduct, hat höchste Anerkennung gefunden und sich in Folge der außergewöhnlichen WärmeEntwickelung auf dem Körper, bei Personen, die an Rheumatismus, Neuralgie, Ischias, Gicht, rheum. Zahn= und Ohrschmerz leiden, wunderbar wirkend, bewährt. Die Watte als Unthüllung angewandt, ist von ersten med. Autoritaren begutachtet, und sind Aufsehen erregende Erfolge zu verzeichnen Der Oberarit des Seemanns=Krankenhauses in Hambuirg, Herr Dr. Karl Lauenstein, bezeichnet am 20. Januar 1893 diese Hygiene=Neuheit als ausgezeichnet, welche außerordentlich warm hält und überall dort in der Krankenpflege und Behandlung Verwendung finden wird, wo man trockene Wärme anwenden oder conserviren will. Packungen a 50, 100, 150 und 325 Pfg. erhältlich in der Apon##, Einhorn= und Jan von Werth=Apotheke, Germania=Drognerie Hamecher&amp; Kühne, Sievers&amp; Neumann und sonstigen Verkaufsstellen.
Leuchtkraft des Gases
am 13. März 1893. Gasfabrik 18,2. Lab. 18.0. Stadt—.
Rheinhöbe am 13. März, Abends 7 Uhr m.05— 0,05.

neago.
In Anbetracht des sehr zahlreichen Besuches, welcher sich zur Besichtigung unserer für Chicago bestimmten Ausstellung eingefunden hat, bleibt dieselbe auch noch morgen, Dinstag von—12 Uhr und—9 Uhr Abends, von 6 Uhr ab mit elektrischer Beleuchtung, zur Schau gestellt.
Das Eintrittsgeld, 30 Pfg.(Kinder die Hälfte), wird ohne Abzug je zur Hälfte dem Kölner Wohlthätigkeits-Verein und dem Verein für Volkswohl abgeführt.
Gebr. Stollwerck.
für die
Eheleute Josef Kreitz u. krau geb. Chönissen
findet Mittwoch den 15. März, ### Morgens 9 Uhr, in der Haupt#pfarrkirche St. Columba statt, wozu hiermit freundlichst eingela
geladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jos. Stranb und Kath.,
geb. Dreykausen,
findet Donnerstag den 16. März, Morgens ½9 Uhr, in St. Maria=Himmel= jahrt, wozu freundl. eingeladen wird.
Kinder=Taillen“ an“
so lange der Vorrath reicht.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Azfol- und Obstkraut, garantirt rein, u
R 40 u. 35 Pfg., von 5 8 ab, sowie weise billiger, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6, Fabrik in Halft bei Eitorf a. d. Sieg.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Nippes C. W. und neuer Güterbahnhof lagernden 500 Stück alten hölzernen Querschwellen, 100 m alten hölzernen Weichenschwellen und 1,10 chm Brenn holz, sollen in Haufen von je 50 Stück, je 50 m und 1,10 chm öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf Samstag den 10 5 90 Nippes C. W. 3 Uhr,
““<space> G ü t e r b a h n h o f<space> 4<space> U h r,<space>
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Meyer und Steinbüchel zu Nivpes wenden. Köln, 11. März 1893.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und imt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichnim
tigen Alters, auf.„„
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 189394 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1893. Der Director: Dr. Erkelenz.
Bekanntmachung.
Am Diustag den 21.
Kölner Kunst-Auctionen.
Lutter
per netto 9 Pfund,
Post fre. pr. Nachn. Honig Süßrahmb. K..70, Hoftaselb. R..50, Bienenhonig M..40, Blüthenh. K..25, Gäusefed., schneew., daunenreich..60, rein geschlussen K2.25 p. C. 64 St. Eier #t..60. F. Weinstein, Tiuste(Gal.)
Frischen Waldmeister empfiehlt Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierverg bei Brühl.
in reichster Auswahl und in allen Weiten, per Stück von 90 Pfg. an. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
d. Mts.,
Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten Gegenstände gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden: ctwa 2700 kg alte Dienstkleider, 6500„ Putzwollballen,
„ 1200„ altes Seilwerk,
„ 400„ alter Plüsch,
„ 1100„ Leder=Abfälle,
„ 3200, Glasscherben,
„ 70„ Asbest,
„ 160 Stück Theer=, Fett= und
Oelfässer,
9 Kronleuchter, 13 Hängelampen,
15 hölzerne und 24 eiserne Bettstellen,
1 Regulir=Ofen,
sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle.
Nippes, 12. März 1893.
Königliche Eisenbahn= Hauptwerkstätte.
I. Ausgcwante Waften, Kunstsachen, Antiquitäten und
JUWelen aus dem vormaligen Besitze des Herrn Grafen
L. Th auf' Schloss Benatek in Böhmen(1002 Nummern). 4
Versteigerung den 21.—24. März 1893.
Preis des Katalogs mit 12 Phototypieen M..—.
II. Die Gemalde-Sammlungen aus den Nachlässen der
Frau Wwe. Marie von Robert, geb. Waitz-von garn
Eschen in Wiesbaden und der Ierren Anton Hartmann. Ehren-Ober-Ingenieur der öffentlichen Bauten zu
anorama international:
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Schweiz, Berner Oberland. II. Cyklus.
Im Automat: Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Wesel
Loose a 3
Maler= und Austreicher=Innung.
Das Oberbürgermeisteramt hat als Aufsichtsbehörde auf eine dies bezügliche Anfrage erwidert, daß der
endgültigen Auflösung
der Maler= und Anstreicher=Innung Bedenken nicht mehr im Wege stehen. In einer in nächster Zeit einzuberufenden Jnnungs=Versammlung werde Hr. Beigeordneter Sugg die Auflösung aussprechen.
Die Annahme von Lehrlingen zu Ostern d. J. hat keine
Comité.
3 Wesel
00
40,000, 10 Original
W.
Bedenken.
1
gegenüb
Diekirch, Baumeister Schulz in Düren etc. Vorzügliche Original-Arbeiten älterer und neucrer Meister aller Schulen(384 Nummern).
Versteigerung den 27.—29. März 1893.
Preis des Katalogs mit 11 Phototypicen.*
(G. Lempertz' Söhne), K öln.
Ohrzinas werden mit Gold Thrringe schmerzlos eingesetzt Im Laach 3A, 1. Etage.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeU suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
1
chmit
nacht
34 Eigelstein 34
*<space> C ö l n.<space>
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
vergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
grosse Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
#
##
Eler!
Weiterer Preis=Rückgang!
Eier!?
Die Nordpol-Expedition
den„Jeanetta“
in 30 vier bis fünf Meter hohen Lichtbildern vermittelst Drumond'schen Kalklichtes,
Wese
Loos
½0 Ant
Bonnerst
die seltensten Natur=Erscheinungen des Nordpols, wie:
Doppel=Sonnc, Polar=Licht, Mitternacht=Sonne, Jagd auf Eisbären, Wallrosse und Seehunde, Entdeckung von drei neuen Inseln,
in überraschender Naturtreue zur Erscheinung bringend.
Besonders für Schüler höchst lehrreich und interessant!
□0
Sch
100 Et
1
15. März, Abends 6 Uhr.
Preise der Plätze: Reservirter Platz 1 M. gewöhnlicher Platz 50
100 Ct 110 Ct 110 Et
8
Ausverkauf
110 Ct
110
Beste Italienische, 100 Stück Mark 5,30,
beste Ungarische, 100 Stück 5 Mark. X
nur beste Qualität,#
X gesalzen Mark 1,05, ungesalzen Mark 1,10, ∆ X bei Abnahme von 10 Pfd. à Pfd. 5 Pfg. billiger.
XJoh. Klefisch, U. Hutmacher 29.##
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
## r.<space> W i e l e r,<space> H ö h l e<space> 2 6<space>
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge, Feilen, Schleifsteine, Thür= und Fenster=Capitäle, Bettund Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c. Der Konkurs=Verwalter.
.=G S
G.
Als Namenstagsgeschenke
Große Niederlage von
IV
empfehle:
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
W. von Holtum.## Köln, Passage 27.
E. Brandsma, Amsterdani.
TRädr aksr Vrkauf von sämmtlichen Sorten
in ¼, ½, ¼ und 1/10 Pfund=Packeten zu Originalpreisen.
Gg. Reichar d, Conditorei,
Victoria-Melange
Anerkamft wohlschmeckendster und Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. WaarenCredithaus,
Schildergasse
Glas-, Porzellan, alle HaushaltungsArtikel
zu billigen Preisen.
Hll
75 Weyerstrasse 75 (Neustadt).
SEKFERERRR
Ja anständigem Hause können noch einige Herren theilnehmen; auch im Abonnement billig und gut.
Buttermarkt 32.
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu mahen. In Fläschch. schon von 65 Pfg. an bei Pet. Wingen, Ehrenstraße.* Fläschchen werd. bill. nachgefüllt.
Kölner
Beamten Vereinigung
Das angekündigte Wohlthätig keits=Concert ist auf Mitte April ausgesetzt.
Der Fest=Ausschuß.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
Roggenhäcksel, a Centner 4 M * Zervos, Krahnenbäumen
Mark.
113.
Gute Kost u.
find. anständige Leute. Daselbst kräftig. bürgerl Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
kost u. Logis. 50, Abendesen u
35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Priv.=Mittag= u. Abendtiscth
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Gebild. Mädcen Kost u. Hoas
bei einer alleinsteh
Wwe. Beenen,
Dame. Auskunft salomonsgasse 1
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln
Le
Civom
zuge
troc