Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige ensdaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persen∆ dung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe##
K“ unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/8 Bogen.—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
eigen-Nreis: Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
#u Pt#=; die einspaltige Heile; für auswärts
g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 u5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derAnzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird tchalich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und
Oeverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufe: mit Sonntags-Beilagt 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und
iebenter Jahrgang
Sonntag, 26. November 1893
WJGDNGAN
Damen-Kleiderstoffe,
Berlin., Leipzig
23. November ab
Special-Geschäft für
Köln, Hohestrasse 51.
Von Montag den
Restä-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Die großartigen Neste=Vorräthe sind schon von heute ab ausgelegt
sch e
Reste Reste Reste Reste
Obenmar
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Reste
Reste 19—
spottbillig.
SpecialReste=Geschäft
Th. Bochum,
Grosse Auswahl
Chinesische Theehandlung Wl# W. Krauss-Seidenfaden, Köln,
Chtucziche Oyerzunbtung dr— geae, Milchlätzchen, Köim. Altermart.-—3,
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu Festgeschenken
chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen.
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen
vorzüglich gereinigte
Bettiedernund
Daunen.
Aufträge in fertigen
Unter Hutmacher 23/25, am Heumarkt, 1. Etage.
Settfedern
Schöne Auswahl in fertigen Pelzaaren, sowie Reparat. prompt u. billig. Dickhoff, Kürschner,
Friedrichstraße Nr. 40, I. Etage.
Fernsprecher
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 K, ½ Antheil an 50 Loosen K.50.
Ulmer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 K,
27 Stück 75 K. 110 Stück 300 ½0 Antheil an 50 Loosen KK.50.
stz. Jos. Bürger, strißze 4.
Pflaumen, süße bosn. 30,25,18 Pfg. Malzkaffee, in Packet. 35„
„ lose 28„ Maronen 17, 5 Pfd. à 15„ Mandeln, süße, geschälte 80„ Prinzeßmandeln.. 85„ Haselnüsse, runde 35„ Baumnüsse, Mosel 30„
Printen, Aachener 60„
Buchweizenmehl 14 Bohnen, weiße kleine 10 „„ große" 13
Erbsen, ungeschälte, Ries. 14 geschälte... 16
Linsen, größte Heller= 35 kleine 25 Bürfelzucker 32
Stampfzucker 30
werden in bester Ausführung schnellstens besorgt.
Reelle Bedienung.
Billigst gestellte Preise.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie
Berliner Kothe F Loose
9 331 Zieh. 4. bis 9. December.
2 M. II,#. Partieen Rabatt. Antheile an 100/1 a M. 3,50, an 50 Loosen R. 3,59. Ulmer Dombau=Loose à 3 J. Antheile an 100/1 Loosen A. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe; Lotterie!
Wan i N I. Ter. u gew.: 100,000, 50,000 2c. baar. de Ganze Orig.=Loose 3 A. ½0 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur### M. 3,50. Heinr. Borcker, Ehrenstraße 25.
Ziehung am 4. bis 9. December. Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000 Js, 15,000
4 Mal 5000., 16 Mal 1000 K. 100 Mal 5
Oriainal=Loos 3., ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1.
Weyerstraße 61—63

Seite
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 325 4 Sonntag, 26. November 1393.
Offene Stellen.
S
Stellen-Gesuche.
für feine Gypsfiguren nach Leipzig gesucht.
Offerten mit Angabe der seitherigen Stellungen und Gehallsansprüche erbeten u.„T 23“ postlagernd Leipzig.
Lehrlingsstelle gesucht.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen verseh. 16jähr. j. Mann aus angeseh. Familie sucht per sofort oder Neujahr Lehrlingsstelle, am liebsten in einem landwirthsch. Samen= und Producten= Geschäft, wo Station im Hause geboten. Beste Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter W J 3902 an die Geschäftsst. der Köln. Volksu####
Eine solide und fleißige stadtkundige
Person
zum Verkauf eines Verbrauchs= Urtikels
gesucht. Gefl. Offerten— gabe von Referenzen unter D 8233 an Rudolph Mosse in Köln erb.“
läglichen für Köln unter AnBauschlosser.
Nehrere tüchtige, durchaus selb standige Arbeiter sofort gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße.
Gilgenberg&amp; Co.
Eine sein gebildete, sehr wirthschaftliche Dame. Ende
der Dreißig(Wittwe), sehr
stattliche Erscheinung, welche sechs Jahre bei einem berühmten Zahnarzt als Repräsentantin u. EmpfangsDame thätig war, sucht, gestützt auf ganz vorzügliche Empfehlungen, in feinem Hause ähnliche Stellung als Repräsentantin bei einzelnem Herrn oder Erzieherin mutterloser Kinder.
Gefl Fr.=Off. m. Ang. des Gehalts usw. u. V U 3890 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb
Randsäge für Fußbetrieb billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 63.
2 Zimmer, silla“ zu 18 4, an
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 3500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffein
in großer Auswahl. Prima Sorten. Billige Preise L. Kueffel, Weyerstraße 48. nr Fernsprech=Nr. 2073.—
Kauf-Gesuche.
IIS
Specereiwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Suchender besitzt 800 Thaler baar. Fr.=Off. unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regulir-Füllöfen,
Koch-und Tafelherde
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens. Transportabele
Wasch-u Wiahl
Antiquitäten.
Suche zu kaufen: Alte Kupferstiche, Porzellane, Elfenbeinschnitzereien, Aus grabungen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel gekauft.
efen werden stets anAchterstraße 4.
Lohnender Nebenverdienst
Junges Mädchen
Wirtz,
Eigelstein 111.
Fernsprecher Nr. 1379.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Eister
gasse 24, am Museum
Für das kath. Sonntagsblatt„St. Joseph“ suchen wir tüchtige solide Agenten(womöglich mit Empfehlunaen seitens der hochw. Ortsgeistlichkeit). Meldungen sofort erbeten an
Gebr. Carl&amp; Ludw. Leopold,
Warendorf in Westf.
aus achtbarer Familie, welches in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschäft uno zuletzt in einem gemischten Waaren=Geschäft thätig war, sucht per sofort ähnliche Stelle. Gutes Zeugniß liegt vor. Fr.=Off. unter F G Nippes, Cranachstraße Nr. 3.
Für Maise, 15 J. von gut.
Tür Maisr, des Französ. vollst.
Hanschreiner gie inr, Hausen.“
Nippes, Siebachstraße 72A.
Corsett=Zuschneider,
flotter, gewandter, selbständ. Arbeiter mit guten Zeugnissen unter Discretion sofort gesucht. Fr.-Off. u. R 12 an die Annahmestelle von Ww. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kyffhäusersttaße 38.
Ein Gartenknecht,
kath., sosort gesacht. Kunst= und Hangelsärtnerei Jean Münch, Nippes, Niehlerstraße 159
des Funzos. boust.
mächtig. Stelle in besserer kathol. Familie zu Kindern gesucht. FrancoOfferten unter V 2, 3893 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung.
18 roßer runder Tisch billig zu kaufen. Marzellenstraße
ver28.
Ein, gut erhaltener dreilöche:
riger Küchenherd(Fournaise) billig zu verkaufen.
Bescheid Herwarthstraße 23.
Pflastersteine, geshf; u kaufen
gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 47.
stille Leute zu verm. Marienplatz 20.
ngenehme Wohnung
10 K. mit allen Bequemlichk., Agrivpastraße 75; 2 Mansarden 7 M, Schemmergasse 4. Bescheid
Christouhstraße 50, 1. Etage.
4 schöne Zimmer,
auch getheilt, im Hinterhause zu vermiethen. Alle Mallgasse 5.
2 Zimmer an stille Familie zu verm. Salzgasse 6, Bescheid 1. Elage.
Unterricht.
Eine 2
auf der Chauss verloren. Ehr! zugeben Polizei
Sübsch möblirt. Parterre=Zimmer mit oder ohne Pension abzugeben.
Kleine Brinkgasse—3.
Kleine Brinkgasse—3.
4 Zimmer und Mansarde zu vermie4 then. Kleine Brinkgasse 1.
Schönes Unterhaus, 4 bis 6 Räume, zu vermiethen. Urfulagartenstr. 23. Bitte zwei Mal schellen.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, mit Mansarde zu 41 8 zu vermiethen. Erftstraße 54.
Dritte Etage,
zwei schöne und helle Zimmer, billig zu vermethen. Friesenstraße 72.
Ursulagartenstraße 24:
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Luftige 2. Etage,
Tüftige 2. Eluge, abgeschl.
Keller, Plateau mit sehr schön. Aussicht, an stille Leute billig zu vermiethen.
Existenz-Stellung
Damen und Herren einzig garautirt durch gediegene
Fach-**
□5
2 bis 3 Zimmer
Gntkärte braucht, aber gut.
Thürnichenswall 82—.
Frischen
versendet jeden Montag
Jos. Broermann,
Ostercappeln i. H.
werch. 6 Jahre in Mädchen, gräfl. Hause ged.,
s. Stelle als Drittmädchen bis April.
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m. gut. jährl. Zeugn, das gut kochen kann und alle Arbeit versteht, sucht Stelle als Mädchen allein.
Probsteigasse 43.
Bäckerlehrling,
der gleich Lohn verdient, gesucht.
Kalk, Hauptstraße?
Junges Mädchen siun uuslauten
sofort gesucht.
Blumengeschäft Jos. Boß, Marzellene 61
straße
Geübte
Corsetnäherinnen
in und außerhalb der Fabrik und
Büglerinnen
sofort gesucht.
J. Hugenbruchk. Steinstr. 29.
0
rkäuferin
für ein seines Bettwaaren=Geschäft (christl.) bei hohem Salair gesucht. Wohnung im Hause.
Selbstgeschriebene Offerten u. E 5 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit zu senden an Weyers=Kaatzer, Annoncen-Expedition, Aachen
Arbeits-Gesuche.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 21.
Zu vermiethen.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten
u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche:unen 8
Unterkleider, Hemden, Hosen, Häuser Schnurgasse Jacken, Strümpfe, Socken zu bil=#ustl Griechenmarkt 59. der
ligsten, festen Preisen
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
bevölkerten Lage wegen für viele Ge schäfte geeignet, ganz oder getheilt
günstig zu vermielhen Bescheid beim
Seid Herren= u. Damentücher, Laval= Eigenthüme., Eigelstein 44.
liers u. Echarp.spottb. Weißbütteng. 1 1 S
0 Etage in ruhigem Privathause
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
„ zu vermiethen. Blindgasse 4.
2 Zimmer
Zimmer
der
##., □ einfachen.
—
italien., amerikanischen 2
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabr-blüsse.
Breitestrasse 41, (früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
stehen gebli b. G. schä lsstelle
zu vermiethen, Nähe Post u. Gerichtsgebäude. Kattenbug 13.
Englischen und Französischen
Mansardenzimmer
inzelne Person, Weyerstraße 30,
Unterricht etheilt erfahr. Leyrei,
an einzelne Person zu vermiethen.
gebor. Engländer, der
viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Et.
Gelegenheitskauf. Zu vermiethen:
2 Sophas, gute eigene Arbeit, sehr!„„
billig zu verkaufen. Stephanstraße 13.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Ansertigen einfacher und eleganter Ball= u. Straßen Roben zu billigen Preisen. Gertr. Schmitz, Norvertstraße 1, 3. Etage.
Damenhüte
werden für 60 Psg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmuhlengasse 14, 1. Etage.
Herren=Garderohe wird cänd.
eparirt und
gereinigt, sowie eleg. Anfert. nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte gen.
Modes.
Eine erfahrene und durchaus zuverlässige Gehülfin(erste Arbeiterin),
lath, welche ev. auch im Laden=Verkauthätig sein kann, in angenehme Jah resstelle bei gutem Salair gesucht Offerten unter Nr. 1521 an die Ge
schästssielle d. Bl.
" 1n119##. für Hausarbeit
Ein Mädchen
Fettenhennen 9, im Schuhgeschäft.
Alle Tapezierer= u.
werden billig angesertigt. Aufkleben per Rolle 25 Pfg.
Pantaleonswall 69, 1. Et.
Für Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Consolen 2c. in großer Auswahl und billig
empfiehlt
Herm. Marseille,
a. ein Weinkeller, Große Sandkaul;
b. ein Lager, drei Geschosse hoch, Kleine Sandkaul; c. ein Comptoirzimmer, Kleine Sandkaul 3.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Waidmarkt 14.
Ungar. Mastgeflügel
frisch geschlachtet, trocken geputzt, Postcolli à 108 franco gegen Nachnahme, als: Gänse KK.75. Puten# 6,—, Enten# 6,25, Ponlarden et Poulets 5,65, empfiehlt F. Kössl, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat.
e eichene Ausziehtische, verschiedene schöne Wirthsrische, nußb. Secretair billig zu verlaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Brückenstraße
l. Etage, Salon mit
sofort z miethen.
schlafzimmer, seion zu
Steuographie(Neu=Stolze)
wird gründl. gelehrt. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
(5 Räume) zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
2 große Parterrezimmer
hause billig zu ver Friedensstraße 36.
„„„ Linde 5, nahe an
in gutem Privathause billig zu verSchöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen. An der on St. Cunibertskirche.
miethen
Erste Etage,
ordent=s4 schöne Zimmer, nebst Mansardenliche Handwerter. Thieboldsgasse 115. zimmer zu vermiethen.
n1
An einem Putzarbeit=Cursus
können noch einige Damen Theil nehmen. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten u. Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Eltern!
Schön möbl. Zimmer. 1 Er., billig
zu verm. Mörsergasse 4.
Benloerstraße 12.
Kroß., heizb., möbl. Mansardenzimm., O 2gute Betten, b. z. verm. Gereon straße 63—, in der Nähe der neuen Post
Gut möbl. Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
Zimmer
an eine einzelne Person, event. möbl., zu vermiethen. Christophstraße 16.
G. Korber, Dachbeckermeister und Banklempner, Schnurgasse 15, empfiehlt sich in allen vorkommenden Dachdecker= und Banklempner=Arbeiten bei reeller und billiger Bedienung. Karte genügt.
Mangeln
wird proper und schön besorgt.
Pfeilstraße 51,
dicht an der Ehrenstr. u. Benesisstr.
Für Anfang Februar ein
gesetztes Mädchen,
welches die bürgerliche und bessere Küche versteht, in ein kleineres Restaurant nach auswärts
gesucht.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter W G 3900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Rath. Lehrmädchen,
welches zu Hause in Kost und Logis
*. gesucht. Gereousdriesch, 2, Papier und Schreibwaaren=Handlung.
12 St. Severin
Sie Anzeigen Annahmesielle für den Chlner Local=Anziger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn . Krau# Nachf., Severinstraße 46, CiS
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an, * Matratzen=Anfertigung v. 12 M an, Auspo stern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
500 Stühle für Jedermann,
Salon= und Ausziehtische, Sviegel in Holz= u. Goldrahmen, Schränke aller Art, Schreibtische, Verticos, Buffets, Zimmer=Einrichtung für Salon, Wohn=, Schlafzimmer u Küche raummangels sofort billig abzugeben.
Breitestraße 63.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g P. an 2 H. z. v. Gereonstr. 63—, in der Nähe der neuen Post.
Reste Cheviot, Kammgarn u. Buck
see stin für Herren u. Knaben= Anzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u. Kaiser=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Perlen aller Art,
bunte Steine
zum Aufnühen. Mohrenstraße 2.
NähmaschinenReparatur-Werkstatt.
Alle Sorten, auch die —— ältesten und schlechtesten,
reparirt zur größten Zufriedenheit
N. Rodewald,
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße.
Zu verkaufen.
Metzger: Marmorwage zu 7V verkaufen. Pantaleenswall 55.
Damenhüte, große Auswahl,
geschmackvoll garnirt u. billigste Preise
Rothgerberbach 60, Fr.
keine Cauarienvögel,
große Auswahl, billige Preise. Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Herrenheuden,
Spccialität.
beste Qualität,
Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
gutsitzend, beste Qualität, Kragen und
sch
Schönes mahag. Schreib Cylinder— Bureau, Ovaltisch, schöner kleiner Tafelherd, versch. Säulen= u. Mantel
öfen, einige für Lagerräume, großer Mantelosen für Wirthschaft, Isi
itziges
Pult 5 K. Wiener Noyrsessel 5# Achterstraße 4.
Finger=Nähmasch., gut erhalt., 15
— groß, rund. zweith. Eichentisch 7# platzh. zu verk. Luxemburgerstr. 65. III
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Zmei Zimmer erster Etage an Zwrl Zimmer stille Leute zuvermiethen. Clemensstraße 17.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung billig zu vermiethen.
Severinstraße 88A.
Unterhaus und Werkstätte
2. Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen. Friedrichstraße 33.
Abgeschlossene 2.
mit Balcon, Schildergasse 43—45 zu vermiethen
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenw., mit oder ohne Pension, so fort zu vermiethen. Eigelstein 36
Nippes. Unterhaus,
3 Räume, billig zu vermiethen.
Simon Meisterstraße 10.
Ein möblirtes Zimmer zu 8 u. 9 M. E zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
In einem Vororte sind 3 Zimmer
1)<space> K e l l e r<space> n e b s t<space> S t a l l u n g<space> u n d<space> e i n e m<space> Stück Garten für K. 15 pro Monat zu vermiethen. Eventuell ganzes Haus 6 Zimmer 2c. 26. Bescheid Könn Klettenberg, Guilleaumestraße 86.
Propere Schlafstellen
an ordentliche miether
Leute billig zu verUrsulaplat: 11.
Ein erfahrener Lehrer nimmt noch einige Sextaner der höhern Bürgerresp. Ober=Realschule in sein Silentium. Beste Empfehlungen. Honorar pro Monat 12 Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Zimmer 3. Etage
billig zu vermiethen. Friesenwall 24A(am Hahnenthor).
9 Zzuman u. Et. 16 MA; 2 Man
2 Zmmmer farden 10.4
Won ertheilt einem Herrn Abends
Wer Stunden m Deutsch und
Mathematik? Nördlicher Stadttbeil.
Offerten mit Preis unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Josephstraße 30, 1. Etage.
Billige und saubere Wohnungen, à Zimmer-5 Mk.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame vat das Recht, sich währeno des Curins frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Elsaßstraße 45 und 33.
Möblirt. Mansardenzimmer
billig zu verm. Rosenstraße 16, 1. Et.
2. Et.-5 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 35.
Nippes, Niehlerstraße 70:
l. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm Zu erfr. Frankentharm 13, Köln.
immer zu vermithen. Aussicht auf
den Rhein. Frankenthurm 13.
zwei gr. h. Zimmer 3. Et., hofw., an
# stille Leute zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Zwei möbl. Zimmer
sof. zu vermiethen. Schildergasse 19.
Capitalien
K
auszuleihen. Offert. B10
—12,000 ih.
postlagernd erbeten.
Auf 2 Häuser in einem Vororte
werden.—8000 Mark
als 1. Hypothek zu 4½ pCt. vom selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u.
110: Un 95.(Geschaftaft
Nr. 1525 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kirchengelder, circa 10.000
gute 1. Hypothek zuw Inlin, Aust
Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E
(ain möbl. Zimmer mit 2 Beiten zu C vermiethen. Severinstraße 44.
(Ein anst. Mann zum Mitbewohnen eines möbl Zimm. ges., m. o. ohne Pension. Jacobstraße 4, 1. Etage.
*in mödl. Zimmer mit FrühE stück zu vermiethen gegenüber
der n. Post.
Stolkgasse 9.
zzuterhaus, 3 große Zimmer, 1 Etage, 4 große Zimmer, mit
allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein. an st. Fam billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
S
Verloren&amp; Gefunden.
Alltes Buch, Titel: Gegrüßet seist dur 21 Maria, verloren. Da Andenken gute Belohnung. Zu erfragen in der Geschäftestelle d. Bl. und in sämmtl 25 Arnahmestellen.(15033
Silberne Uhrkeite
Belohnnne. P. Keysers,
Kleine Sandkaul 3. 3. Etage
Verr
in alö zu billi Echte 1#
133
von
feinen
hochf.
und
Christl
von 1 M. b
alle
fel
täglich
Zwiebelengl.
Seid
Chol.= u.
I. H.
Marze
Jür Beamte IV Mit ag=1 traße 63—, in
Mittag
ut erh. K S gesucht. an die Gesch
Beka
Gemäß§ 8 1875 wird Kenntniß ge welcher die Siegburgerst Grenze des Salmstraße lich festgeste Jedermanns
Geometer=Bu offen liegt. Köln, 24. 2

I
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Konntag, 26. November 1390.
Geite 8.
Eine Damen=Taille
auf der Chauss evon Köln nach Nippes verloren. Ehrlichen Finder bitte abzugeben Polizeibureau Nippes.
chirm
stehen reon ben. Abzuholen in der G. schä usstelle d Vl., Marzellenstr. 20.
Vermischtes.
EE
Zu Weihnachten
emp ehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren
von H. Lambertz,
feinen Spernlatins,
hochf, Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
fe. ner empfehle:
täglich frisch Zwiebel= u. Brustbonbous,
14 Pfd. 25 Pfg.,
engl. Roks, Drops,
¼ Pfd. 25 Pfg.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Optische Anstalt
J. M. Schultz,
D Optiker, 110 Hohestrasse 110,
Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln, empfiehlt Brillen und Pince-nez mit garantirt allerbesten Krystallgläsern, in echter Stahl=Einfassung Mk..50, in feiner Nickel=Einfassung 2 Mk. und Mk..50, in 14kar. Golddouble Mk. .50 und 9 Mk., in Gold=Aluminium Mk..50.
Specialität: Alleinverkauf
durch Deutsches Reichs=Patent Nr. 55829 geschützten
des
9
Tür Beamte u. Kaufleute 2c I Mit ag= und Abendtisch.
Privat= Gereonstraße 63—, in der Nähe der neuen Post.
Kräftiger bürgerl. Mittagtisch à 60 Pfg.
Palmstraße 39.
Hut erh. Krippensiguren “<space> g e s u c h t.<space> O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen 1515
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Siegburgerstraße in Poll von der Grenze des Lünetten=Rayons bis zur Salmstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. Non mber 1893.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
welcher auf jeder Nase leicht sitzt, ohne abzufallen.
Ferner: Operngläser, Doppel-Feldstecher,
Barometer mit neu verbesserten Werken, Thermometer, Stereoskop-Apparate und Bilder, Reisszeuge, Loupen, Comnasse.
magica, Nebelbilder-Apparate und Bilder.
Sciopticon, Dampfmaschinchen,
Electromotore, Experimentirkästen etc. in nur allerbester Qualität.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40
auch im Abonn. Johannisstr. 57(a.
Hauptbahnhoff. Das.1 prachtv. Zimmer m. Alcoven, I. Etage, für 1 od. 2 Herren nebst sehr guter Pension abzugeben.
Rothe Kreuz=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen KK 3,50. Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78.
Warnung.
Warne hiermit meine geehrten Kunden, meinem bisherigen Hausknecht Peter Raupach, noch Sachen für mich zu verabfolgen.
Chemische Wäscherei,
Ursulagartenstraße 31.
KINRNS
Das Jahrgedächtniß
für die verstornenen Eheleute
Wilhelm Segschneider
Katharina, geb. Kommer,
findet Montag den 27.., Morg 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wo u hiermit höflichst eingeladen wird.#
Locales.
Todes=Anzeige.
Schmerzerfüllt machen wir hierdurch die traurige Mittheilung von dem Hinscheiden unseres guten, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Onkels. des
herrn Paul Schmitz,
Rentner, früher Bäckermeister,
im Alter von 60 Jahren. Er starb, wenn auch plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, am Donnerstag=Abend 10¼ Uhr an Lungenblutung. Um stille Theilnahme bitten
Frau Sophia Schmitz, geb. Weyzer, Peter Paul Schmitz,
Engenie Schmitz, geb. Tahlhausen,
und 1 Enkel.
Köln, Ensen, Ruhrort, Teras, 24. November 1893. Begräbniß vom Sterbehause, Eintrachtstraße 64, Montag den 27.., Morgens 11 Uhr; Exequ#en an demsellen Tage, Morgens 9½ Uhr, in St. Uriula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung ervalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
EE
Sschersckch hsce hbese
Nebenverdienst für Damen.
Tamen, welche sich durch Anfertigung leichter Haudarbeit einen #eoenverdienst schaffen wollen, bel. Adr. an A. Lenning. Berlin C. Spandauer Prücke In, einzusend u.
Schultaschen
Arbeit, billigst.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
5 Stadtverordneten-Wahl erster Klasse. Bei der gestern Abend 6 Uhr beendigten Wahl der ersten Klasse wählten im Ganzen 132 von etwa 290 Wahlberechtigten, gleich 45 pCt. Die liberalen Candidaten, die ausscheidenden Stadtverordneten Rovert Heuter, Langen, Dr. Neven=DuMont, Rieth und Fceyse wurden mit 132 bzw. 131 Stimmen wiedergewählt. Vor zwei Jahren betheiligten sich von 619 Wahlberechtigten 415 Wähler. Damals erhielten die liberalen Candidaten 290, die Candidaten der Centrumspartei 120—125 Stimmen.
h Die 45 Stadtverordneten=Sitze sind durch die gestern geschlossenen diesjährigen Wahlen vom 1. Januar u. J. ab wieder sämmtlich besetzt. Von den Inhabern derselben gehören dem Kaufmannsstande ungefähr zwei Fünftel an, und zwar 17(davon dem Parteistandpunkte nach 5 Angehörige des Centrums: Du Mont, Dünner, Gorrissen, Schaurte und Thönnissen; 12 Liberale: Farina, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Langen, Liebmann, Michels, Neven=Du Mont, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein und Stelzmann); die Rechtsanwälte sind durch 5 Milglieder vertreten(3 Angehörige des Centrums: Braubach, Jansen und Trimborn; 2 Liberale: Elven und Rieth); Aerzte zählt das Collegium 4(2 Angehörige des Centrums: Joesten und Pilgram; 2 Liberale: Klein und Leut); das Bauhandwerk ist durch 5 Mitglieder vertreten, und zwar durch 2 Bauräthe. 1 Baumeister und 2 Architekten(2 Angehörige des Centrums: Neuß und Schmitz; 3 Liberale: Freyse, Nagelschmidt und Pflaume). Dem Collegium gehören ferner noch an: 2 Gutsbesitzer(Meuser und Pauli, Beide liberal), 3 Fabrikbesitzer(Herbig, Kretzer und van der Zypen, alle drei liberal), 2 Bank=Directoren(1 Centrums=Angehöriger: Zilkens,
1 Liberaler: Mengering); ferner sind noch vertreten: 1 Geheimer Regierungsrath(Kühlwetter), 1 Chemiker(Kyll), 2 Rentner(Villstein und Werres), 1 Bildhauer(Albermann), 1 Gasthofbesitzer(Brems) und 1 Tapezierer(Bodewig); von diesen 7 sind 4 Centrum(Billstein, Albermann, Brems und Bodewig), 3 liberal(Kühlwetter, Kyll und Werres). Die Herren Bodewig und Neuß sind von der Handwerkerpartei aufgestellt und mit Unterstützung der Centrumspartei gewählt worden. Der Centrums= bzw. Handwerker=Partei gehören somit 17, der liberalen bzw. freisinnigen(?) Partei 28 Stadtverordnete an. Außer den 17 Stadtverordneten der Centrumspartei sind noch 12 liberale Stadtverordnete katholisch, von den übrigen liberalen Stadtverordneten sind also 12 protestantisch, 3 altkatholisch, und einer ist israelitisch.
5 Ein Einspruch gegen die Stadtrathswayten ist von dem Stadtverordneten, Hru. Bürgermeister a. D. Eich erhoben worden. Der Einspruch führt aus: Nach§ 23 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz bestehe bei der Wahl der Stadtverordneten=Versammlung der Wahlvorstand in jedem Wahlbezirke aus dem Bürgermeister oder einem von diesem ernannten Stellvertreter als Vorsitzenden und mit zwei von der Staotverordneten=Versammlung gewählten Beisitzern. Diesen Bestimmungen entgegen hätten bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abtheilung am 13. und 14. d. statt des Bürgermeisters bzw. eines Stellvertreters 15 Stellvertreter als Vorsitzende und statt zwei Beisitzer deren 30 den Wahlvorstand gebildet. Als stellvertretende Vorsitzende hätten außer den verschiedenen Beigeordneten auch mehrere Stadtverordnete fungirt, welche als gesetzliche Vertreter des Bürgermeisters wohl nicht anzuerkennen seien. Bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abtheilung am 20. und 21. d. fungirten zwei Stellvertreter als Vorsitzende und vier Beisitzer als Wahlvorstand. Gegen dieses Wahlverfahren hat Hr. Eich Einspruch mit dem Antrage erhoben, über diesen und die Gültigkeit der Wahlen, welche er für beide Abtheilungen bestreite, den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung herbeiführen.[Der in dem Einspruch angezogene§ 23 der Rheinischen Städte=Ordnung hat folgenden Wortlaut:„Der Wahlvorstand besteht in jedem Wahlbezirke aus dem Bürgermeister oder einem von diesem ernannten Stellvertreter als Vorsitzenden und aus zwei von der Stadtverordneten=Versammlung gewählten Beisitzern. Für jeden Beisitzer wird von der Stadtverordneten=Versammlung ein Stellvertreter gewählt.“ Gegen den strengen Wortlaut dieser Bestimmung ist nicht bloß bei der jüngsten Wahl, sondern schon bei einer ganzen Reihe von Wahlen verstoßen worden, ohne daß dieselben daraufhin als ungültig angefochten worden wären. Die Ungültigkeit wird sich durch diesen für den Ausgang der Wahl völlig gleichgültigen Formfehler auch schwerlich begründen lassen. Dem Wortlaute des§ 23 würde man striete nur durch Einführung von Bezirkswahlen(§ 13 der Städte Ordnung) gerecht werden können. Bekanntlich hat das hiesige StadtverordnetenCollegium die Vornahme von Bezirkswahlen abgelehnt.] - Die Kupferstich=Sammlung aus dem Nachlaß des Könins Ferbinand von Portugal gelanat am 29. d. und den folgenden Tagen durch die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung. Die bedeutende Sammlung enthält 8284 Kupferstiche, Radirungen, Holzschnitte und Handzeichnungen, und ist eine der eigenartigsten und gerade dem Geschmacke der heutigen Zeit am meisten entsprechend, wie sie in vielen Theilen von keiner andern bisher zum öffentlichen Verkauf gelangten Sammlung übertroffen worden ist. Der König war selbst fast sein ganzes Leben hindurch auf dem Gebiete der Radirkunst thätig, und seinen Bestrebungen, die seit dem 18. Jahrhundert in Verfall gerathene Radirkunst in Frankreich wieder zum Aufschwunge zu bringen, verdankt die vorliegende Sammlung eine große Anzahl von Blättern neuerer französischer Künstler von großer Schönheit und Frische; wir verweisen auf das fast vollständige Werk des Maxime Lalanne, durchgehends Dedications=Exemplare vor der Schrift, auf Namen wie Jacque, Bracquemond, van den Broek, Cadart, Teyssonières, Veyrassat u. A. Die ältere deutsche Schule vertritt in glänzender Weise Albrecht Dürer mit einer Anzahl von Hauptblättern, welche ihrer Mehrzahl nach der berühmten Sammlung H. Weber's(F 1854) entstammen. Von Wenzel Hollar bietet der Katalog 155 Nummern, darunter eine Reihe der seltensten, meistens aus I. A. Boerner's und Apell's Sammlungen stammende Blätter. Die hervorragendste Stelle in der Sammlung nehmen die Werke der niederländischen Maler=Radirer ein; ich mache nur aufmerksam auf einzelne Namen, wie: Jacob Duc, Jan le Duca. Jan iyyr, J. van den Hecke, P. de Laer, Dirk Maas, J. H. Roos, Dirk Stoop(Die Reise der Infantin Katharina, complete Folge), Paulus Potter, Die Stecher Suyderhoef und Pontius sind durch einige aus H. Weber's Sammlung stammende Blätter glänzend vertreten; die drei von Rubens' eigener Hand retonchirten Portraits des Pontius dürfen mit Recht als Unica betrachtet werden. Von L. de Deyster außer dem höchst seltenen Blatte Nr. 660, Noah's Opfer nach der Sündfluth, noch ein bisher unbekanntes Blatt: Die Sündfluth. Der schönste Theil der Sammlung sind die Radirungen Rembranor's, meistens der Sammlung H. Weber's entstammend. Auch englische uno französische Blätter von hervorragender Schönheit sind vorhanden (Duvet, Callot, die Drevets, Edelinck, Nanteuil), sowie das Werk des G. F. Schmidt fast vollständig.„ M r,.673.
*. Der Overpräsident der Rheinprovinz. Dr. Nasse, besichtigte gestern verschiedene industrielle Etablissements Köln's und der Umgegend, darunter auch die Chocoladen=Fabrik der Gebr. Stollwerk. Nach einer Besichtigung des Haupt=Comptoirs, wo 70 Angestellte thätig sind, wurde der Besuch zum Fabrikhofe geleitet, wo der Riesen=Dampfkessel von 750 Quadratmeter Heizfläche besonderes Interesse erregte. Die Haupt=Dampfmaschine, eine dreifache Verbundmaschine mit 500 Pferdekräften, setzt die zahlreichen, etwa 700 verschiedenen Arbeitsmaschinen in Bewegung. Von hier aus begab man sich in die Abtheilung für Chocolade=Fabrication. Unter den zahlreichen Maschinen befinden sich u. a. ein. Mahl=, Reib= uno Mischmaschinen=Anlage, welche automatisch bedient und von nur einem Manne beaussichtigt wird; dieselbe hat eine Leistungsfähigkeit von 120 Centner Chocolade pro Tag. Es ist diese ganze Anlage eigene Construction und in der Maschinen=Fabrik der Firma gebaut. Von hier aus ging der Rundgang durch die zahlreichen Fabricationsräume, in welchen gerade zur jetzigen Zeit angestrengt für oas bevorstehende Weihnachtsfest gearbeitet wird. Es wurde das Formen, Einschlagen der Chocolade, Entölen des Cacao's, das Pressen des Cacao's in Herzen, sowie das Pudern und Einfüllen in Dosen besichtigt, ferner die zahllosen verschiedenen Phantasie=Artikel und die Phantasie=Chocolade und die Packungen sowie die Biscuit=Fabrication, welche allgemeines Interesse erregie, da hier auch fast alle Arbeiten von Maschinen in höchst erfinderischer Weise verrichtet werden. Alsoann trat der Besuch in den großen Saal wo nur Marzipan= unw. Confecte angefertigt werden. Hier sah man alle nur deuklichen Nachbildungen in einer überraschend täuschenden Weise ausgeführt. In diesem Saale sind allein etwa 140 Mädchen und etwa 20 Modelleure in Thätigkeit. Die Firma hat auch eine eigene Druckerei mit fünf Schnellpressen für die zahllosen Einschlagpapiere, Eliquetten. Formulare usw. Der weitere Rundgang führte durch die Räume, wo die zahlreichen Caramell=Bonbons, die glitzernden Seiden=Boubons usw. gemacht werden, und durch das chemische Laboratorium nach der großen Maschinenbauhalle, wo zahlreiche Schlosser und Monteure an den von der Firma benöthigten Special=Maschinen beschäftigt sind; eben so ausgedehnt und mit zahlreichen SpecialMaschinen ausgerüstet sind die Klempnerei, die Dosen=Fabrik und die Cartonnage=Fabrik. Durch den Druck auf den Knopf einer elektrischen Sicherheits=Einrichlung wurde der ganze Betrieb versuchsweise in einer halben Minute still gestellt, eine wichtige Einrichtung bei eintretenden Unfällen. Seit zwei Jahren hat die Firma, um auch auf dem Weltmarkte concurrenzfähig auftreten zu können, eine besondere Fabrik unter zollamtlicher Controle gebaut. In dieser Fabrik sind etwa 500 Personen beschäftigt; auch diese Räume sowie das Treppenhaus machen durch ihre Geräumigkeit sowie durch gute Luft und helles Licht nach jeder Richtung hin einen vortheilhaften Eindruck. Noch ist zu erwähnen das Sägewerk und die Klein= und Groß=Kistenfabrication, die ebenfalls mit allen neuesten auf diesem Gebiete angewandten Maschinen ausgerüstet ist, sowie die elektrische Beleuchtungs=Anlage, welche mit einer sehr bedeutenden Accumulatoren=Anlage verbunden ist und für etwa 1200 Glühlampen und 40 Bogenlampen Licht gibt. Der Herr Oberpräsident und die ihn begleitenden Kölner Industriellen waren von dem hochinteressanten Rundgange in jeder Weise befriedigt. Die Ordnung, die Reinlichkeit und die Uebersichtlichkeit in allen Räumen dieses ausgedehnten Betriebes, sowie besonders auch die sanitairen Einrichtungen der Firma verdienen lobend hervorgehoben zu werden; auch das ruhige geschäftige Verhalten des Personals machte einen vortheilhaften Eindruck. Die Firma beschäftigt gegenwärtig, 1812 Personen, darunter 1180 Mädchen. Eine größere Speiseanstalt mit Erholungsräumen, Bibliothek, Billardzimmer, Badeanstalt usw. ist gegenwärtig im Bau begriffen und dürfte in etwa zwei Monaten fertiggestellt sein.
8 Jubiläum. Am 20. c. konnte Herr Ludwig Meinerzhagen auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Cassirer im Hause Stollwerck zurückblicken. Nachdem der Jubilar von Seiten der Chefs am Jubeltage selbst in der herzlichsten Weise geehrt, hatten die Kaufmän nischen Beamten des Hauses für den 21. d. eine Festfeier in den Sälen des Volksgartens veranstaltet, wo bei gemeinschaftlichem Essen in Rede: und Liedern der Jubilar gefeiert und des Hauses gedacht wurde. Auch die Chefs des Hauses nebst ihren Damen waren gern der Einladung gefolgt. Es war ein Band der gegenseitigen Anhänglichkeit, welches die Fest=Versammlung vereinigte und das beste Zeugniß den Beamten wie dem Hause ausstellt.
Auszeichnung. Die Firma Gebr. Dernen hierselbst, Fabrik für Arbeiter=Schutzbekleidung, ist auf der Welt=Ausstellung in Chicago preisgekrönt worden. Die Firma hatte auch die Kleidung für die sämmtlichen Ingenieure und Monteure der deutschen Maschinen theilung auf jener Ausstellung geliefert.
5 Der Zoologische Garten ist um ein sehr werthvolles Thiee reicher geworden. Hr. Bergassessor Dr. Martin in Bonn hat nämlich demselben einen weißhändigen Gibbon geschenkt, den er selbst von der Westküste Hinterindiens, der zu Britisch Birma gehörenden Provinz Tenasserim, mitbrachte. Das seltene Thier, welches wie Schimpause, Orang und Gorilla zu den Menschen=Affen gehört, hat in einem Käfige des Affenhauses Unterkunft gefunden.

—
—.—
olner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Sonntag, 20. November 1890.
Russische GummiUeberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.“
##
□ Hosenträger
□5A aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
S empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl Hellermann-Schmidt,
einzigen
Special-Geschäft • Panage
Standesamt der Stadt Köln.
24. November 1893.
Geburten. Emil Albert Paul, S.
v. Alb. Holtz, Telegr.=Assist., Zülvicher: straße 13.- Heinrich, S. v. Karl Kirsch, Kaufm., Agrippastr. 33.- Anna Christina, T. v. Joh. Bongartz, Schuhmachermeister, Friesenwall 64.- Hermine Paul., T. v. Paul Schliephake Hauptsteueramts=Assist., Propsteig. 46
- Peter Joseph, S. v. Joh. Müller Schneidermstr., Peterstr. 10.- Hein rich Andr., S. v. Andr. Knauth, Barvier, Fleischmengergasse—.- Clara
T. v. Wilh. Düren, Tagl., Weberstr 18.- Clementine Kath., T. v. Herm. Wildangel, Kaufm., Limburgerstr. 20
* Georg, S. v. Georg van Maenen, Ingenieur, Ulrichsgasse 20.= Petr. Maria, T. v. Christ. Brabender, Schriftsetzer, Goldg. 10.- Joh. Maria Elis., T. v. Ferd. Schumacher, Bierbrauer, Weidenbach 4.- Sibylla, T. v. Nicolaus Hoch, Tagl., zu Raderthal, Brühlerstr. 187.- Gertrud Elise,
T. v. Karl Palm, Fabrikarb., Brunostraße 16.- Johann, S. v. Jacob Leichnig, Tagl., Spulmannsg. 37—39.
- Joseph Arthur, S. v. Heinr. Mahlberg, Postschaffner, Johannisstr. 70.
- Elfriede Emilie, T. v. Emil Schulz, Hautboist, Duffesbach 17.- Heinrich
arkus, S. v. Heinrich Bungartz, Victualienhändler, Severinstraße.Hedwig Elis. Maria, T. v. Wilh. Imhäußer, Kaufm., Holzmarkt 45.- Peter S. v. Joh. Wüst, Wirth, Rolandstr 36.— Georg Felix Rudolph, S. Georg Francke, Concertsünger, Heu markt 64—66.
Sterbefälle. Paul Schmitz, verh., Rentner, 59., Eintrachtstr. 64. Maria Göbels, 25., Fleischmengerg 54.- Karl Arnold, 3 J. 10., Al termarkt 22.- Joseph Fries, verh., Eisenbahnarb., 32., Gr. Griechenm 36.— Wilhelmine Schultze, Wwe
Meyer, 79.,„Jahnstr. Se van Maenen, 10 Min., Ulrichsg. 20
- Wilhelm Langen, verh., ohne Gew., 71., Lintg. 12. Bertha Emma Wolter, 7., Thürmchenswall 46. Theresia Wirtz, 37., Josephstr. 14.
" Maria Anna Teitscheid, Wwe. Fridt, 71., Filzengraben 14.- Anna Maria Kath. Esch, Wwe. Cönen, 76 ., Ulrichsg. 63.- Francisca Maltz, 2 J. 2 M, zu Ehrenfeld.
Heirathen. Wilhelm Hillebrand, Kaufm., v. hier, u. Paul. Dalober, v. Wesel.- Louis Lowy, Kaufm., v. Gl iwitz, u Heur. Alexander, v. hier.
- Vernh. Klever, Kaufm., v. Wesel, u. Joh. Löb, v. Eiserfey.- Theodor Müller, Schildermaler, v. Marienbaum, u. Maria Meyer, v. Bleibuir.
= Heinrich Käemacher, Buchb., v. Call, u. Maria Giesen, v. Dorf.- Konrad
rtz. Maurer, v. Keyenberg, u. Marg. Roggendorf, v. Lechenich.- Frauz Weltner, Vers.=Beamter, v. Mammen deif, u. Anna Eschenauer, v. Sing heten.- Peter Hilsemer, Tagl., u.
Werner, Beide v. hier.- Franz Vindel, Wwr., Tagl., v. Walberberg, u. Anna Offermann, v. Beidorf.
##eiraths Ankündigungen. Wilh Eich, Wwr., Bürgermeister a.., zu Nivmen. u. Maria Marg. Mußweiler, zu(lverfeld.- Jos. Braun, Tagl., Thürmchenswall 18—, u. Wilhelmine
Krauz, Thürmchensw. 16.- Johann Valterbaum, Maurer, u. Kath. Rosenzu Beide im Eulengarten 18.Müller. Tagl., zu Köln=Deutz, Siegbirgergasse 753, u. Anna Schatterhuuig. 20.- Herm., Marcus, Ing., hier. u. Gertr. Löwenhaupt, zu
Neubrandenburg.
Vorsicht!!!
Katarrhalische Erkrankungen.
Intluenza, Husten, Heiserkeit ac.
sind gegenwärtig wieder so zahlreich, daß nicht dringend genug angerathen werden kann, stets sogleich bei den ersten Anzeichen eines Katarrhs die seit vielen
Räht bekannten Apotheker W. Woss'schen Chininzu gebrauchen und nicht zu warten, bis die Erkrankung chroKatarrnpiten nisch geworden oder in ein ernsteres Stadium getreten ist.
Der größte Vortheil beim Gebrauch der echten Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen, welche in den Apotheken à Schachtel Mk. 1,— erhältlich sind, ist, daß das in denselben enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst in überraschend kurzer Zeit, oft schon nach wenigen Stunden, in
selr vielen Fällen wirrlich beseitigt, zum mindesten aber in eine mildere Form überführt. Alle andern sogenannten Katarrhmittel mögen lindern, heilen können sie nicht. Man achte darauf, daß jede Schachtel die Unterschrift des praktischen Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Jean Dilger,
69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Junker&amp; Ruh-Oefen.
so lange der Vorrath reicht,
mit hohen habatt.
raim Martinstrasse 13.
Fernsprecher 1430.
Möber-u. Betten-Fabrik
von Werner Frisch, Langgasse—15,
empfiehlt ihre
permanente Ausstellung
von hocheleg. Salons in schwarz u. americ. Nußb., antikeich. Speisez., compl. Schlafz., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sesseln in Plüsch und Kameeltasche, Divans, Chaiselongues, Herren=Schreibtische, Bücherschr., Teppiche und Gardinen, zu jedem Zimmer passend, Braut=Aussteuern in kürzester Zeit zu sehr billigen Preisen. Prompte Bedienung. Zwei Jahre Garantie. Telephon=Anschluß Nr. 2005.“
Festgeschenke! Vollblut-Pointer
Ner Ceralmm 12½ Jahre, bildschön, jagdlich herRn omen-lIhren non 27 Mart an.„ 0n
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
2½ Jahre, bildschön, jagdlich her vorragend, Vorführung auf Wunsch, sowie neue hochfeine
Selbstspanner,
Cal. 16, ff. Türcläufe, halberhabene Jagdstückgravirung mit reicher GoldGosmfft# auch für rauch
Goldene Trauringe. enlage, Prachtstück, auch für rauch
And###.## loses Pulver, zu verkaufen wegen Jagd
aufgabe.
-Offerten unter W U 3913 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1*
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=,Brillauten: Granaten:, Korallen= u. Hantasie=Schmuckte Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant aTS#AlmT können wir für solideste Ausführung bei
Als Fachlente billigem Preise garantiren.
la. Wecker=Uhren
a K.50.
Remontoir=Taschenuhren
à K 3,—, Bazar.
Jos.&amp; Pet. Wuellfrath,
105 Schildergasse 105A.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Duppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren, AIIELIANEITNEE vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktauflinge,u. jedes Glied in Stahldraht, hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
E E<space>
Spielwaaren, Galanteriewaaren.
Meine Verkaufsstelle befindet sich in diesem Jahre
nur Breitestrasse 8.
Billigste Preise.
G. Bettenhauser,
früher Kleine Sandkaul 1.
früher Friedrich- Wilhelmstrasse
„r UnPanber..—. 0—————
c
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthran vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolge bei Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur eall in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Lähusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 K. Zu haben in all. Apotheken.
Haupt=Niedertage Vom=Apotheke von O. Contzen,
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 105.
Die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger
Köln, Gr. Budengasse 21,
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40
Handlung in
64
empfiehlt als Specialität
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in seinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ernen Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prufung
angepaßt.
Als Neuheit empfehle
Nase zend.
Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, sowie Brillen und Pinceinez in Gold. Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen.
Als Neuheit empfehle
Pincesnez. Vfegtfihe
Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
und Gebinden franco Haus Fernsprecher 1200.
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Jusskohlen „Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
— n Anfortigung künslorisch aus— geführler
iplome für Jubiläen,
Ghren-Oitgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. e# Sperialikäl: Vornehme usstaftung in reichem Barbendruck zu mäßigen oreisen. GccSKSEKKES
J. 1e. Bachrm; Köln
Buch=, Kunst= u. Accidens=Druck
t#.#co. 1e. Ie. 1b. Je. 5
AIBG- Jo e o 26620

Ssn
Zoologischer Garte
Sonntag, 26. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Pia Aodkengaler C Zseszealen Seo=2 LAigese Wenichants“ 4 Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fortuna-Marsch“ von Kuhne
2. Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Espana-Walzer“ von E. Waldteufel.
4.„ Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla 5. Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Scenen aus„Tannhäuser“ von Wagner.
11. Finale aus„Artele“ von Bach.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Flora
Sonntag den 20. Nove
Eintritt 50 PI
November 1893:
□
1
Kinder die Hälfte.
90 Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
F
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
Empfehle:„
anerkannt vorzüglichen Kallee.
Union-Bier. Firmen
#iner Loral-Anzeiger Nr. 325„ Konntag. 26. November 1395. Seite„.
Nde Aee RGE
Volksgarten.
Sonntag, 26. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 26. November 1893:
39. Stiftungsfest.
Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula
feierliches Hochamt
für die verstorbenen Mitglieder des Vereins.
nur Abends 8 Uhr:
Geschlossene Liedertafel
im Victoria-Saale.
Um allen Irrthümern vorzubeugen, sei hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß unser Weihnachtsconcert am Sonntag den 17. Decem
Regie=Rein=— It#mtgr gmmtite Näume der
Dem Bedürfnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1. Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht auf den Rhein und das Gebirge. M
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Ferusprecher Theodor Becher,
Nr. 1526. Restaurateur.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag den I. December, 7 Uhr Abends:
Zweites Concert
des 8jährigen Hof-Pianisten Raoul Koczalski,
Ritter mehrerer Orden.
Julius Blüthner’scher Concertflügel.
Die Eintrittskarten zu 5 M. 4 M, 3 M und 2 M, sowie, ClayierCompositionen(1 Band) zu M..50 sind in der Hof-Musikalienhandlung J. F. Weber(Schildergasse) zu nan..
Jugendl. Arbeiter=Verein
St. Mauritius.
Freitag den 8. Becember 1893(Maria=Empfängniß) im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Aufführung des dramatischen Bildes
Rudolph von Habsburg“
von Johannes Heest.
Aufang punkt 7 Uhr.
110
Karten m K..— und.50 sind vorher zu haben bei den HH. Kaplan“ Der Vorstand.
Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels,
Sternengasse 65; Scharmitel, Löwengasse 18, und Organ
Mauritiuswall 3.
Köln.
Hohestraße 95—95, 1. Etage,
* empfiehlt
: Neuheiten in Mädchen-Mänteln
:<space> u n d<space> K o s t ü m c h e n<space> i n<space> s c h ö n e r<space> A u s w a h l.<space>
* Anfertigung nach Maß unter Garantie?
8 des guten
P e c. S4. n 1 111 2, 4# sind eine Anzahl vorjähriger####
3 ekur Schul=Mäntel Mädchen=Mäntelzubedeutend 5
à“ herabgesetzten Preisen zum Verkauf ausgestellt.„
Prsrss
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe
Um rasch zu räumen, verkaufe mein großes Lager in
Tapeten, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Peter Rött Nwe. Capeten= und Teppich=Handlung,
Ludwigstrasse 16, an Minoriten.
Bambus.
Möbel, BambusTheetische.
BambusKäfige und KäfigStänder.
BambusBlumentische,
BambusPalmenständer.
Ant.
. Lachnit,
Hansa-Ring 104 A- SpecialGeschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Wein=Restaurant
J. Kehl,
Hotel zur Traube,
Minoritenstraße 19. Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Weinverkauf außer dem Hause 20 u. 25% billiger. Gesellschaftssael 1. Elage.
00JJooc
Die
herzlichsten Glück= und SegensA unserm
2 werthen Ehren=Präsidenten#
Konrad Kutz.:
Gewidmet
9 vom.=.=V. Rose.##
1950000000
Kölner Bierhaus Zur Eule.
Hohestraße 41,
Prima Kölner Lagerbier.
Achtungsvoll J. Wassenberg.
*
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden A. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
Engelragene Schufzwarke
Packet 50 Pfg., alle übrigen Packet 30 Pfg ten mit Schutzmarke versehenen Packeten in Originalpreisen zu haben:
In Köln:
Breitestraße 29, Mich. Moll.
Eigelstein 105, Heinr. Neukirchen. Gereonsdriesch 2, G. J. Conen.
Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Poststraße 28, Wilh. Ritzen.
Severinstraße 19, Heinr. Hecker. Weyerstraße 79, Pet. Jos. Effertz.
Schildergasse 43—45, M. Hamecher, Germania=Droguerie.
Mildebrandt's
VogelfutterSpecialitäten sind die Besten.
Singfutter, Drosselfutter, Nachtigallenfutter, Cardinal=, Pracht= finken, Papageien futter. Prima bestes Fischfutter à Schachtel 15 Pfg. Nachtigallenfutter Allein echt in versiegelfolgenden Niederlagen zu
In Ehrenfeld:
Venloerstraße, Kasp. Deutz.
In Nippes:
Steinweg 71—73, Bern. Bornheim In Lindenthal: Dürenerstraße, Ant. Axer.
In Deutz:
Siegburgerstr. 51—51A, Georg Statz. In Kalk:
Hauptstraße 155, Consum=Anstalt. In Mülheim:
Freiheitstraße 29. Carl Römer jr.
Solinger Stahlwaaren-Fabrik. Aeltestes Geschäftshaus
von Franz Avril
empfiehlt zu Festgeschenken:
Tranchirbestecke, Tafelmesser, Dessertmesser und =Gabeln, Jagdmesser, Federmesser, Brodmesser, Käsemesser.
Ganz besonders empfehle meine französischen Schinkenmesser und Fleischmesser, Eßlöffel und Gabeln aus bestem Neusilber und Neusilber versilbert Scheeren in großer Auswahl.
(Führe nur beste Waaren.)
Messerschmiede
schleiferei, 3 Heumarkt 3,
5 Ecke Malzbüchel.
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig, franco Köln sechszig Pfennig.
Die Verwaltung: I. Dreuw.
Friedrich
Köln, An St. Agatha 36.
Neichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt nach bewährter langjähriger Methode: Schneidern Wäschezuschneiden und nähen derselben, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Häkeln, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Lederpunzarbeiten, Buchführung(Filet u. Guipure, Malen in Chromo, Aquarell und Oel). Für Handarbeits=Lehrerinnen beginnt wieder ein neur Cursus.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
" 5an Cändort Neuer Theil der Fleischmengergasse, Bettina van Endert, Minute vom Neumarkt, Nr. 31, 1. Etage.
als: Malkasten in allen Preislagen, v. R. 0,50 bis K. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunsch bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer
„<space> l e i q w e i s e.<space> O e l=,<space> A q u a r e l l=<space> u n d<space> T e m p e r a= F a r b e n<space> i n<space> T u b e n,<space>
für alle Mal Arten, Holzbrandchienen, Winkel. Reißzeuge,
Auswahl, auch leigweise, Oel=, Aquarell= und Temperg=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher
nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Rei mm,—.
Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c
„ 82
817
wegen Geschäftsaufgabe und Gelegenheitskauf in Inwelen, Uhren und
Goldwaaren." Kleine Budengasse 20.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
Kleiderkammer für Arme.
Der Winter kommt! Vielleicht schon bald tritt Kälte ein, und vielen armen Leuten fehlt es an angemessener Kleidung und Deckung. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt recht sehr, uns die abgesetzten Kleider gütigst zuwenden zu wollen. Wir haben beste Verwendung für Männer=, Frauen= und Kinder=Kleider, für altes Schuhwerk, Decken,
Bei je:— Saison=Wechsel wird so Manches abgesetzt, was für den bisherigen Eigenthümer fast werthlos, für unsere Armen aber von großem Werthe ist, und es kann damit Vielen geholfen werden.
Auf gefällige Anmeldung in unserm Geschäftslocale, Sternengasse Nr. 25, lassen wir gern abholen. u 444
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 0.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Sonntag, 26. November
Geuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1893.
(61
Bie blaue Blume.
Novelle von Walter Schwarz.
„Laß es gut sein, Erich,“ sagte sie, ihren Willen behauptend. „Es kommt ja gar nicht darauf an, was wir für einen Meuschen thun, wenn wir's nur von Herzen gern thun.“
Bei den letzten Worten streifte ihr Blick flüchtig zu ihm empor; ein tieferes Roth hauchte über ihre zarten Wangen hin. Dann senkte sie den blonden Scheitel wieder und strickte emsig weiter.
Erich fühlte sich eigenthümlich bewegt. Dies niedrige Zimmer mit seinem alten Geräth, die tickende Wanduhr, der Mondstrahl, der sich traulich durch die kleinen Scheiben hereinstahl— das alles schien ihm mit einem Male so warm, so heimlich, und ein stilles Wohlsein, wie er es lange nicht empfunden, rann ihm durch die Glieder.
Der nächste Morgen fand ihn dennoch unterwegs. Ein zweiter Blief von Isabelle hatte die Fäden zerrissen, die sich zart um ihn zu spinnen begannen, und wie der Magnet dem Pole, folgte er der Empfindung, die ihn stark und mächtig zu ihr zog.
Wieder brannten die Lampen im Gesellschaftssaal; der grüne Blumenschmuck des Tieppenhauses, der emsigen Diener geschäftiges Durcheinanderrennen schien auf eine besondere Festlichkeit zu deuten, als Erich, erst vor wenig Stunden von der Reise zurückgekehrt, in Folge einer gedruckten Einladung, die er in seiner Wohnung vorfand, das—'sche Haus wieder betrat. Noch fand er, der frühen Stunde wegen, die strahlenden Räume ziemlich leer. In prägtigen Gewändern trat Isabelle ihm entgegen.
„Endlich, endlich!“ rief sie, ihm die schlanke Hand reichend, an deren Gelenk schwere, goldene Armbänder blitzten.„Sie haben sich lange erwarten lassen, mein Freund; und doch bedurfte ich Ihrer. Lassen Sie uns noch ein paar ruhige Worte mit einander reden, ehe mehr Menschen kommen.“
Damit ließ sie sich auf ein kleines Canapée nieder, während Erich ihr gegenüber Platz nahm. Ihre glänzenden Locken ringelten in duftiger Fülle auf die bleudenden Schultern herab; an ihrer Schläfe flimmerten Diamanten zwischen dunkeln Rosen. Aber wie schön sie ihm auch erschien, Erich glaubte in ihrem Antlitz eine unverkennbare Erregung mit rasch darauf folgender Abspannung wechseln zu sehen. Auch fand er sie bleicher als sonst. Das weckte seine Sorge.
„Sie sind doch immer wohl gewesen, Isabelle?" fragte er, sie aufmerksamer betrachtend.
„Wenn Sie meinen gesund?— ja, das bin ich gewesen!“ antwortete sie.„Sonst aber habe ich nicht gerade gute Tage gehabt. Doch davon nachher. Erst erzählen Sie mir, warum Sie so lange fortgeblieben sind?“
„Lange?"“ wiederholte er.„Ach, ich sollte ja noch viel länger bleiben; eigentlich wollte man mich ganz dort festhalten.“
Und er berichtete von des Vetters Planen für ihn.
„Um Gottes willen,“ rief Isabelle erschreckt,„welch' ein entsetzlicher Gedanke! Sich in solch' einem kleinen Neste zu vergraben, um den Krämern in der Stadt die verdorbenen Mägen zu curiren und dem Landvolk die Zähne auszureißen. Sie haben hoffentlich keinen Augenblick daran gedacht?“
„Zuerst allerdings, nein,“ erwiderte er;„ich empfand wie Sie eine Art Entsetzen davor. Nachher,“— er zögerte ein wenig— „nun, nachher sieht sich's auch wieder anders an. Es brauchte ja nicht für Lebzeiten zu sein, aber als erster Anfang..
„Nun und nimmermehr!“ unterbrach sie ihn entschieden.„Man muß die Dinge gleich beim rechten Ende erfassen, oder man kommt nie auf die gute Bahn. Sie z. B. müssen hier bleiben und eine Specialilät ergreifen; das ist jetzt der einzige Weg, als Mediciner Carrière zu machen. Für's erste," fuhr sie fort, indem ihre Lippen sich zu einem schmerzlichen Lächeln kräuselten,„können Sie Ihre in unserm Hause beginnen. Meine arme Mutter ist von einem Schlaganfall getroffen worden.“
„Die Mutter?— ein Schlaganfall?“ rief er erschreckt.„Und dieses Fest....?“
„O, die Sache ist so verzweifelt nicht,“ beschwichtigte Isabelle; doch ging ihr Alhem rascher, während sie weiter erzählte:„Vor ucht Tagen ungefähr hat sich das Unglück ereignet; doch erklärte unser Hausarzt gleich, daß es für den Augenblick nicht bedenklich sei. Etwas Unbeweglichkeit, eine leichte Verschleierung der Gedanken allerdings ist zurückgeblieben; doch befindet sich Mama, wie Sie sehen, heute schon wieder in der Gesellschaft.“
Erich blickte in den Saal hinein, und da saß sie wirklich, im sammtnen Sessel, die bleiche Frau mit wundersam blödem Blick, den Arm auf den Tisch gestütz, und sprach nicht und regte sich nicht, obgleich sie geputzt und zurecht gemacht war wie sonst. Auch nickte sie, wenn einer der Gäste an ihr vorüberging, aus alter Gewohnheit ein wenig mit dem Kopfe; doch war das gar traurig anzusehen. Erich fühlte sich fast verletzt, daß man die Krankheit so wenig beachtete, daß man vor dem Unglück so wenig Ehrsurcht gehabt, es mitten in das Gewirre eines Festes hineinzuziehen.
„Sie hätten das nicht thun sollen,“ sagte er ernst.
Isabelle aber, sich erhebend, erwiderte rasch:„Man muß nicht immer gleich nachgeben, wenn es auch ein Mal durkeler on uns heranzieht. Die Menichen sind ohnedies leichter zur Schadenfreude als zum Mitgefühl geneigt. Gönnen wir ihnen nicht diesen Triumph!“
Der Saal hatte sich unterdessen merklich gefüllt. Grüße empfangend und erwidernd, schritt Isabelle jetzt an Erich vorüber an den Flügel. wo ihr Gesang das Concert des Abends eröffnen sollte. Das Brausen und Surren zahlloser durcheinandergehender Stimmer verstummte im Nu vor ihrer königlichen Erscheinung, und nun sang sie, sang mit einer Meisterschaft, einer Vollendung, auf die jede Künstlerin stolz gewesen wäre. Es zuckte auch nicht ein Nerv in ihrem schönen strahlenden Angesicht; kein Ton beble, den sie voll und sicher anschlug, und doch saß nicht weit davon, vom Finger Gottes berührt, ihre todtkranke Mutter und schien von ihrem Gesange nichts zu hören und nichts zu wissen. Dieser Gegensatz berührt. Erich so peinlich, daß für dieses Mal Isabellens Virtnositä gänzlich an ihm verloren ging. Als endlich, rachdem die Sängerin geendet, eine Schaar wortfertiger Bewunderer, Graf Waldemar an der Spitze, sich herandrängte, sie mit Lobeserhebungen zu überschütten, da stahl Erich sich— ein eigenes Schmerzgefuhl
in der Brust— aus der Gesellschaft, deren heißer Dunst ihm
ohnedies den Athem beklemmte.
Seit jenem Abend war es, als könne Erich das alte Behagen nicht wieder finden, das ihn vor seiner Weihnachtsreise in Isabellens Nähe gebannt hatte. Er besuchte sie zwar noch täglich, und in einzelnen Augenblicken übte sie wieder den stärksten Zauber auf ihn aus. Dann aber kamen Stunden, wo sie ihm in ihrer rastlosen Unruhe, die, sich kein friedliches Verweilen gönnend, nur jagte von Genuß zu Genuß, von Erregung zu Erregung, gerade unter den jetzigen Verhältnissen unbegreiflich war. Der Zustand der Mutter hatte sich nicht gebessert; im Gegentheil steigerten wiederholte kleinere Anfälle ihre stumpfe Schwerfälligkeit. Dennoch erlitt das gesellige Treiben im Hause keine Unterbrechung.
„Könnten Sie sich nicht, für einige Zeit wenigstens, zu einer stillern Lebensweise bequemen?“ sagte Erich zu Isabellen, die ihm in der aufreibenden Bestrebung, ein Unglück wegzulächeln, das sich nun doch ein Mal nicht ungeschehen machen ließ, oft selber angegrissen erschien. Aber sie wollte von seinen Vorschlägen nichts wissen.
„Stille und Vereinsamung kommt immer noch zu früh,“ sagte sie.„Ich will mir die geistige Nahrung, deren ich bedarf, nicht vor der Zeit entziehen.“
„Und wird uns dieselbe denn nur bei Lärmen und Unruhe zu Theil?“ wandte Erich ein.„Können nicht auch nach innen gerichtete Gedanken, engere, innigere Beziehungen uns erfreuen und ergnicken?“
„Sie denken schon wieder an Ihr Idyll als ländlicher Arzt in Mühlberg!“ lachte Isabelle.„Doch habe ich Ihnen, glaube ich, mehr als ein Mal gesagt, daß mir enge Verhältnisse zuwider sind.“
Unbeirrt lebte sie ihr rauschendes, wirbelndes Leben weiter. Der Winter mit seinen Festen und geselligen Freuden ging zur Neige. Durch Geist, Talent und Schönheit überall hervorragend, war und blieb sie der gefeierte Gegenstand allgemeiner Bewunderung.
Nur hier und da wurde ein Mal eine Stimme laut:„Was zögert sie, dem Grafen ihr Jawort zu geben? Ueber ihres Vaters Speculationen sagt man so allerlei. Sie sollte sich eine gesicherte Lebensstellung nicht entgehen lassen.“
Der Eine sprach es dem Andern nach. Des Finanzmannes Stirne erschien oft etwas dunkeler beschattet; doch nahmen die Verhältnisse in seinem Hause einen immer großartigern Zuschnitt an.
„Der Graf kann es mit ansehen,“ sagten wieder Andere;„er ist selber reich und so verliebt in die schöne Isabelle, daß er ihre Millionen verschmerzen wird. Aber sie behandelt ihn schlecht; er ist ihr nicht gelehrt genug. Der kleine Doctor, mit di sie die Dichter liest, liegt ihr mehr am Herzen.“
„So etwas ändert sich,“ wollten kluge Leute wissen.
Erich, dem hier und da doch eiwas von solchem Gerede zu Ohren kam, verstimmte das Unklare der Lage. Auch litt er Kummer um Isabelle selbst; denn in all' ihrem Glanze erschien sie ihm unbefriedigt und nicht glücklich. Er wußte, daß ihr Gefühl sich zu ihm neige— ein Pionate langer. sehr naher Verkehr hatte ihm Beweise genug dafur gegeben—, und doch war ihm, als ob einem gewissen Etwas in ihr gegenüber selbst seine erwiderte Liebe machtlos sei, eine schützende Mauer um die Geliebte zu ziehen. Daß irgend etwas schmerzlich Unheilvolles gegen sie im Anzuge sei, dieser Ahnung konnte auch er sich nicht erwehren, obgleich ihm nicht klar bewußt war, von welcher Seite her er den Schlag erwarten sollte. Endlich mußte Isabelle selbst seine Sorge bestätigen.
„Sie wiederholen mir so oft, ich solle mir mehr Ruhe gönnen,“ sagte sie ihm eines Tages,„mich zurückziehen aus einem Treiben, das mich nur ermüdet und aufreibt. Sie wissen nicht, was Sie sordern! Was ich in dieser Beziehung thue, thue ich nicht für mich allein. Ich bin meinem Vater Rücksichten schuldig.“
„Steht es wirklich— bedenklich um Ihren Vater?" fragte Erich, zögernd, das Wort auszusprechen, obgleich es doch das mildeste war, welches er gebrauchen konnte.
Isabelle schwieg einen Augenblick.
„Sie sind mein nä ster, vielleicht mein einziger Freund,“ entgeguete sie dann; aich möchte Ihnen nichts verheimlichen. Mein Vater hat allerdings bedeutende Verluste gehabt.
„Aber, Sie— fürchten doch nichts?“ forschte Erich weiter, ihr selbst die Möglichkeit zuschiebend, ihm eine beruhigende Antwort
zu geben.
Sie zuckte leicht die Achseln.„Es kann gut, es kann schlecht werden," erwiderte sie,„wie das Glück es eben will. Wir müssen auf alle gefaßt sein. Nur den Muth dürfen wir nicht verlieren, und der Schein muß gerettet werden bis auf's letzte— um jeden
Preis. Nun wissen Sie, warum ich nicht feiern und mich in behagliche Stille zurückziehen kann."
Eine tiefe Traurigkeit war über Erich gekommen. Nicht das
wohl zum Feste wieder zu uns heraus kommen. Es war Weihnachten so hübsch, und jetzt wüßte Eva dich anmuthigere Wege zu fahren, als damals in Eis und Schnee. Wir denken dein in herslicher Liebe.“
Er faltete das Blatt wieder zusammen.„Schneeglöckch'n— Ostern— ein Waldspaziergang mit meiner kleinen Cousine— wer denkt jetzt daran! Mir leben andere Bilder vor der Seele.“
Hinterher indessen wor's ihm doch erquicklich, sich der guten Menschen, des kleinen, stillen Hauses dort zu erinnern.
In einem Leben, wie er es zuletzt geführt, verliert man fast den Glouben an die Möglichkeit solch anspruchslos behaglicher Menschen; aber es thut wohl, den Blick auf ihrem Frieden ruhen zu lassen,
Noch am selben Abend theilte Isabelle Erich mit, daß ihre Mutter unter der Obhut einer sichern Persönlichkeit nach der Schweiz reisen würde, um dort in gesunder Luft, in irgend einer stillen Pension Erholung zu suchen.
Erich mußte die Einrichtung als eine praktische anerkennen; dennoch that es ihm wehe, daß man die kranke Frau allein in die Welt hinaus schickte.
„Was würde meine Begleitung ihr nützen?“ entgegnete ihm Isabelle.„Sie kennt mich ja kaum. Mein Platz ist beim Vater.“
Im Publicum wurde die Abreise der Klanken noch anders gedeutet.
„Man schafft sie fort, so lange es geht,“ bieß es;„sie ist zu schwerfällig, um, wenn es Noty thut, im letzten Augenblick eilig das Feld zu räumen.“
Immer gehässiger wurden die Stimmen, die Isabellens Vater anklagten; aber seine Tochter erschien schöner und stolzer denn je, und der Glanz seines Hauses bot jedem Zweisel Trotz. Graf Waldemar gehörte nach wie vor zu den täglichen Gästen dort.
Da war's an einem grau umwölkten Nachmittage im März, alt Erich wieder ein Mal die wohlbekannte Treppe hinauf stieg, um sich bei Isabellen melden zu lassen. Er fand sie in ihrem Zimmer, einen Brief in der Hand, den sie eilig in eine Mappe warf, als er eintrat. Vom Kamin her glimmte rother Feuerschein durch das Zimmer, in welchem hinter dunkeln Vorbäugen schon verfrühte Dämmerung herrschte. Erich war überrascht, Isabelle noch im Morgenkleide zu finden. Als er ihr schärfer in's Antlitz sah, erschrak er fast vor ihrer Blässe, ihrem erregten Blick.
„Um Gottes willen,“ rief er brängstigt,„hier ist etwas geschehen — ein Unglück!— Ijabelle—?“
(Forlsetzung folgt.)
Herandrohen äußerlich schmerzlicher Ereignisse allein bedrückte ihn; er fühlte Manneskraft genug in sich, in seiner Liebe zu Isabellen
vor nichts zurückzuschrecken. Aber der Kampf selber, in welchem er sie die edelsten Kräfte, ja das eigene Ich einsetzen sah für einen zweifelhaften Sieg, erschien ihm über alles schmerzlich.
„Wofür streitet sie denn?“ sagte er sich.„Das rollende Rad einer unabwendbaren Nothwendigkeit wird sie doch nicht aufhalten, und geliige es wirklich, ihres Vaters Stellung noch ein Mal zu befestigen— kann man es Isabellen denn wünschen, daß der Taumel sie noch weiter trage, um sie endlich doch einem Abgrund gegenüber zu stellen?"
Ach, er hätte sie auf liebenden Armen in eine andere Welt entführen mögen, wo ihr reinerer Friede, ein edeleres Ueben ihrer schönen Kräfte beschieden gewesen wäre! Manchmal kam ihm der Gedanke, sich doch, und zwar recht bald, in Mühlberg niederzulassen, um sich eine Selbstständigkeit zu sichern, die auch Isabellen zum Obdach werden könnte. Wenn sie sich nur dazu entschlösse, auf seine Pläne einzugehen, ehe es für sie zum äußersten käme!
Tausend Gedanken beschäftigten seine Seele. Aber wenn er sich ihr gegenüber sah und das Dasein, in dem sie, trotz seiner schwankenden Unsicherheit, völlig aufging, mit dem Loos verglich, das er ihr zu bieten hatte, dann hielt ihn wieder eine unüberwindliche Schey zurück, ihr von seinen Wünschen zu reden. So zwischen Hoffnung und Rathlosigkeit schwebend, fühlie er sich endlich selbst ohne jedes innere Gleichgewicht, ohne jede Ruhe.
Gegen Ende des Winters erhielt Erich einen Brief von Tante Miuchen. Sie klagte, daß sie über zwei Monate kein Sterbenswörtchen von ihm gehört habe.„Die Schneeglöckchen blühen schon im Garten,“ schrieb sie.„Östern ist vor der Thüre. Du könntest
Gemäß den gestern Vormittag bei Herrn Cardinal=Erzbischof Philippus eingetroffenen päpstlichen Breven ist Hr. Domcapitular Hermann Joseph Schmitz zum Titular=Bischof von Zela i. p. i. ernannt worden. Zela liegt in der alten Landschaft Pontus in Kleinasien, gehört zur Kirchenprovinz Helenopontus, deren Metropole der Erzbischofssitz Amasea ist, dessen zeitiger Inhaber Monsignore Guiseppe Macchi, Apostolischer Delegat in Ecuador, ist. Das Ernennungs=Breve ist vom 25. August datirt. Die Consecration des zweiten Weihbischofs von Köln findet am Donnerstag den 30. d. M. im hohen Dom hierselbst durch Hrn. Cardinal Krementz und unter Assistenz der hochw. Herren Bischof Haffner von Mainz und Weihbischof Fischer von hier statt. Der Tag der h. Weihe ist zugleich der Geburtstag des Consecrators Cardinal Krementz, der Festtag des Patrons(Andreas) der Diöcese Ermland, welcher der Herr Cardinal 18 Jahre als Bischof vorstand, und des Patrons der Pfarrkirche in Düsseldorf, an welcher Hr. Dr. Schmitz 18 Jahre lang als Kaplan wirkte. Hr. Weihbischof Schmitz wird in der Domcurie Rechtschule 2, gegenüber dem Museum, Wohnung nehmen. Sein Wappen zeigt in weißem Felde einen aufrecht stehenden blauen Hammer, über welchen ein rother Querbalken gezogen ist. Auf letzterm sind drei goldene Kronen angebracht. Der Wahlspruch lautet: Verbum Dei sicnt malleus (das Wort Gottes ist wie ein Hammer). Der Hammer auf dem Wappen ist einem alten Wappenschilde eines in Langerwehe ruhenden Vorfahren des Hrn. Dr. Schmitz aus dem Jahre 1678 entnommen, während die drei Kronen auf seinen Geburtsort Köln hinweisen.
Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Mittag ein Metzgerlehrling aufgenommen, welcher sich mit einem Wiegemesser zwei Finger halb abgeschnitten hatte. Ferner suchte dort ein Arbeiter Hülfe, welcher vor einigen Tagen mit dem Fuß in einen rostigen Nagel getreten war und dadurch eine Blutvergiftung sich zugezogen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 2.<space> D i e<space> E n t f ü h <space> rung aus dem Seratl. Oper in 3 Acten von Bretzner. Musik von W. A. Mozart. Vorher: Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufzug von Franz Koppel=Ellfeld. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 6½, Ende 10 Uhr.— Montag, 27. Nov.: Ab.=Vst. 83. Der Meister von Palmyra. Dramatische Dichtung in 5 Aufzügen von Adolph Wilbrandt.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Das Heiraths. nest. Mittwoch: Militairfromm. Hierauf: Das goldene Kreuz. Donnerstag: Die Meistersinger von Nürnberg. Freitag: Das Nachtlager vor Granada. Hierauf: Die Puppenfee. Samstag: Der Meister vor Palmyra.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Ee sind von heute ab ausgesellt: Frankreich zwei schwarz auf heilblau 1 Cent., grau s Cent., roth auf grün 20 Cent. Rumenien grun 6 Bani, zwei ziegelrotb zu 10 Bani, ultramerin, 25 Bani. Neu-Süd-Wales JubiläumsAusgabe(Ansicht von Sidney) violett 1 Penny. Araentinien Postkarte (Ganzsache) graugrün 4 Centavos, aufgeklebt grun 2 Centavos. Ceylon — 4. Aacunten blau, Flas
s0 Cent“ mi' Ueberdruck 20 Cente. Funchal Freicouvert(Ganzssche)
u 20 Reis. Vereinigte Staaten Cents, aufgeklebt zwei weinroth 30
8 Cents.
Die weltbekannte Berliner Nähmaschinenfabrik M. Jacobsohn Berlin, Linienstraße 126, Lieferantin für Lehrer= und Vereine, versendet die neueste hocharmige Singer=Nähmaschine
für 50 m bei 4tänger Probezeit. In allen Städten Deutschlands können Maschinen, welche an Private und Beamte schon geliefert wurden, besichtigt werden. Auf Wunsch werden Zeichnungen und Anerkennungsschreiben kostenfrei zugesandt.
Hand= u. Reisekoffer, billigne Preise Hosengasse 2.
1.
2.
3.
Amtliche 36. öffent Stadtverord
am Donnerstag
Aber
Tage
Rechnungen Grundstücks straße 81. Aenderung den Mausp Straßenbau straße und feld.
Abtretung schen Zeugb an die Sia einspringen! Nachcredit der Sparko Einreihung meisters bei das Gehalt setzung der6 Errichtung schule.
5
6.
7.
8
Wa
in gesunder, Qualität, in offeriren billig
Krings
Johant
Abgabe nur
Uhren u.
iller Art wegen Reparaturwet Sc
Wittwe 1A Langg
325,000 Sti K Nege 500 Stck. ni 1000„„
2000„„
Ru Neu
0
Am Mitt
vembe
Nachm
Westhl
wird der Unte storbenen Rent venden Wittw
das straf haus rau 2259 zu 1 öffentlich an d uschlagen. Bedingun Koln,
Zwe
blau 1 Piaster. Hongkong grün
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1700.
W
— resseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
#IE Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria
IUE Lenzen d. Scbregond
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P Bachem. Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag, 26. November 1393.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung der
Stedtverordneten=Versam mlung
am Donnerstag den 30. November 1893 Abends 6/2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 81.
3. Aenderung des Nivellements für den Mauspfad.
4. Straßenbau=Vertrag betr. die Roßstraße und die Straße 8 zu Ehrenfeld.
5. Abtretung der halben Mauer zwi schen Zeughausstraße 10— und 10 an die Stadt und Absperrung des einspringenden Winkels daselbst.
6. Nachcredit für die Bureaukosten der Sparkassen=Hauptstelle.
7. Einreihung der Stelle des Wiegemeisters bei der Brückenwaage in das Gehaltsreaulativ und Festjetzung der Caution für diese Stelle.
8. Errichtung einer mittlern Knabenschult.
Wallnüsse,
in gesunder, trockener, feinschaliger
Qualität, in Säcken von 100 Pfund,
offeriren billigst
&amp; Se
116
Krings
Johannisstraße 39.
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
iller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum 1A Langgasse 1A, 2. Etage.
5,000 Stuck monatl Versanot
Kamernner Neger=Cigarren.
500 Stck. nur4.—), Franco 1000„„„ 7,—sgeg Nachn
2000„„„12,50 oder Eins.
Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Mobilar=
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Friederike geb. Hassel, Wittwe von
Wilhelm Hieronimus, sollen
am Donnerstag den 14. Pecember d.., und soweit nöthig am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr ansangend, im Sterbehause der Erblasserin, Rinkeupfuhl 5, zu Köln,
die ge ammten Nachlaß=Mobilien, u..:
Tische, Stühle, Sophas, Buffet=Spiegel, Leinwandund Kleiderschränke, complete Zimmer=Einrichtungen theils in Mahagoni, Nußund Kirschbaum, Teppiche, Gardinen, Vorhänge. Betten, Commoden. Oesen, Spiegel, Uhren, Secretaire, Kupferstiche, Glas., Porzellan=, Alfenide= u. Küchensachen, Kleiderhalter, Etagéren, 1 Pianino, 1 Geldschrank, sodann Silbersachen und diverse Schmuckgegenstände, als: Medaillons, Broschen, Ninge, Nadeln, Armbänder 2c., theils mit Jnwelen, Leinwand und dergleichen
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln, 24. November 1893.
Risfart, Notar.
Iroge Auswahl Perl= u. matte Borden, Geinz. Musterblätt., Ornamente u. Gehänge, Pelz= u. Federbes. Weißbütteng. 1.
zu Köln=Linventhal. Am Mittwoch den 13. December 1893(nicht 22. November, wie früher bekannt gemacht worden), Nachm. 3 Uhr, im Wirthshause von Franz Westhoven zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 227,
wird der Unterzeichnete das zur Gütergemeinschaft des zu Lindenthal verstorbenen Rentners Johann Schirk und dessen überlebenden, dase bst wohvenden Wittwe unna Gertrud, geb. Worste, gehöriee Immobilar, als:
das zu Köln=Lindenthal an der Wittgensteinstraße gelegene, mit Nr. 30 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 2259/17, mit 3 Ar 39 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv uschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelustraße 7.
Instizrath Clemens Schaefer III, Notar.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 7, Blatt 274, auf den Namen der Eheleute Gustav Büscher und Cäcilia, geb. Stahl eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz, Flur 4, Nr. 1094 27, Helenenwallstraße 16, Wohnhaus mit Hofraum und #ausgarten. 1 Ar 89 Meter groß.
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— saal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III)
#ersteigert werden.
I Das Grundstück ist mit 825 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver ###nlagt. Auszug aus der Steuertolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch ##attes, etwaige Avschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach #beisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei ##ingesehen werden.
„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Prundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht herLSing, insbesonldere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder„Renden Hevungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor Ef. Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be#bende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen45 dieselben bei neststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt den und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnFrüge im Range zurücktreten.
A. Iltienigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden #####esorden, vor Schuß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Pfrfährens herbeizufügren, widrigenfalls nach erfolatem Zuschlag das KaufI Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks mitt.
####..• Utheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Februar ##l Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
18. November 1893.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
[DENZ-DRUCRE
Seb. Aranzo
Marzellenstr 17
#
KOLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
Cengan
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Sceujasrsbetenkarten
8
Tücksachen in saubere“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 168, Blatt 6698, auf den Namen des Restaurateurs Karl Böhmer eingetragene Grundstück Flur 20 Nr. 801/16, Breitestraße 88, Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Gartenhalle, 1 Ar 84 Meter groß.
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1695 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Fo derungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wiserspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den An pruch an die Stelle des Grundstücks iritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wiro am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
* Musikalisches.
Concert des achljährigen Hofpianisten Raoul Koczalski. Die geschwätzige Fama hatte schon seit geraumer Zeit so Unglaubliches von dem kleinen polnischen Clavierbelden berichtet, daß der große GürzenichSaal am Freitag nahezu besetzt war. Zunächst war wohl nur die Neugier die Triebfeder. Der kleine Wundermann, so hieß es, verrichte Thaten, die selbst das Genie des kleinen Mozart verdunkelten. Als zweijähriges Baby sollte er schon mit dem Zeigefingerchen auf den Tasten herumgetippt haben. Und als man den Dreijährigen einst mit in's Theater nahm, wo Gounod's„Faust“ gegeben wurde— eine allerdings wunderbare Idee—, soll Raoul andern Tags versucht haben, die Töne zu dem Marsch=Chor und dem Soldaten=Chor auf dem Flügel zusammen zu buchstabiren. Daraufhin ertheilte seine Mama, eine ehemalige Schülerin des Warschauer Conservatoriums, ihm den ersten Unterricht. Sein Vater, der Rechtsgelehrte Dr. v. Koczalski, hatte seinen Wohnsitz in Warschau, wo Raonl am 15. Januar 1885 zur Welt kam. Als er 3½ Jahr alt war. wurd: Julius Gadomski. Professor am Warschauer Conservatorium, sein Lehrer. Als die Eltern ihren Wohnsitz nach Lemberg verlegten, wurde er dem Componisten und Pianisten Marek, einem Schüler von Liszt, übergeben. Nach dessen Tode war Leschetitzki sein Lehrer im Clavierspiel, und Mikuli, der Biograph Chopin's, unterwies ihn m Harmonie und Contrapunkt. Denn Raoul fing bereits mit fünf Jahren an zu componiren. Er soll jetzt, also mit acht Jahren, mit der Composition einer einactigen Oper„Hagar und Ismael" beschäftigt sein. Mozart hatte bis zu seinem neunten Jahre ja auch schon eine ganze Anzahl Tonstücke zu Papier gebracht: Sonaten, ein Oratorium, ein Stabat mater, eine kleinere Messe, Symphonieen urw. Ohne den kleinen Polen vorläufig und voreilig mit dem kleinen Mozart vergleichen zu wollen: er besitzt wie dieser das unbefangene kindliche Wesen in Umgang und Auftreten. Wir wollen ihm wünschen, daß er mit der Zeit ein Mal Aehnliches leistet wie dieser. Für gewöhnlich verschwinden die Wunderkinder, wenn sie kurze Röckchen oder lange Zöpfe nicht mehr mit Anstand zu tragen vermögen, von der Bildfläche. Wo sind beispielsweise Arthur Napoleon, die Milanollos und so mancher Andere verblieben? Spurlos verschwunden! Möge das dem kleinen Wunderkerlchen erspart bleiben: Seine derzeitigen Leistungen lassen auf ein urwüchsiges, durchaus gesundes Talent schließen. Er spielt zunächst mit gutem Verständniß und natürlichem Empfinden. Dabei ist seine Technik eine hochausehnliche und sein Anschlag je nachdem kräftig oder weich. Der kleine Mann versteht es bereits, den Ton zu färben. Auch Stilgefühl hat er und spielt durchaus nicht einen Componisten wie den andern. Davon gab er gleich bei den ersten Nummern Proben. Krystallklar brachte er die Bach'sche Gavotte zu Gehör; die Mozart'sche-moll=Phantasie spielte er so, wie Mozart eigentlich gespielt werden muß, und das können heute nur noch unschuldige Kinder oder Leute mit kindlichem Gemüth. Jedoch auch das kraus aufgeputzte Larghetto aus der Hummel'schen Es-dur=Fantasie und die künstlich antikisirende AlcesteCaprice von Gluck=Saint=Sasus kamen im Geiste der Zeit und im Sinne der Componisten zur Wiedergabe. Von den Chopin'schen Stücken hat uns die Cis-moll-Mazurka und der As-dur=Walzer, der sogenannte Minuten=Walzer, am meisten angesprochen. Allerliebst war der Vortrag der beiden kleinen Stücke von F. Schubert und B. Godard. Ansprechend, weil anspruchslos, waren die beiden Stücke eigener Erfindung: eine reizende Gavotte in-moll und ein vornehm gehaltener Walzer, an dem uns nur die Reclame=Etiquette„Fantastique“ mißfiel. Das fehlte noch, daß ein sonst so netter Junge schon phantastische Anwandlungen hätte! Den Schluß des Programms, welches das unermüdliche kleine Kerlchen ohne Noten und mit zwei kurzen Pausen erledigte, bildete Liszt's 13. Rhapsodie, in der Raoul eine unglaubliche Bravour, Kraft und Ausdauer entwickelte. Bei dem nächsten Concert(Freitag 1. December im Gürzenich) wird man den kleinen großen Künstler auch als Beethoven=Spieler kennen lernen. Die Zubörer erfreuten sich aufrichtig an den erstaunlichen Leistungen des Wunderknaben und bedachten ihn reichlich mit herzlichem Beifall und ernstlich gemeinten Hervorrufen. Er nahm diese Ehrenbezeugungen mit liebenswürdiger Bescheidenheit entgegen. Für das, was man ihm an Ehrenzeichen alles angeheftet, kann er ja nichts.
Ahauzenlühel. alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Pflunzennndet, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 30 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma LeoHanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19.4, Nähmaschinen= Fabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
Neuban des Archiv= und BibliothekGebändes der Stadt Köln.
Abbruch von Gebäuden.
Die auf dem für den Neubau des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes bestimmten Grunostücke am Gereonskloster hierselbst stehenden
Häuler Nr. 84. 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22 und 24
sollen auf Abbruch meistbietend verkauft werden.
Die nähern Verkaufsb=dingungen lie##en auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5. Zimmer Nr. 11, zur Ennsicht offen; die Gebäude können vom 20. d. M. ab an den Werktagen von 9's 12 Uhr Vormittags besichVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 2. Pecember d.., Vormittags 11 Uhr.
der genannten Dienststelle einzusenden, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 15. November 1893. Hochbau Amt:
Der Stadtbaurath: Heimann.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Koln, Band 233, Blatt 9315. auf den Namen der Eheleute Mimael Auton Zweifel und Maria Agnes, geb. Berk. eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 6, Nr. 535 40, Hohrpforte 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ur 25 Meter groß,
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— SitzungsSaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6600 ke Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Ab chrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zin en, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spärestens im Versteigerungs-Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläudiger widerspricht, dem Gerichte glauphaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung oes Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigen'hum des Geundstücks beanspruchen. werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Ernnostucko tritr.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Jeb.nar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1893.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
2
Haustelegraphen. Elemente, Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.
Werner Thar
Köln, Hohestrasse 137.
Porzel an-Manuractur, Krystallglas-Niederlage, Porzellan-Malerei, Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl 0
passender Festgeschenke.
Unglücksfälle,
die leider so häufig durch Zugießen von Petroleum beim Feueranzünden entstehen, sind beim Gebrauch der
Eifeler Patent=Feuer=Anzünder
u haben in allen bessern Kohlenhandlungen, pro
Vertreter: C. Zander, Luxemburgerstraße 23.
ausgeschlossen.
100 Stua.80
FTETETN T Achmüische Strassenbahn-Geselsstat
von Montag den 27 über Apostelnmarkt
Wegen Neupflaste ung in der Breitestraße werden die Wagen der Linie
Saller-Ring-Nippes
November ab auf die Dauer von acht Tagen anstatt Bettestraße—Fettenhennen über
St. Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße fahren.
Unterhaltendes.
* Preis=Biloer=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Everhard Heckmanns, Köln, Weyerstraße 90.
Josephine Jouy, Köln, Eintrachtstraße 37.
J. Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
Jean Möligen, Müngersdorf.
Josephine Moseler, Müngersdorf.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mon lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe
Zumonat: Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Sche=, Spielereien uno Schacb=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auc Untervausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
#einhöne am 25. Nov., Abends 7 Uhr m 2,49—.21.

Seite 3.
Kölner Fecal=Anzeiger Nr. 325„ Sonntag, 26. November 1390.
laggngtgan
Gasheizöfen,
verbess. System, eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminOefen werden in schnellster Zeit an
gefertigt. Billigste Preise.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Neu!
Wir machen hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir den Alleinverkauf unseres Fabricates für Aün der Torno
Karl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen Nr. 1I,
Sig Standinavischen Mäntel
für Damen und Herren
u Sriginal=Fabrikpreisen verkaufen wird.. J. Bzn die verdiente Aufnahme, gefunden, und, indem
wie unsetetr vercheten Kianschast fütr das uns entgegengebrachte Vertanen besten Dank ausprecheg,
vve, Haense(Dänemarl), Detober 133.
Skandinavisk Gummi Compagni,
Bisherige Fabrikniederlage in Köln, Passage 33.
8
#
#
8
0
n„ GBldg. Hohestasse 84. II.
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren. von N..50 bis 3,50.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„Gelegenheitskaufhaus“
Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
für alle Manufactur-, Seiden=, Besatz=, utz= u. Mode=Waaren. Sämmtliche
Artikel weit unter Preis.
II
Bedarfe
in Drucksachen hat, erinnere sich güt. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln Cäcilienstrasse 40.
S Man prüfe:
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Warme
Schuhe
Welt-Bazar lichnn
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,#
105 Schildergasse 105A
gegenüber der Krebsgasse.
Specialität: Artikel
à 0,50, 1,—,2.—..— Mark.
Se
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten, für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen .,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Glas,
Vorzellan,
Emaille.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=, WaschServicen, Gewür.=, Gemüse=Etaseren, Tisch= u. Küchen=Lampen,
Fischständer, Tabakdosen, Stammgläser, Rauch=Servicen, SalonRauch=Nippes und Servirtische,
Säulen u. Büsten, Nickel=Tablettes und Brodkörbe, Schrubber,
Besen, Aufnehmer, Kohleneimer,
Kohlenkasten, Kohlenschaufeln,
Stahlwaaren, Gabeln, Messer u.
Löffel, Fußmatten, Filzpantoffel.
Galanterie
und1S 18
Leder=Waaren Hohestrasse 84. 1
in allergrößter Auswahl.
Hanne. Femspr. 1930
*<space>( □<space>
Kochkunst-Ausstellung
902
Goldene
Medaille
der Ausstellung für*
Solinger
Tischbestecke,
sowie versilberte
Essbestecke.
ESEE
Fernspr. 1930
Lelteste
Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westsalen.
Gegründet 1802, von
Geschw. Schloemer
vorm. J. J. Schloemer Sohn - Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus=Ausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. SchlafzimmerEinrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
Das Höchste,
was bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und Koch=Oesen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
der Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Betriebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30, Moltke=Denkmal.
Magazine: Parterre u. 4 Etagen im Gartengebäude.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
n- nur 30 Pfg. das Pfund Packet
Gesund, wohlschmecken? nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern s ve- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Bühnendecorationen
liefert und fertigt zu bill. Preisen an
s. Haake, Moltkestraße 61.
Wohne jetzt
Albertusstraße 20.
Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Spec.=Beb. fur Knochen= u. Gelenk=Leid.
Beim Einkauf von
verlange man stets
Mundt's Java-Thee
der Plantage
HEE
Parakan-Salak(Java).
" Feinstes und kräftigstes Aroma. 1 Ueberall VOrzuge: Angenehmater Geschmack. 7Bz1flioh.
Mlgster Preis.„„
Original-Packung: 1/5, ½, 1 u. 2 Pfd. Inhalt.,##cco-Souchon per Pfd. Mk. 2,80. fl. soucnon per Pff. 2 Mk. ve.zollt.
Mehrfach preisgekrönt.— Gesetzlich geschüfzt
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten in Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40
von 2 Mark bis zu den feinsten empfiehlt besonders billig 3
die Galanteriewaaren=Handlung
Däteibft gegrünbet Braun-Melzer,
Zurückgesetzte Fächer zur Hälfte des Einkaufspreises.
T
Tachener Export-Printen.
Alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Prämürt auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Niederlage in den bessern Colonial- u. Delicatess-Geschäften.
Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Reschce
Schutz-Marke.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,000, 10.000 u. s. W.
Zisammen über
½ Million Mark Baar. Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine 25 Nummern à M..50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann, Domkloster 1.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kil##