en
1r:
karl Anton ing des
igner.
ater,
er Klotz.
Nähe der Hohepforte. Uhr:
agen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
““; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorderbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: I Bogen M. 2 50, ¼/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
*
Inzeiner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 204.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 26. September 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 25. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
##E- TCEE MAGG E NU 15 gud u S Preunig
Fleisch=u. TrichinenSchau.
An Stelle des mit dem 1. October d. J. ausscheidenden Fleischbeschauers Nehren ist der vereidete Fleisch= und Trichinenbeschauer Gottfried Blum, Neußerstraße 111, mit demselben Tage zum Fleisch= und Trichinenbeschauer in Nippes ernannt worden.
Köln, 19. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
9
t.
ten
Ein Labsal ist
Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60 Pf., 30=1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich
K
#0
# 3
30
E
.. LAd Sgann e
NecF V
Lager
in.
per Centner N. 1,15.
„.25.
„.05.
„—.85
„—.80.
billiger.
585.
9
seife
en neuesten d nachtheiliike zu achten. handlungen,
allgemeinen
lle in Köln
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa— kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Nic. Pindo Nacht.,
Köln,
Schildergasse 112, 1. Et.
Köln a. Rh., Hohenzollern=Ring 19,
empfiehlt bestens sein reichhaltiges
Oefen und Herden aller Art zu
äusserst billigen Preisen.
Insbesondere:
Nachener Gasheizöfen,
Nachener Gasbadeöfen,
Eiserne Dauerbrandösen,
verbessertes americanisches System, vernickelt und mit Majolica=Einlagen.
Herde mit Fliesen und Blumendecor. Kachelösen in Porzellan und Majolica. Gaskocher und=Herdplatten.
übertrifft jeden andern Fleisch=Extract in praktischer Verwendbarkeit und Billigkeit und empfiehlt seiner verehrlichen Kundschaft bestens
J. Fritz, Breitestrasse.
Mantelosenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglänzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 K. empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.—
geruchlos
breinend.
sofort heißes
Wasser.
Bedeutend unter Preis. Herbst= und WinterUeberzieher,
hochf. Stoffe, elegantes Facon,
6, 10, 14, 16. 22 M.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 K, Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig.
Jau. Kleinmeyer, gasse 1.
Ohrringe
gesetzt.
werden mit Gold lnar schnell u. schmerzlos einLungengasse 49, früher Laach.
e
Kalk! Kalk!
—
T
Dinstag den 26. September c. eröffne im Locale des Hotel=Restaurant Giesen einen geschlossenen
anz-Cursus
und sehe baldgefl. Anmeldungen frdl. entgegen Hochachtungsvoll
Holstein'sche Meierei-Gesellschaft
Lepper& Co., Köln,
Gottfr.
Tanzlehrer.
Kasss- e
270 beschäft. Personen, 2 Rotationsmaschinen, 16 Schnellpressen,
18 Hülfsmaschinen
Zur Anfertigung
(in eigener Abtheilung)
von
Werth-Papieren
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfichlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
Prämiirt:
Düsseldorf 1880. München 1888. Köln 1889.
Bureau u. Lager:
Telephon 1917,
Hohenzollern-Rind 39,
Telegramm-Adresse: Holmeira, Köln, empfichlt
feinste Holsteiner Meierei-Butter „Holmeira“ Prchuter feinstes Delicatess-Tafel-Schmalz.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Hauptverkaufsstelle: Köln. Breitestrasse 126. Filialen: Rothgerberbach 42, Follerstrasse 83, Weidengasse 49, Hahnenstrasse 40. Ehrenfeld, Glasstrasse 80. Mülheim, Buchheimerstrasse 1.
Deutz, Hallenstrasse 15. Nippes, Sechszigstrasse 26, u. a.
von
Max& Friedr. Meinertz,
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.
Bergmann's
echte aromatische, chemisch reine
Tilten millch.-Keife
ist die bevorzugte Toilette=Seife, die allen Anforderungen zur Pflege der Haut entspricht.
Zu haben à Stück 50 Pfg., 3 Stück K. 1,25, in der
Victoria-Parfümerie-Fabrik
Hohestraße 100, Fr. A. Schäfer, Hohestraße 100.
Prima Frankfurter
Würstchen aus der Schlächterei von 2 H. Birkert(Schmidt Nachf.), Kl.
:<space> K o r n m a r k t<space> i n<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> stets frisch, empfiehlt die Colonialw.= und Delicatessen=Handlung A. Schiefer, Eigelstein 112. Telephon 1295.
Bilder-, Spiegel=, RahmenVerkröpfen. Eintrachtstraße 20(Hof).
Billiger wie jeder Bazar.
Vom Engros=Lager verkaufe einen großen Posten moderner Herren=Filzhüte
a Mark.25.
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfann.
Friedrich König
Köln, An St. Agatha 30. Lager in Möbeln jeder
Spiegel, Polstermöbel 2c. 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
* Mosaikplatten
„ der Mosaikplatten-Fabrik„Saxonia“.
* Vorzügliches Fabricat. Billiger Preis.#
Thonplatten, Wandplatten, 1
„ stets einige 1000=Meter auf Lager.
3 Gerh. Güsten, Baumaterialien=Handlung, 2
2 Alte Wallgasse 16—13.(F. 1609.) 2
Fahr= und Reit=Geschirre, Reise=Effecten, Lederwaaren
empfiehlt billigst #ttle
Sattlermeister,
Columbastr.11.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 264 4 Dinstag, 26. September 1893
Offene Stellen.
Kutscher gesucht
für Geschäfts= und Privat=Fuhr werk, dauernde Stelle. Nur mit
besten Zeugnissen Versehene, die gleich eintreten können, wollen sich melden unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Hausknecht gesucht.
Boisserée, Hansa=Ring 24.
Unverheirath. junger Mann,
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse Nr. 4.
einer Ursulastraße 27.
Erfahrener Möbelschreiner und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein Schreiner=Lehrling
auf bessere Möbel, der gleich Geld verdient, gesucht.
Fr.=Off. u. 0 1201 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Fin braver Junge in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9.
Ursulaplatz 9.
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
S. Strauß, Ehrenfeld.
(Hin braves Mädchen für Küche
E und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 122.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A.
Ein tüchtig. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit wird gesucht.
Klingelpütz 41.
Eine br., prop. Stundenfrau
gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Et
Ein Mädchen,
das Hausarbeit und bürgerliche Küche versteht, gesucht. Herwarthstr. 23, II.
A Ein ordentliches Mädchen
# für Küchen. Hausarbeit gesucht
# Autwerpenerstraße 3, part. (am Friesenplatz)
Tüchtiges, zuverlässiges Mädchen gesucht.
Eigelstein 16—, 2. Etage.
Junges, braves
ädchel
für kleine Haushalt. gesucht. Fleischmeugergasse 50,
im Laden.
en für alle häusliche Arbeit gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Mnädch ges
Stellen-Gesuche.
Ein ordentliches Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen für Hausarbeit. Ehrenfeld, Wahlenstraße 8, 2. Etage.
Vertrauensposten.
Ein rüstiger, nüchterner und zuverlässiger Mann sucht einen Vertrauensposten, gleichviel welcher Art Gute Zeugnisse u. Caution kann gestellt werd.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1249 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Mann,
mit guter Schulbildung u. schön. Hand schrift, welcher 6 Monate lang Privat stunden in der Buchführung nahm u jetzt die Correspondenz erlernt, wird auf sofort eine
Lehrlingstelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1250 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Ein braver Junge von ordentlichen Eltern sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Bescheid Anton Stammel, Kahlenhausen 4.
Vertranensstelle
sucht ein junger Mann, der gute Zeugnisse besitzt und eine Caution von 2000 M. stellen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesunde Amme,
welche schon genährt hat, sucht Stelle. Nippes, Einheitstraße 4.
Junges, gebildetes Mädchen
von auswärts), Lehrerstocht., in allen Haus= u. Handarb. gründl. erfahren, musikalisch, sucht Stelle als Kinderfräul., Gesellschaft., Haushält. o. dergl.
Auskunft ertheilt u. Fr.=Off. unter L M befördert die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes.
Ein Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung als Haushälterin bei älterm Herrn. Dieselbe besitzt von solcher Stellung das beste Zeugniß. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Sämmtl. Schneider=Arbeiten
eden gut und billig angeferti ter Garantie des eleganten Sitze
54 Friesenwall 54.
Erfahrene Weißnäherin
ucht Kunden im Nähen u. Ausbessern nur in bessern Häusern. Weyerstr. 11
Repariren u. Poliren von Möbel 2t wird prompt, gut u. billig besorgt.
Severinstraße 106.
Chemische Reinigung.
Ueberz. 1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50. Werner Klug, Ferculum 23, Blau bach 29, Gladbacherstr. 42, Komödienstraße 71, Deutz, Luisenstraße 20.
andschuhe werden gereinigt u. repa rirt a Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4
5
kein. Herren= u. Damenwäsche
wird ges. Hühnergasse 1, 1. Etage.
Perfecte Schneiderin, nie
Kinderkleidchen, Knaben=Anzügen
Kostü
men,
Kinderkleidchen, Knaben=Anzugen er
fahren, empf. sich in und außer dem Hause. Probsteigasse 18, 2. Etage.
aller Art reinigt und revarirt billigst
unter Garantie J. Schönwald, Uhrm.,
4 Blindgasse 4 u. Geverinstr. 87.
Uhren
Rohrstühle Schöswald, Blindg. 4.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause, pro Tag K..20.
Bescheid Nippes, Mauenheimerstr.
Zu verkaufen.
§ S(d.
Culmann,
∆ Severinstraße 12..
Autike Hausuhr iu verkauf n.
Drususgasse 27
Haus
Private und Tapezierer
kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Specerei=Einricht., Waschmaschine bill. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 94.
Hyacinthen,
Blumenzwiebel in allen Farben aus Holland angekommen.
Holimarkt 85.
Torfstreu
hat ballenweise billigst abzugeben Fourrage=Handlung
Severinstr. 11,
Spiegel und Bilder
in Gold= und Holzrahmen werd Abschlagszahlungen geliefert. Preiserhöhung. Fr.=Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 leere Säat verte
2 Gereonstraße 2.
Corsets,
gutsitzend, zu sehr billigen Preisen. Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mantelosen
fen Gereouswall 20, rech
auf Foern gehener.on....—.
25 Centner, billig zu verkaufen.
Eigelstein 23.
verkaufen.
Decimalwaage
6 Meter langem Schild billi
Eigelstein 23.
1
billig zu verkaufen.
riedrich=Wilhelmstraße 4.
Junge I geben.
Kleine Brinkgasse 3.
Straußfedern
Bändern usw.
heiten in Filzhuten Rinkenpfuhl 2B.
Pfg.
pottbillig: Garnitur en Farben, a Stück 10, 15
Alexianerstraße 10.
Pferdegeschirt, lederne 2.
zu verraufen. Waisenhausgasse 26.
Dirschb.Waschcomm., Tisch, Ol
5 Kleiderständ., Spiegel, Feder
Leere Kisten
zu verkaufen. Hohepforte 9A.
##in Ofen Fortzugs halber zu verE kaufen. Mariengartenkloster 10.
Kauf-Gesuche.
W
Eiserne Thüre
zu kaufen gesucht. Eigelstein 105.
Silber,
O 1,43,5 X 1,97 groß, zu kat sucht. Nippes, Zonserstraße 49.
G
ebr. Möbel, Oefen,
Schuhe u. Stiefel werden angel W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Mehrere
kaufen gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 4.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Pr werden unentgeltlich nach
auf dem Bureau des
besitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochtagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnung Anmeldungen von unsern Mitgliede
unentgeltlich angenommen.
.—
neben Einhorn=Apotheke, zu vermiethen.
Bescheid Passage 31.
Haus
ist ganz od then. Bescheid
Gr.
der Hinmter Zweiler Glage un
Leute sofort zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal gesucht.
Stadttheil zu mieth. gesucht.
von 6 Räumen im nördlichen Stadttheile im
Unterricht.
rmna
in 3 Monaten.
Adresse zu erfragen in der Gesstelle d. Bl. und in allen 26 12002
Clavierlehrer
Capitalien
4000 od. 4500 m.
elgelder zur 1. Hypothek zum n. Bescheid bei Peter Graff,
Vermischtes.
.. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene lied Frau Mar. Magd. Müller, Wetsch, Große Brinkgasse 4, en statt: Mittwoch den 27. Sept. „ Morgens 9 Uhr, wozu die Mitder der Bruderschaft hiermit höf40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
Venedey.
#e
Jarke.
In Deutz:
eitstr. 57, G. Balkhausen.
urgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
lstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: igstraße 57, H. Modemann. lmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
tstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Standesan
23. E
Geburten.
Larßer., Schri S. v. Heinr. Stolka. 11. Anstr., Gr. E Heur. Therese barth. Eisenbe culum 26.- C Wilhelm Fuh gasse 10. Heller, Tagl., Herm. Jos., lems, Schrein - Anna Mar ressem, Gef.= Nicol. Victor Hunecke, Pos 10—12.- Re latzki, Handel Louise Joseph Menden, Fab Karl Herm. S. v. Reinh. gasse 26.- A Otto Bayer, Mauritiuswa S. v. Gustar Propsteigasse T. v. Ludw. F Weißbüttenge S. v. Wilh. Perlengr. 38. Martin Schu 65.- Jos. L Müller, Ober Ring 26.Mörs, Tagl. Friedr. Aug. Bemm, Lehr S. v. Franz Mariengartei S. v. Joh. Wallg. 170. Herweg, Con
Feuill
35
Dem Ame Am Te Gerichtsp Ruhestätte dem Tod von St.
Einee in der Ederen Th Düster, n „Asche im rauhe lerten die war alles an dem nasse Gre Alles seine Enk Daseins — starr krümmen. den alten öden Rät Elnbruch aufgebah scheuen, gefehlt— es nune Allein die Klais Sutherla war noch Mrs. S fähig ger suchen; Fama be bindung Mr. Bei halten, k sammeng hause ge mand sd aber sie Verdächt drangen Antlitz. gerichtet, Gott un Tag Vetters, Antlitz, die lang hängend wich nie Eine in größt Was slohen inderer Minuter Augu iicht so wie mö keine S Mord, dazwisch

Local-Anzeiger Nr. 264* Vinstag, 26. September 1893.
Seite 3.
Wohnung, Ehrenfeld h. gesucht. angabe u. le d. Bl. im nördheile im t.
48 an die
sen
r. Preis
Nr. 1254
en.
asse 55A.
uslände
st in der lienischen zu ertheider Geallen 26 12002
er
ar 75 Pfg. olgr. Auser Empf. Nr. 1233
othek zum
er Graff.
S.
rschaft
fergasse. verstorbene Müller,
nkgasse 4, 27. Sept. i die Mitermit höfittagtisch
raße 38.
zeiger.
Nummer Nachmitnen:
etzkes.
Loock.
Schmitz.
Antoni. bach.
schweinemGülich.
acombe.
A. Klauck per.
irke. livier. Dünn. nhoff. itz Hennes. ..Foerg. tenböhmer. aus Nachf.
ausen.
#h. Rick.
D: en.
Rodemann.
flock.
lussem.
os. Antoni.
5 Pfg.
Standesant der Stadt Köln.
23. September 1893.
Geburten. Ferdin., S. v. August Larßen, Schrifts., Blindg. 4.- Hugo, S. v. Heinr. Laur. Heinzel, Schuhm., Stolkg. 11.= Math., S. v. Jos. Rang, Anstr., Gr. Griechenm. 22.— Maria Heur. Therese, T. v. Friedr. Quasebarth, Eisenbahn=Betr.=Secr., Im Ferculum 26.- Cäc. Emilie, T. v. Friedr. Wilhelm Fuhrmann, Kaufm., Huhnsgasse 10.- Christ., S. v. Johann Heller, Tagl., Weißgerbereckgasse 8. Herm. Jos., S. v. Theod. Jos. Willems, Schreinermstr., Friesenstraße 49.
- Anna Maria, T. v. Jodocus Berressem, Gef.=Aufs., Gereonsw. 52.Nicol. Victor, S. v. Joh. Victor Hunecke, Postschaffner, Eintrachtstr. 10—12.- Regina, T. v. Markus Kulatzki, Handelsm., Mauritiusw. 104.Louise Joseph. Hubert., T. v. Otto Jos. Menden, Fabric., Brabanterstr. 58.Karl Herm. Friedr. Erich Walther, S. v. Reinh. Skubasch, Maler, Elstergasse 26.- Ant. Hildeg. Marie, T. v Otto Bayer, Hauptsteueramts=Afs., Mauritiuswall 15.— Gustav Heinr., S. v. Gustav Krämer, Bureau=Geh., Propsteigasse 21.- Hermann Clara, T. v. Ludw. Franz Drescher, Kürschner, Weißbüttengasse.- Johann Gottfr., S. v. Wilh. Joseph Hannes, Schuhm., Perlengr. 38.- Joh. Martin, S. v. Martin Schmitz, Tagl., Gr. Spitzeng. 65.- Jos. Louise, T. v. Dr. Konr. Müller, Ober=Realschull., KarolingerRing 26.- Arnold, S. v. Friedr. Mörs, Tagl., Steinfeldergasse 31.Friedr. Aug. Jos., S. v. Friedr. Wilh. Bemm, Lehrer, Martinstr. 11. Jac., S. v. Franz Balth. Esser, Handelsm.,
Friedr. Jos.,
Alte
.. Peter
Herweg, Commis, Am Duffesb. 37.—
Helene, T. v. Wilh. Groß, Photogr.,
r. Sandkaul 30.
Sterbefälle. Alwin Gellert, verh., Maschinist, 36., Brabanterstr. 74. Isaak Salomon, unverh., Landwehrm., Metzger, 31., zu Vallendar.- Hugo Heinzel, 11 St., Stolkg. 1I.-„Peter Fritzam, unverh., Schrifts., 28., Gr. Sandkaul 7.- Herm. Heinr. Seb. Kayser, Wwr., Gerichtsschr. a. D. Rechnungsrath, 75., Mauritiussteinweg 59.- Maria Elise Joh. Crämer, 4 J. 7., Quentelstraße 1.- Anton Klasen, 5., Burgunderstr. 16. Christ. Köhnen, unverh., Verputzer, 23 ., Eigelst. 117.- Hel. Köllen, Wwe. Dive, 64., Agrippastr. 83.
Heirathen. Ernst Krause, Wwr., Ober=Telegr.=Assist., v. Rosenhain, u. Martha Planke, v. Rückershausen. Ottomar v. Busekist, kgl. Reg.=Baumeister, v. Nauen, u. Maria Oelbermann, v. hier.- Franz Kniffler, Maler, v. Kalk, u. Franc. Gilsdorf, v. Euskirchen.- Rudo'ph vom Scheidt, Faßbinder, v. Lennep, u. Emma Schmitz, v. Hückeswagen.- Heinrich Mirbach, Metzger, v. Königswinter, und Avoll. Schiffer, v. Eggersheim.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Bergerhausen, Secretair bei der städt. Verwaltung, u. Anna Degraa, Beide Hohestr. 61.— Dr. jur. Rich. Metz, Gerichts=Assessor, Vor St. Martin 6, und Maria Decker, Severinstr. 51.- Heinrich Mauel, Schreiner, und Louise Deuster, Beide Spulmannsg. 14.- Jul. Wucher, Feuerwerker, Herwarthstraße 12, und Agnes Sonnenkalb, Werderstr. 26. Jos. Scheidt, Steinh., Friesenstr. 49, u. Hel. Steinbach, Röhrerg. 36.- Stephan Dahmen, Handlungsgehülfe, Stephanstr. 17, u. Kath. Lambach, Mauthgasse 15. Hyacinth Schuckert, Cementarbeiter, Engelbertstr. 19, u. Christ. Rommerskirchen, Mauritiuswall 82.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1893.
350 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Am Tage der Erkrankung erschienen die Geistlichkeit und einige Gerichtspersonen, um Gaston Benoir's sterbliche Ueberreste zur letzten Ruhestätte zu geleiten. Eine Menge Dorfbewohner wanderten hinter dem Todtenwagen einher, als er sich langsam nach dem Kirchhof von St. Mary bewegte.
Eine einzige Leidtragende nur war erschienen: Julie Weldon, die in der Equipage von Haus Maplewood dem Sarge folgte, und deren Thränen während der traurigen Fahrt unaufhaltsam flossen. Düster, wie der Leichenzug, war das Wetter, kalt, nebelig, regnerisch.
„Asche zu Asche— Staub zu Staub!“ sprach der Geistliche, der im rauhen Winde vor Frost zitterte. Mit dumpfem Geräusch kollerten die Erdschollen auf den Sarg. Nach weitern zehn Minuten war alles vorüber. Die Menge zerstreute sich; nur Julie kniete an dem frischen Hügel und preßte ihr verweintes Gesichtchen in's nasse Gras.
Alles vorüber— und der Mann, vor dem Mr. Rohan und seine Enkelin sich in ländlicher Abgeschiedenheit verborgen, der ihres Daseins Fluch und Schrecken gewesen, ruhte im Grabe, eine Leiche — starr und still, unfähig, irgend Jemand auch nur ein Haar zu krümmen. Und doch umdüsterte der Schatten der blutigen Unthat den alten Herrensitz. Der Geist des Ermordeten schien durch die öden Räume zu irren. Niemand von der Dienerschaft hätte nach Elnbruch der Dunkelheit das Zimmer betreten, in dem seine Leiche aufgebahrt gewesen. Im hellen Sonnenlicht selbst eilten die Leute scheuen, furchtsamen Blickes vorüber. Was Maplewood allein noch gefehlt— ein Zimmer, in dem es„nicht geheuer“ war, das hatte es nun erlangt.
Allein nicht nur der schreckliche Mord lieferte endlosen Stoff für die Klatschzungen von St. Mary,— auch die Kunde von Mrs. Sutherland's Flucht hatte sich wie ein Wildfeuer verbreitet. Auguste war noch eisiger und unnahbarer als sonst; ihrer Ansicht nach war Mrs. Sutherland schon längere Zeit nicht mehr ganz zurechnungsfähig gewesen. So sagte sie theilnehmenden Freunden und Besuchen; aber man schenkte der Behauptung keinen Glauben. Die Fama begann Ada's Namen mit jenem des Ermordeten in Verbindung zu bringen. Irgendwie war es ruchbar geworden, daß Mr. Benoir seinen Demantring von Mr. Sutherland's Gattin erhalten, daß diese nächtlicher Weile mit ihm in den Anlagen zusammengetroffen, am Abend des Mordes bei ihm im alten Sommerhause gewesen und noch in der gleichen Nacht entflohen war. Niemand schien zu wissen, aus welcher Quelle diese Gerüchte stammten; aber sie waren in Aller Mund. Die übertriebensten, abscheulichsten Verdächtigungen machten sich breit. Selbst zu Augustens Ohren drangen sie; aber keine Miene regte sich in dem bleichen, stillen Antlitz. Ob sie insgeheim triumphirte, daß die Rivalin zu Grunde gerichtet, oder ob Gewissensbisse ihre Seele zerfleischten, wußte nur Gott und sie.
Tag und Nacht hielt sie getreulich Wache am Krankenbette ihres Vetters, lauschte seinen wirren Phantasieen, badete sein glühendes Antlitz, seine fieberheißen Hände. Es war keine leichte Aufgabe, die langen, ermüdenden Tage, die endlosen Nächte seinen unzusammenhängenden wirren Reden zu lauschen; aber Auguste liebte ihn, und wich nicht von ihrem Posten.
Eine Woche später kamen Mrs. Sutherland, Carola und Roderich in größter Aufregung und Bestürzung nach Maplewood.
Was sollte all' das bedeuten? Ein Mord begangen— Ada entslohen— Arthur schwer erkrankt? Diese Fragen und eine Menge inderer sprudelten Mrs. Sutherland nur so heraus, bevor sie fünf Minuten im Krankenzimmer geweilt.
Augustens eisige Zurückhaltung und Unnahbarkeit aber waren iicht so leicht zu überwinden. Widerwillig nur und so lakonisch wie möglich theilte sie mit, was sie nicht verheimlichen konnte— keine Silbe mehr. Ja, es sei vollkommen wahr: der schreckliche Mord, die Flucht und die Krankheit. Welcher Zusammenhang aber dazwischen bestand, vermöge sie nicht zu erklären. Sie glaube aller
dings, daß Ada und Gaston Benoir von früher her mit einander
intim bekannt gewesen; der Mann hatte ja öffentlich ihren Ring getragen, und sie war gesehen worden, wie sie Nachts mit ihm in den Anlagen zusammentraf. Auch in der Nacht, wo er erdolcht worden und sie die Flucht ergriff, hatte eine Zusammenkunft stattgefunden. Wenn man alles das in Erwägung ziehe, mache es unleugbar einen sonderbaren Eindruck; bestimmt aber lasse sich durchaus nichts behaupten. Mrs. Sutherland habe ihre Geheimnisse sorgfältig gehütet; ihr Gatte wisse um kein Jota mehr wie sie. Beim ersten Anblick von Gaston Benoir war Ada bewußtlos zusammengesunken, und wenn seiner nur vorübergehend erwähnt wurde, gerieth sie in die größte Aufregung. Weitere Aufklärungen vermöge sie nicht zu geben, erklärte Auguste.
Mrs. Sutherland hörte die Mittheilungen bleich, empört, hocmüthig an; Carola horchte mit vor Erstaunen weit aufgerissenen Augen, Roderich Sutherland blieb sprachlos.
„War jener Mann jung und hübsch?“ fragte Mrs. Sutherland finster.
„Es war ein auffallend schöner Mann von etwa dreißig Jahren.“ „Traue Einer diesen Ausländern,“ bemerkte Carola in boshafter Erinnerung an die Frau, welche einst ihre Rivalin im Hause gewesen.„Wahrscheinlich war der schöne Louisianer ihr Geliebter, bevor Einer von uns sie kennen lernte.“
Arthur's Mutter nahm ihren Platz am Krankenlager ein, und Auguste wurde ihres Amtes enthoben.
Nach dem ersten Tage wurde der entflohenen Gattin Name nie mehr ausgesprochen. Wenn sie im Grabe gelegen, ihr Gedächtniß hätte nicht mehr der Vergangenheit angehören können, als jetzt.
*
Die letzten September=Rosen waren entblättert, und der October mit seinen farbenprächtigen Tinten war in's Land gezogen, ehe Arthur Sutherland aus dem phantastischen Traumland zurückkehrte, in dem sein Geist so lange gewandert. Tod und Leben hatten mit einander gerungen viele Tage und Nächte. Mit zögernden Schritten zwar, abgezehrt und hinfällig, schlich er nun einher, anfangs zu schwach, um zu reden; aber er war gerettet.
Sobald er wieder zu sprechen vermochte, war das erste Wort eine Erkundigung nach seiner Frau. Auguste war's, die er um Auskunft bat.
„Nein, wir haben keine Kunde von ihr,“ entgegnete Miß Sutherland.„Vor etwa drei Wochen verließ uns Roderich, um ihre Spur zu suchen; seine Bemühungen aber waren bisher fruchtlos.“
Mit seiner Mutter oder Schwester sprach Arthur nie von seiner Frau. Instinctiv fühlte er, daß sie Ada für schuldig hielten. Er war aber noch viel zu matt und angegriffen, um sie zu vertheidigen oder auf Erklärungen sich einzulassen. Im Geiste aber weilten seine Gedanken unablässig bei ihr. Er dachte ihrer, wie man der Todten gedenkt: wehmüthig, liebevoll.
Die Erholung ging äußerst langsam von Statten. Der October neigte sich zu Ende, ehe Arthur in den Anlagen promeniren und die köstliche Seeluft einathmen konnte— ein Schatten des einst schönen Mannes, eine Ruine der blühenden Jugend, ein schwacher, lebenssatter, gebrochener Mann! Er wanderte in den Alleen auf und nieder; am häufigsten aber war er auf der Terrasse zu finden, wo er solch' selige Stunden mit ihr verlebt, die seines Herzens Liebling gewesen und nun aus seinem Dasein entschwunden war auf immer.
Getreu der Erinnerung an die Frau, welche auch er einst leidenschaftlich geliebt, setzte Roderich seine Nachforschungen fort, lange ohne jedweden Erfolg. Wenn die Erde sich geöffnet und Ada verschlungen hätte, sie wäre nicht sicherer aus menschlichem Bereich gewesen.
26.
An einem düstern November=Abend lehnte Arthur am Fenster der Bibliothek und schaute hinaus in die bleigraue Dämmerung. Kein freundliches Bild bot sich ihm. Entlaubt starrten die Bäume in den von dunkelm, zerrissenem Gewölk bedeckten Himmel und bogen sich unter der Gewalt des Sturmwindes, der wie ein entfesselter Dämon über die Erde heulte, in wildem Spiel die welken.ätter über Wald und Flur trieb und sie dann wieder hoch in die Luft emporwirbelte: ein trostloses Bild, so trostlos wie sein eigenes Herz. Mit schwerem Seufzen wandte er sich ab.
Da öffnete sich die Thüre; seine Mutter erschien.„Ein Brief für dich, Arthur.“
„Von Roderich?“
„Nein; die Schrift ist mir unbekannt.“
Mrs. Sutherland trat an den Kamin, während Arthur den Brief las. Ein leiser Schrei durchtönte plötzlich das Gemach. Erschrocken wandte sich die Dame um.
„Was gibt's, Arthur?“ frogte sie bestürzt.„Nachrichten von
Der Name schwebte ihr noch auf den Lippen, als Arthur sich ungestüm erhob.„Wo ist Auguste?“ fragte er und zerknitterte das Blatt in der Hand.
„Im Eßzimmer. Aber, Arthur...
Arthur war verschwunden. Er eilte zu Auguste, welche beim erblassenden Tagesschimmer eifrig nähte. Verwundert blickte sie auf, als er in sichtlicher Erregung ihr den Brief entgegenhielt.„Lies ihn, Gusty! Selbstverständlich glaube ich kein Wort von dem, was dich betrifft. Aber lies ihn trotzdem und sage mir, ob Gaston Benoir's Mörder wirklich entdeckt ist.“
Augustens stets farbloses Angesicht konnte nicht bleicher werden; die Hand, welche nach dem Briefe griff, zitterte wie Espenlaub. Während sie las, wandte Arthur kein Auge von ihrem Gesicht.
„Mr. Arthur Sutherland, Esquire. Sir! Nachdem ich vollkommen aus Ihrem Bereich und im Begriff bin, in weite Ferne zu reisen, wage ich in aller Sicherheit Ihnen mitzutheilen, wer Gaston Benoir ermordete. Ich that es— ich—, und ich bin stolz darauf. Im alten Sommerhause erdolchte ich ihn, raubte ihm Ihrer Gattin Ring, seine Uhr und die fünftausend Dollars, die er von Mrs. Sutherland eben erhalten hatte. Meine Hand führte den tödtlichen Stoß und würde ihn, wenn nothwendig, nochmals führen. Er betrog mich von Anfang an; ich schwor ihm Rache und habe Wort gehalten. Ich ließ mich nicht bei Seite schieben um eines albernen Gänschens willen. Gaston Benoir sollte mich besser gekannt haben; allein er war ein Schurke, ein Lügner, und hat seine Strafe redlich verdient. Hat man wirkich Ihre Gemahlin im Verdacht, Ihr hübsches, schwarzäugiges, eingeschüchtertes Frauchen? Ich weiß Jemand, der
nicht so albern ist—— jene sammtpfotige weiße Katze, Ihre Cousine
Auguste Sutherland meine ich. Sie hätte Ihnen vom ersten Augenblick an sagen können, wer Gaston Benoir getödtet; aber sie schwieg
wohlweislich. Oder nicht? Aber glauben Sie, sie hätte es aus Rücksicht für mich gethan, oder aus Haß gegen Ihre Frau? Wahrscheinlich haben Sie keine Ahnung davon, daß sie Ihre Frau eben so glühend haßt, als sie Sie liebt? Gewiß nicht. Vermuthlich werden Sie daher meinen Worten keinen Glauben schenken, obgleich sie wahr sind. Heirathen Sie Miß Sutherland, so geschieht, was sie von jeher angestrebt, was ihr Herzenswunsch gewesen seit Jahren. Bitte, geben Sie sich keine Mühe, meine Spur zu finden, Mr. Sutherland; es wird Ihnen nicht gelingen. Leichter dürfte es Ihnen werden, Schnee vom vorigen Jahre zu finden, als
Lea Isaaks, genannt Stone.“
Augustens blaue Augen sprühten, die schmalen Lippen bebten. Ein Mal, zwei Mal versuchte sie zu reden; aber wilder Ingrimm und bittere Demüthigung raubten ihr die Sprache. Zum Knäuel geballt flog das Blatt in die Ecke, und ihr Antlitz mit den Händen verhüllend, brach sie in einen Strom von Thränen aus.
In sprachloser Bestürzung stand Arthur. Vielleicht war er auf Entsetzen, auf flammende Entrüstung gefaßt gewesen, sicherlich nicht auf ihr jetziges Benehmen.
Nie im Leben hatte er Auguste, die sanfte, stille Auguste, weinen gesehen; und jetzt, wie ein Mal schon vor Jahren in ihrer Mutter Wohnzimmer, erschütterte krampfhaftes Schluchzen ihre zarte Gestalt. Vielleicht hatte sie seitdem keine Thräne mehr vergossen; allein nun fühlte sie sich so namenlos gedemüthigt, so tief gekränkt, daß sie selbst um den Preis ihres Lebens diesen leidenschaftlichen Ausbruch nicht hätte unterdrücken können.
(Fortsetzung folgt.)
1 Auszeichnung. Hr. Willy Horst(Firma Rheinische Parfümerie=Fabrik Willy Horst hierselbst), dessen Fabricate bereits auf frühern Ausstellungen große Anerkennung fanden, wurde neuerdings auf der kürzlich stattgehabten Fach=Ausstellung des Bundes deutscher Friseur-, Barbier= und Perrückenmacher-Innungen in Erfurt durch ein Ehrendiplom, auf der Fach=Ausstellung gelegentlich des Congresses des Verbandes der freien Vereinigungen selbständiger Friseure, Barbiere 2c. Deutschlands in Oldenburg durch eine goldene Medaille für hervorragende Leistungen ausgezeichnet.
2 Unfall. Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr waren Arbeiter auf dem Hauptbahnhofe mit dem Aufbrechen der Bahnsteig=Einfassungssteine beschäftigt. Zwei dieser schweren Steine fielen von dem Asphaltboden herab und verletzten einen Arbeiter so erheblich an den Beinen, daß dieser zum Bürger=Hospitale gebracht werden mußte. Ein zweiter Arbeiter, der ebenfalls von den abrollenden Steinen verletzt wurde, erhielt nur leichte Quetschungen und konnte nach einiger Zeit seine Arbeit wieder aufnehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
t der Radfahrer=Gruß eine nächtliche Ruhestörung?
Vier Commis von hier standen vor dem hiesigen Schöffengericht unter der Anklage, in der Nacht vom 11.—12. Juni d. J. auf der Breitestraße ruhestörenden Lärm verübt zu haben. Der erste Beschuldigte, Theodor., sagt aus, er habe einem andern Radfahrer„Allheil Colonia" zugerufen und sei daraufhin abgeführt worden. Die drei Mitbeschuldigten habe er beim Commissar als Zeugen angegeben, während sie nun als Angeklagte geladen seien. Der Wächter Sch. bekundete, es sei ein Radfahrer daher gekommen! welcher an seinem Rad kein Licht hatte. Er(der Beamte) hab" ihn deshalb protokolliren wollen; da habe der Beschuldigte H. gesagt, jener Radfahrer solle sein Rad auf den Rücken nehmen; dann brauche er kein Licht. Der Velocipedist habe dies auch gethan. Beim Fortgehen habe H. gerufen„Alaaf Colonia“, in welchen Ruf die Umstehenden einstimmten. Wie die andern Herren zur Anzeige gekommen, wisse er nicht. Der betreffende Radfahrer bekundet als Schutzzeuge dasselbe; nur sagte er, daß H. allein gerufen habe. Das Gericht sprach alle Angeklagten frei; der Ruf des H. sei nicht als Ruhestörung zu betrachten.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Athleten=Verein feierte am Sonntag=Abend unter Mitwirkung des Familienkreises Maiglöckchen sein zweites Stiftungsfest in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales. Schon bei Beginn ließ die Stimmung, angesichts des sehr reichhaltigen Programms, nichts zu wünschen übrig. In manchfachem Wechsel erfreuten bald herrliche Liederspenden, bald komische, bald humoristische Vorträge die Gäste. Besondern Anklang fand ein von den Herren Koch, Moll und Harstenne vorgetragenes Terzett für Mandolinen. Herr C. Starke trug zwei Tenor=Soli„Stolzeufels am Rhein", von Jos. Meihsler und „An der Weser“ von Franz Dingelstedt vor, welche ebenfalls reichen Beifall fanden. Vom Kölner Athleten=Verein wurden Uebungen im Stemmen, Riegen, Ringen, und eine schöne Pyramide ausgeführt. Zum Schluß gelangte ein Ein=Acter:„Veronica, das liebe Sting om Krommen Böchel“ zur Aufführung, welches stürmische Heiterkeit erregte. Ein Fest=Ball bildete den üblichen Schluß.
d Köln=Poll, 24. Sept. Heute fand hier das 13. Decanatsfest des Bezirks=Cäcilien=Vereins Mülheim a. Rh.(Rheinischer Theil) statt. Nachdem Vormittags der Poller Kirchen=Chor bei dem feierlichen Hochamte mitgewirkt hatte, fand Nachmittags 3 Uhr eine Andacht unter Mitwirkung der Cäcilien=Vereine von Mülheim(Männer= Chor) und Kalk(gemischter Chor) statt. Bei der darauf folgenden General=Versammlung im Saale des Herrn Peter Bünger wurde der Chor der Rectoratskirche Eil in den Verein ausgenommen. An dem Kirchen=Concerte betheiligten sich die Chöre von Urbach(Männer=Chor), Flittard(Männer=Chor), Mülheim(Männer=Chor und gemischter Chor mit Knaben), Kalk(gemischter Chor mit Frauen= und Knaben=Stimmen) und Poll(gemischter Chor mit Knaben). Leider waren die beiden Chöre von Wahn und Ensen am Erscheinen verhindert. Bei der sonst regen Theilnahme nahm das Fest einen recht schönen Verlauf. Gegen 8 Uhr wurde dasselbe nach einigen ermunternden Worten des Herrn Pfarrers Krükel von Poll von dem Vorsitzenden Herrn Kaplan Dr. Thywissen von Mülheim geschlossen. Das nächste Jahr findet das Fest wahrscheinlich in Kalk statt. Möchten bald alle Kirchen=Chöre des rheinischen Theiles des großen Decanats Mülheim dem Verein beitreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1426] Pfarrer Kneipp würde es vielleicht ganz natürlich gefunden haben, aber die Leute, welche am Sonntag=Abend gegen 9½ Uhr die alte Schiffbrücke passirten, schüttelten doch ganz bedenklich den Kopf, als sie dort etwa 10—20 Herren begegneten, welche trotz der kühlen Witterung baarfuß daherschritten. Wie es hieß, gehören die Herren einem Natur= und Gesundheits=Vereine an, welcher vor einigen Tagen in Folge der Rede des Pfarrers Kneipp in den Mauern unserer Stadt gegründet wurde. Am Sonntag hatte nun der junge Verein seinen ersten Ausflug gemacht. Abgesehen davon, Laß das Baarfußgehen schon wegen der Auffälligkeit nicht gerade empfehstenswerth ist, so dünkt es mir auch bei der schon vorgerückten Jahreszeit nicht ganz ungefährlich. Es wäre wohl rathsam gewesen, mit dergleichen Unternehmen bis zum nächsten Frühjahr zu warten. C. D.

Seite 4
Local-Anzeiger pir. 264 4 Uinsrag, 26...,15mder 1393.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Sid.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 5. November, der Wochen=Unterricht am Freitag den 3. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 22. und 29. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsichulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 A und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I.
Der Beigeordnete
Jesse.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band X, Blatt 393, auf den Namen der Wittwe und Erlen von
Wilhelm Düring, eingetragene Grundstück Flur 4, Nr. 1154/346, Neuhöfferstraße 24 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar * Meter groß.
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal II1),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1050 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglauvigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anuumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte'aubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verrheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 23. September 1803.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Diustag den 3. October er., Vormittags 10 Uhr,
auf ihrem Hauptbahnhofe
Köln, Weißbüttengasse 35 43,
circa 40 Stück
für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler
öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
Pfarrer
Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Tücht. Verkäuferin, 10 J. in ersten Geschäften, z. Z. noch in hies. thätig wünscht eine Filiale zu führen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1242 an die Geschaftsstelle d. Vl
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzengasse 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Milzbrand. In der sogenannten Morgue des städtischen Schlachthauses wurde gestern Morgen ein Ochse geschlachtet, welcher an Milzbrand krankte. Die Fleischtheile wurden sofort vernichtet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V o r s t.<space> 2 5.<space> D i e<space> R ä u b e r.<space> Maximilian, regierender Graf von Moor: Reinhard Tenhaeff. Karl Franz(seine Söhne): Oscar Bonnée, Dr. Oscar Kaiser. Amalie
v. Edelreich, seine Nichte: Adele Doré. Spiegelberg, Schweizer, Grimm, Razmann, Schufterle, Roller, Kosinsky(Libertiner, nachher Banditen): Otto Beck, Ludwig Zimmermann, Ang. Ulbrich, Willy Benthien, Haus Portz, Alfreo Biehler, Alexander Lipowitz. Hermann, Bastard eines Edelmannes: Rudolph Leyrer. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch 27 Sept.: Ab.=Vorst. 26. Vorletztes Gastspiel von Leone Fumagalli
vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigoletto.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Fahrlässige Tödtung war einem hiesigen Hausmeister zur Last gelegt. Eine in Köln zu Besuch weilende Dame betrat Abends das Haus ihrer Verwandten. Der Hausmeister erbot sich, die Dame in dem weitläufigen Hause zurechtzuweisen. Die Dame lehnte dies aber dankend ab, da sie in dem Hause bekannt sei. Sie ging gleichwohl fehl und stürzte so unglücklich in den etwa drei Meter tiefen Fahrstuhlschacht, daß sie an der erlittenen Schädelverletzung kurz darauf starb. Da den Hausmeister keine Schuld an dem Unglück traf, erfolgte dessen kostenlose Freisprechung.
0 Schwurgericht. In i Schwurgerichts=Saale des neuen Justizgebäudes fand gestern Morgen die erste Sitzung der dritten Schwurgerichts=Tagung unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Birck statt. Bei Eröffnung der Verhandlungen hielt der Vorsitzende eine kurze Ansprache. Bei Eröffnung der ersten Sitzung in diesen prächtigen Räumen wolle er nicht unterlassen, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß in denselben stets das gute Recht zur Anerkennung komme, und daß stets gewissenhafte, erleuchtete Richter hier ihres Amtes walten mögen, damit der Schuldige seine gerechte Strafe empfange, der Unschuldige aber seine Freiheit und Ehre wieder erhalte. Hieran anknüpfend, erläuterte Hr. Landgerichtsrath Birck in zu Herzen sprechenden Worten die Pflichten der Geschworenen, welche zur Entscheidung über die wichtigsten Strafsachen in erster, aber auch in letzter Instanz berufen seien. Der erste Angeklagte, gegen den in dem neuen SitzungsSaale verhandelt wurde, war der Fabrikarbeiter Gottfried Müller, aus Odenthal gebürtig, wohnhaft zu Schweinheim. Die Anklage=Behörde vertrat der Erste Staatsanwalt v. Winckler; Vertheidiger war Rechtsanwalt Zimmermann. Müller ist angeklagt, am 13. April in der Nähe von Delbrück dem Schuhmacher Wilhelm Müller aus Paffrath unter Anwendung von Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben sein geringes Baarvermögen(M. 3,40), ein Messer, einen Stock und einen Leisten weggenommen zu haben. An dem betreffenden Abend gesellte sich der Angeklagte in Mülheim zu dem 56 Jahre alten Schuhmacher, stellte sich demselben unter falschem Namen vor und erbot sich, ihn nach Delbrück zu begleiten. Unterwegs kehrten Beide in mehrern Wirthschaften ein. Vor Hohlweide will der Angeklagte seinen Begleiter verlassen haben; von dem Straßenraub will er nichts wissen. Der beraubte Müller erkennt indeß den Angeklagten bestimmt als den Thäter wieder. Die Schuldfrage wurde unter Ausschluß von Milderungsgründen bejaht und der Angeklagte zu sechs Jahren Zuchthaus und acht Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Aus Vororten und
t Mülheim a. Rh., 24. Sept. Die Arbeiten am Mülheimer Hafen bau schreiten rüstig vorwärts. Die Unternehmer haben, wie wir vernehmen, die Verpflichtung, den Hafen bis zum 1. December 1894 fertigzustellen.
Zur Kurzweil.
** Gefährlicher Zustand.„Sie sind so zerstreut, mein Fräulein?!“—„Ach, wir haben den Winter in Italien zugebracht, und ich habe noch die Citronen im Kopfe, die Orangen im Herzen und die Maccaroni im Magen.“
** Prompt.„Nun. was ist aus den zehntausend Thalern geworden, die deine Schwester geerbt hat?“—„Ein Schwager.“
** Eine Gewissensfrage.„Hast du eine kleine Schwester?“ fragt Fritzchen seinen neuesten Spielkameraden.—„Nein.“—„Einen kleinen Bruder?"—„Auch nicht.“— Fritzchen nach einer Pause, ganz rathlos:„Ja, wen haust du denn dann?“
Rheinhöhe am 25. Sept., Abends 7 Uhr mn 1,02+.00
Kölner Häuneschen-Theater,
gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
H hevi tte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Dinstag den 26. September 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Die Reise um die Welt in 80 Tagen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
„Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Triest. Capo'Istria, Parenzo, Pirano. Schlösser Miramar und Duino. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner
Bürgerbräu,
Friesenstrasse 26—28. Samstag den 30. September 1893: Eröffnung
meiner Nestauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen
Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
W. Bocks Anstands-&
anzInstitut.
Köln.(9—
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln& Nachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gedichte
von
kerd. freiin von Brackel.
3. vermehrte Auflage
260 Seiten 89. Fein geheftet M. 3. In elegantem Salonband M. 4,25. „Die prächtigen Gedichte von Ferdinande Freiin von Brackel haben eben die dritte Auflage erlebt und präsentiren sich in geschmackvollem Einbande als eine vornehme Gabe. Die gottbegnadete Dichterin weiß den weichen, lyrischen Ton ebensogut zu treffen, wie die volksthümliche Färbung der Balladen und die kräftigere Sangesweise des patriotischen und ZeitGedichtes. Einzelne Lieder schätzen wir als wahre Perlen der Poesie."
.=Correspondenz.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Feinste Backmehle
für den Hausbedarf. Specialität:
Germania=Mehl.
Verkaufsstelle:
Gr. Budengasse 13. Mühle: Sionsthal 5.
Gebr. Wer. Köln.
Fernsprecher: 1520.
sehr wenig gebr., vorzügl. Gasheiz1 ofen, kleinste Sorte, für 50 M. zu verkaufen. Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei Alb. Jacobi& Cie. in Nachen ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Sursum
corda,
Sinn=Gedichte von Joseph Holl. Fein broch. M. 1,20, elegant gebunden M. 2,40.
Das Düsseldorfer Volksblatt sagt darüber:„Allen Freunden und
Freundinnen einer wahrhaft erquickenden Poesie sei das Buch ganz vorzüglich empfohlen. Da die prosaische Beschreibung der Form und des Inhalts einen Begriff von dessen Schönheit wohl nicht geben kann, beschränken wir uns darauf, zu sagen, edel gehalten, oft von ergreifender Wirkung, besitzen diese Gedichte die Kraft, den Sinn für das Ueberirdische, Heilige, Himmlische in den Herzen zu wecken und zu stärken. Zu Fest=Geschenken ist das Buch wie geschaffen.““
Welche gut kathol., gebildete Familie
könnte einer Clavier= u. Handarbeitslehrerin v. 1. Nov. 2 unmöbl. Zimmer geg. Clavier= u. Handarbeits=Unterricht od. 20 J. Miethe überlassen? Offerten u. Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fährt in dieser Woche
oder wann ein leerer Möbelwagen nach.=Gladbach oder Rheydt?
Mittheilung u. Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Tdcccc
8 Ausverkauf wegen Auf 8 gabe des Geschäftes.§
0 Verkaufe sämmtl. noch vorh.? 9 Möbel, als:2 pol. Betten, Wasch=( X commoden und eine Anzahl# a Spiegel. Stühle 2c. zu u. unter K & Einkaufspreis.
5. Alerianerstraße 10.
Haus=Verwaltung
suchen pünktl., zuverl., kinderl. Leute gegen freie Wohnung von 2 Zimmern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm, Alle in Köln.