Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln un Dorore 12½ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesüche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
iebenter Jahrgang
Donnerstag, 9. Februar 1893
Kölner Dombau=Lotterie.
1# Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Ursulastr.
stattfindenden sugspreisen in ind am Sonn.
ne Rath.
E
Des Carnevals wegen erscheint K#
der Kölner Local=Anzeiger am
naamen Montag u. Dinstag nicht.
H. Benecke& Cie.,
Gr. Budengasse 13.
verhüten und beseitigen einzig die
Kolaintabletten Schmalfass,
aus reiner Kolanuß ohne Zusatz bereitet.
Droguerien.
Jür Mirthe Mehrere, Fische, Für Wirthe. eichene, billig zu verkaufen. Alte Mauer am Bach 67.
Zu haben in allen Medicinal:
niedergelegt in
Anton Klein, lh. Schneider
Vereinslocale
Um mit den Beständen meines Lagers vor dem bevorstehenden Umzuge mein neues Geschäftslocal
zu aussergewöhnlich billigen
u räumen, stelle ich dieselben zum Ausverkauf.
gänzlich
u Gürzenich trägt 3 M.
orstand.
Strumpf- und Tricotwaaren,
Unter Taschenmacher. Ecke Am Hof.
estsckscheneroenuneurehehegcrgrch gescgräceg Framz, Kalker
al HoeralfanrSl A AAA—- Sccman t—
Samenhandlung,
Marzellenstrasse 29, Köln
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration
Speisen und Getränke in bekannter Güte. Bier aus der Zechenbrauerei von Gebrüder Sünner, Deutz=Kalk, per Sämmtliche Weine sind aus der Domkellerei von M. Aldendorf
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein## □
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof, zur Frühjahrs-Saat unter Garantie der Echtheit und Reinheit sowie des Gebrauchswerthes
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Specialität: Gemüsetreibsorten und Blumensamen,
außerdem alle Sorten Vogelsamen(billjast).
s und erprobt
en Original=
Eintritt frei
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,004, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzt. gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose, Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. 3, Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gewinnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroctzel, Constanz.
Für Wirthe!
Ia. Bechergläser 10 Pfg la. Henkelgläser 20 Pfg
Zurückgesetzte Gläser 5 Pfg
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Wiedererwergelten und im
Vogelsamen(billigst)
der letzten Geldlottericen fielen wiedervolt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Domban=Lotterie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 J, 30,000 J. 2c 1 3 M. 25 Pfg., Antheile: ½ 1 M. (9 Pfg., 1% 17., ¼ 1., 1% 9 M. Liste und Porto 30'g.
bestgereinigter
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
Conservirung und im Glase
e Stangen
tät der Haare
erlin., Potsdamerstraße 71. gr.=Adresse: Haupttreffer Berlin.
Honig, freo. Nachn. Butter,
Schleuderhonig N. 4,50, Süßrahmbutt.
7,50, S. Spiner, Tluste, Galizien.“
Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
ir den allgemeinen
hm. Alle in Köln
in nußb. polirt, billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 40 4 Donnerstag, 9. Februar
Offene Stellen.
Ordentl. Knabe beit sichte ArPipinstraße 7, 2. Etage.
Clavierspieler
gesucht für jeden Sonntag. Schwippert, Deutz.
Verkäuferin,
welche in einem Seifen= und Parfümerie=Geschäft längere Zeit selbst. thätig war und gute Zeugnisse aufzuw. hat, sucht Stelle in ähnlicher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtnergehülfe gesucht
von Jos. Linnartz, Bickendorf.
Hausmeister
für ein größeres Miethhaus gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stelle in einem größern Manufacturwaarengeschäft.
Franco=Offerten unter K 116 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Fr.=Offerten un.
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges braves Mädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22
Kath. Mädchen
#a Liebe zu Kindern
hat und gute Zeugnisse besitzt, gesucht.
Machabaerstraße 50—52, 2. Etage.
Ein properes Mädchen
katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht, mit nur guten Zeu mnissen.
Severinstraße 216.
Suche für meine 14jähr. Mündel(der
Sfranz. Sprache mächtig) zum 1. April
Lehrstelle m. Famil.=Auschluß
in gut katholischem Hause in feinerm Weiß= oder Wollwaaren=Geschäft.
Franco=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter St besorgt die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 15.
Füchtig Mädchen vom Lande mit sehr
gut. Zeugn., welches selbständ. kochen kann und alle Hausarb. gründlich verteht, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Madame Emma Govaerts
rue Gerardrie 6, Liége(Belgique),
wünscht ein katholisches Mädchen aus guter Familie für leichte Hausarbeit Eintritt baldigst.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. Gladbacherstraße 24, 2 Et.
Braves Mädchen
gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ein tücht. zuverläss. Zweit
für alle Hausarbeit in maochen seinem Hause, Lohn 18.46 gute Zeugnisse erforderlich.
Fr. Offert u ter 0 an die Annahme stelle v. U. M Olivier, Marsilstein 10
in brav., fleiß., kath. Mädchen vom 2 Lande für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Steinweg 5, 2. Etage
Ein kathol. Mädchen,
das die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten versteht, für sofort oder 1. März gesucht. Frco. Offerten unter K L 425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Schuhbranche.
Tüchtige, selbständige Verkäu ferin gegen hohes Salair ge sucht. Offerten u. F 6224b an Haasenstein& Vogler, A. ., Mannheim.
1 Restaurations=
Köchin gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 7.
Tüchtig. Verkäuferi
für Mannfacturwaaren=Geschäft ge
sucht. Hohestraße 45, 1. Ei
I. Dienstmädchen
von auswärts gesucht. Gereonstr. 5
ceine Rest.=Köchin s. Aushülfe für Fast &a nacht. Agrippastraße 56, hoswärts
schinen-Näherin, Weehler=Ail
son, für feines Leinen gesucht. Auf der Ruhr 5, 2. Etage.
Ein Mädcen, licher ä Die bürger
, liche Küche versteht
und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Frau Drotshagen, Enggasse—.
Für Wirthe an Fastnacht!
Ein zuverlässiger Mann sucht Stelle als Entrée=Einnehmer.
Mauritiuswall 43.
Schöne Auswahl in Carnevals=
S Hüten und=Käppchen.
Weißbüttengasse 1.
Alter Cognac, fein, vlache
„„„ 2 M
Feinster Punsch=Syrup, Flasche.0. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Weißer Wein, Fl.60 Pfg., Ltr. 80 Pfg. Champagner, Flasche 3 M. u. höher.
Madeira, Sherry, Portwein, Fl..66. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ladengehülfin,
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27,
Louis Klein.
Arbeits-Gesuche.
unger tücht. Schneider sucht Arbeit in und außer dem Hause.
Krummerbüchel 24, 1. Etage.
Propere junge Frau
sucht Stundenarbeit bei bessern Familien. Eulengarten 18, 1. Etage.
Eine Frau Ba
Höln=Volkhopen
M Futtertnollen, toffeln zu verkaufen.
Pick, Wirth.
Packkisten
billig zu verkaufen. Bescheid G.
E. Steingiesser,
Friedrichstraße 74,
offerirt
lebendfrischen Schellfisch, Cabliau, Schollen, Backsisch, gew. Stockfisch, Süßrahmtafelbutter... N 1,40 Ia Holsteinerbutter„ 1,25
Süßrahmmargarine N. 0,80,0,90,.— Erbsen junge i. 24 Dosen 55, 70, 75, 100 Schneidebohnen junge i. 26 Tos. 50, 60, Brechbohnen 26„ 60 Pfg.
Wachsbohnen 244„ 60„
sowie alle andern Conserven und Colonialwaaren zu den billigsten Preisen. Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Centrifugbutter, 8 K n. M. 9,50,
= Ia. Gutstafelbutter, 0 S n. J6 8,50 frco. Nachnahme versendet J. Besemer, Kaukehmen, Ostpr.
Für Haushalt
Eine solide Bielefelder Fabrik in Weißwaaren empfiehlt sich unter Zusicher, reeller u. preiswürd. Bedienung. Creditgewähr. solventen Leuten.
Fr-Offerten unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G Waschkunden.
Poll, Weingartengasse 56
Thür= und
werden reparirt, per Stück 50 Pfg., sowie Schlussel für 40, 60,1., 75 Pfg.
angefertigt. Verspohl, Palmstr. Karte genügt.
E
ine junge Frau sucht noch Kunden
im Waschen und Putzen.
Severinstraße 46.
Frische Sendung von
Gebr. Leder’s bals. Erdnussöl-Seife,
à Stück 30 Pfg. und 4 Stück in einem Packet 1 M, eingetroffen bei
E. Pohlen jr. in Köln,
Hohestrasse 52.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von Papier=Abfällen, Tn Knochen, Neutuch=Abfällen, Metallen 2c. 2c. Tranbgasse
Zu vermiethen.
Sofort
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume, Mansard
Hansa-Ring Nr.
beim Eigenthümer
Billig.
mit großen Schaufenstern und Eingängen. Fr.=Off. u. Nr. 158 die Geschäftsstelle d. Bl.
1öbl. heizbar. Zimmer 1.
11.—
anständigen Mann. Löwengasse 12
Unterhaus
mit Ladenlocal,
großem Keller zu vermiethen
1. Etage an vermiethen
stille Leute zu 16
Zu verkaufen.
Verkauf auf Abbruch.
Auf dem Bahnhofe Köln=Gereon sollen zwei Zollrevisionsschuppen auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 50 Pfg. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Trankgasse 23, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungs fähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der
Aufschrift„Angebot auf den Verkauf
#episione
Ein jung. Ehepaar sucht ein
tüchtiges bess. Dienstmädchen
geg. hoh. Lohn. Cunibertskloster 5. KET
zweier Zollrevisionsschuppen auf dem Bahnhof Köln=Gercon auf Abbruch“ bis zum Eröffnungstermin am 15 Februar 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Trankgasse 23, postfrei einzusinden.
Zuschlagsfrist 10 Tage. Köln, 6 Februar 1893.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Unter Kahlenhausen 133 Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 352.
Holsteiner
Tafelbutter
extrafeine Qual., 105 Pfg. das Pfd., bei 5 Pfd. 100 Pfg.
Franz Esser, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 281.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor, 2. Etage geschlossen), 5 Zimmer,
monatl. 65 R. Einzusehen von Uhr Nachm. Bescheid Restaure Keltenich, Lübeckerstraße 2, und Eigenth. F#
Etage, 4
K# sarde zu 40
Zimmer, und
billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3.
3 luft. helle Parterrerät Garten und alle Bequ., zu vermiethen. Friede
SOCUCCOOCOSSGOG
„ Tapeten, o
c2 Papierstuck— Linoleum Lincrusta
in größter und preiswürdigster Auswahl empsiehlt
# Leonhard Schieffer,
5 Köln=Deutz,
□ Freiheitstraße 90. □
□ Tapeten=Fabrik=Lager. C
□ wß Wafl.„ ältoro Nartieen
Möbl. Zimmer
NB. Reste u. ältere Partieen w. weit u. Fabribrikpreis abgegeb.
Stellen-Gesuche.
Zinderloses Ehepaar. sucht gegen
bescheidene Ver ütung He
* bescheidene Ver ütung Hausmeister posten oder ähnliche Stellung. Caution bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rütiger Mann, ca tionsfähig, aus
guter Familie, verheirathet u. kin derl., sucht Stelle als Factor, Bureaudiener, Hausknecht od. ähnlich. Posten Beste Empfehlungen. Fr.=Offert. u. Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäft zu übertragen.
Victualien nebst Kartoffeln und Gemüse billig zu übertragen Pfälzerstraße 58 am Barbarossaplatz.
Prima niederbaierische
Schmolzbutter,
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Fett zum Backen,
Ungar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
1o. 15erree.
So
gut erhalt. Sopha 17 Mark, Waschcommode m weißer Marmorplatte u. Spiegel 25 M. 1 einthür. u. zweithürig Kleiderschr., fast neu, rund. Tisch 10 M, versch. Spieg. bill. Blindg. 10, Hinterh.
einzelne Rollen Tapeten
werden billig abgegeben. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Kölner Dombau=Loose
à M..—. Friesenstraße 47.
vermiethen.
Handwerker
Ehrenfeld.
Erste Etage, 3 Räume, zu vermiet Am Bahnhof, Hansemannstraße
Zwei Zimmer
Hahnenstraße
(in heizbares Mansarden mer zu vermiethen.
Stolkgasse Nr.
Zübsch möbl. heizbar.
Schöne 1. Etage,
Saal, drei Zimmer und gleicher Höhe, nebst
üche
gie
dritter
Garten, mit allen Beque per 1. Mai zu vermiethen.
Gründliche Nachhülfe
Verloren&am Gefunden.
A. Fr.
Offerten unter v. H. Gülich,
Rehpintscher entlaufen!
O S A 10 951110f
Peritficht gesandter grarth., weiot.
schwarzer Rehpintscher m. Hals
soch gegen Belbhnung wies, abwenn zugel. ist. Vor Ankauf #er Zurückbehaltung sei gewarnt.
Thieboldsgasse 107, 3. Etage.
Der Sch
regen. Nachden reise angetreten, Stadt. Die 2 nehmen heute Mannheim=Rott heimer Schiffe si treibt noch ab. Mittag dem Ve □ Selbstmn 10 Uhr bei der in den Rhein g gelandet.
X Unfall. tag ein Stuccat erhebliche Kopfo tischen Kranken! * Kölner E Ende 9½ Uhr. sang in drei? Lindau.— Fre
Vermischtes.
in St. Jacob.
geb. Schenk,
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Die Hexe von Scharnrode.
Roman v. Herm. Hirschfeld.
Prinzessin irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln. Preis gebunden 2 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
am Strafkat
am Gericht ersch Privatbeleidigu Poulheim geger undfünfzig Zeu germeister von 1300 M. Geldbi Vom Bürgerm Leumundsattest Licht gestellt n das Schöffenge stellung dieses
die Verurtheilu sitzende, einen nicht zu beweg
#betr. Attest v meisterei=Beam der Sache fern der Privatverkl kläger auferleg Iz Schöffen
Gefängniß vor Jahr Gefängni Laden ein Gla besitzer mit ein
Cravaten=Reinigen
10 Pfg.
Ehrenstr.4.
leistungsfähige Weichkäserei und Molkerei sucht tüchtige Vertreung un größern Plagen.
Off. unt. G 100 an Haasenstein
ste Mänsefängerin, an gute Leute
zu verschenken.
Humboldtstraße 41, Schulhof.
sind miethen.
zum Rosenmontag zu verAbend GürzenichAbzugeben Gereoushof 7.
Par. Kierberg.
Bitte dring. um ein Lebenszeichen, in auf alles gefasst. Gruss K. E
Canaldie Heberollen der Alt= und Neuüber die im Elatsjahr 1893/94 zu erhebenden, nach Maßgabe der Fronten
nethan au-(Hehuhren oinichliet:
lich der feststehenden Gebühr für eintzte Liegenschaften, liegen von ab auf die Dauer von 14 Tagen ausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 8,
Köln, 6. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Qweithüriger Kleiderschrank 15 M,
0 Küchen-Glasschrank 17., kirschb.
Commode 20 M, Stühle 2., feiner Kochherd 33 K. Causense mit Lederüberzug 20., Bügeltisch 10 M. zu verkaufen. Suulmannsaalle 46,
neben Ecke neuem Sionsthal
Ein tücht Gemüse ärtner, w. selbst.
* arbeit kann, in Frühtreib. du
ruhtreib. durchaus
erf., sucht Stelle. Derselbe ist in Blumenzucht erf u besitzt die best. Zeugn. Fr.=Off. u. P 086 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Zwei Truthühner Weyerstr. 104.
fenster=Einrichtung,
sehr billig zu verk. Ehrenstraß 57.
Zu Carneval! und Schieme sillg
zu verkaufen. Kupfergasse 11.
Lompl. Fenster=Einricht. von Messing, 2 für jedes Geschäft pass., mit Spiegel und Reflectoren billig zu verkaufen.
Spulmannsgasse 46.
Carnevals=Atlas dene Bänder, Spitzen, Velvet, Masken, Strümpfe, Reste, Slipsseide, alles spottbillig. Hahnenstraße 28, früher Benesisstraße
1 Eisschrank, 1 nußb. Spiegelschrank bill. zu verkauf. Brings gelschraußt Krabnenbäumen 3.
3. Etage,
abgeschlossen, 4 große Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche 2c. billig zu vermiethen. Dagobertstraße 9.
Schönheit der Zähne
Nippes.
1. Etage, Eichstr. 26, mit 3 Zimmern, Küche, Mansarde, Wasserleitung 2c. zu vermiethen. Bescheid
von Werthstraße 46.
Neu erfundene, unübertroffene
GLYCERIN=ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
EH 9 EE GIn 8 k. und k. Hofieferanten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfr.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin;: Zahn& Cie.N
Nürnberg.
Sachs- Se
a A
Möbl. Zimmer Betten.
Autonitterstraße 31.
Köln-Deutz.
Schön s Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Vonnerstag, 9. Februar 1893
Seite 3
Abitur., cten unter g. Gülich,
inden.
aufen!
ntlief mir th., weibl., m. Halsnhörend). wied. abor Ankauf warnt. ). Etage.
S.
erschaft
nar, Moruien für
horlemer,
lieder hierwerden.
üre:
rode
chfeld.
ht.
lzeln
Mark.
ingen
10 Pfg. Ehrenstr.4.
ige WeichMolkerei se Vertreaasenstein
sbuden.
tzchen,
gute Leute 1. Schulhof.
5, 1. Etage, ag zu verüschtäschPlatzauen=Saale
imen. ushof 7.
enszeichen, Gruss K. E
en.
t= und Neusutz und Nivr 1893/94 zu e der Fronten en, einschließführ für einliegen von von 14 Tagen miner Nr. 8,
germeister.
eordnete:
an.
naterial ehlt zur
en, Pla=,
.34
Locales.
ers Der Schiffsverkehr auf dem Rheine beginnt sich wieder zu regen. Nachdem schon einer unserer Rhein=See=Dampfer seine Thalreise angetreten, passirten gestern Morgen schon große Segelkähne unsere Stadt. Die Dampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft nehmen heute ihre Fahrten nach allen Stationen der Fahrstrecke Mannheim=Rotterdam wieder auf. Auch die Landebrücken der Mülheimer Schiffe sind zum Theil wieder angefahren. Nur sehr wenig Eis treibt noch ab. Die hiesige Schiffbrücke wird voraussichtlich
Mittag dem Verkehr wieder übergeben werden.
□ Selbstmord. Von dem Schiffe Aurora ist vorgestern Abend gegen 10 Uhr bei der Ueberfahrt von Köln nach Deutz eine unbekannte Person in den Rhein gesprungen und ertrunken. Die Leiche wurde noch nicht
S Unfall. Auf dem Kleinen Griechenmarkt fiel gestern Nachmittag ein Stuccaturer aus dem zweiten Stockwerk herab und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu. Der Verunglückte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 151. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Heißes Blut. Posse mit Gesang in drei Acten(sieben Bildern) von Leopold Krenn und Karl Lindau.— Freitag, 10. Febr., 152. Ab.=Vst. Satisfaction.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Eine große Anzahl Einwohner Poulheim's war am Gericht erschienen, um in der Berufungs=Instanz dem Ausgange des Privatbeleidigungsprocesses beizuwohnen, welchen der Ortsvorsteher von Poulheim gegen den dortigen Bürgermeister angestrengt hatte. Sechsundfünfzig Zeugen waren geladen. Das Schöffengericht hatte den Bürgermeister von Poulheim wegen Beleidigung des Ortsvorstehers zu 300 M. Geldbuße verurtheilt. Dem Proceß liegt Folgendes zu Grunde. Vom Bürgermeister=Amt in Poulheim war über den Ortsvorsteher ein Leumundsattest ausgestellt worden, in welchem dieser in zweifelhaftes Licht gestellt wurde. Nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme kam das Schöffengericht zu der Auffassung, daß der Bürgermeister die Ausstellung dieses ungünstigen Attestes veranlaßt habe. Demnach erfolgte die Verurtheilung. In der Berufungsverhandlung versuchte der Vorsitzende, einen Ausgleich anzubahnen, wozu indessen der Privatkläger nicht zu bewegen war. Die erneute Beweisaufnahme ergab, daß das betr. Attest von einem am 3. Januar d. J. verstorbenen Bürgermeisterei=Beamten ausgestellt worden war und daß der Bürgermeister der Sache ferngestanden hatte. Das erste Urtheil wurde aufgehoben, der Privatverklagte freigesprochen und die erheblichen Kosten dem Privatkläger auferlegt.
Schöffengericht. Ein wegen Bandendiebstahls mit 18 Monaten Gefängniß vorbestrafter fünfzehnjähriger Bursche von hier erhielt ein Jahr Gefängniß weil er, als einer seiner Genossen eines Tages in einem Laden ein Glas mit Bonbons stahl, den den Dieb verfolgenden Ladenbesitzer mit einem Messer in den Rücken stach.
Vereins=Nachrichten.
(Die Sitzungen der Großen Carnevalsgesellschaft werden,
je näher der Fasching heranrückt, um so glänzender. Das zeigte die jüngste Versammlung der Kappenbrüder am Sonntag im Victoria##Saal. Trotz der Vergrößerung des Saales erwies sich derselbe viel zu klein, um alle die Mitglieder und fremden Gäste aufzunehmen, und Viele mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. Unter den Ehren#ästen bemerkten wir Gouverneur Excellenz von Schkopp und den Divisions=Commandeur General=Lieutenant von Münnich, die wieder mit zahlreichen Offizieren in der fidelen Schaar erschienen waren. In der zweiten Abtheilung erschien auch der diesjährige Prinz Carneval, Hr. Strengnart in der Versammlung und entbot derselben seinen Gruß. In Lied und Rede wurde gleich Vorzügliches geboten. Als Redner traten die HH. Kirchner, Köhne, Kemp, Blatzheim, Götz, Klönne und Rings auf. Als Verfasser der Lieder wurden die HH. Kny, Kemp, Hennekens, Weber und Klönne verkündet. Hr. Opernsänger Kraus und die HH. Fritz Böhle und Franz Becker erfreuten die Versammlung mit prächtigen Liederspenden.
### Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia ist
von Seiten des Bauvereins für die neue Herz=Jesu=Kirche am Zülpicherplatz für eine Reihe von Wohlthätigkeits=Concerten auf die Dauer zunächst von vier Jahren gewonnen worden. Demgemäß wird der Verein in jedem Frühjahr auf dem Großen Gürzenich=Saale ein Concert veranstalten, dessen Ertrag dem genannten Zwecke zukommen wird. Das erste dieser Concerte wird am 9. April stattfinden.
h Alaaf Koellen. Zu der am Montag=Abend im Pins=Bau stattgehabten fünften Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Koellen hatte #sich eine zahlreiche Narrenschaar eingefunden. Nach einem launigen Toast auf die Damen und Gäste stattete der Präsident, Hr. Jos. Wach, der Kölner Presse für das Entgegenkommen, welches dieselbe der Gesellschaft bewiesen habe, seinen Dank ab und brachte auch ihr ein begeistert aufgenommenes Lebehoch aus. Nach dem Liede„De sibbe Gebröder“ von Moitzheim entbot ein Vertreter des Arion aus New=York Grüße des Vereins und dankte dem Präsidenten von Alaaf Koellen für die s. Z. gesandten herrlichen Liederspenden. Der Nestor der Gesellschaft, hr. Wiersberg, feierte in begeisterten echt närrischen Worten den Präidenten und pries besonders dessen großen Mangel an Untugenden. hierauf gab Hr. A. Becker seine„erste Liebe oder eine verunglückte Landpartie“ der Narrenschaar zum Besten, womit er stürmischen Applaus erzielte. Das zweitälteste Mitglied der Gesellschaft, Hr. Blaum, gab den Damen Anweisung, wie ein dem Trunke ergebener Mann zu curiren ###ei und bewies durch diesen Vortrag, sowie mit dem Liede„der Ehe##sand“ sein großes hochkomisches Talent. Der folgende Redner, Hr. Förmer, gab eine zweite Auflage seines urkomischen==C zum Besten und entfachte damit die rosigste Laune. Als Deputirter der Arbeitslosen erschien nunmehr Hr. Kirchner und brachte die Beschwerden derelben den„Genossen“ vor, während Hr. Floßdorf Vergleiche mit dem Golde anstellte; beiden Vortragenden wurde der verdiente Dank der närrischen Schaar in reichem Maße zu Theil. Hr. Göbbels, der gern ##esehene Gast, erregte mit einem neuen Verzällchen, wie immer, so auch dies Mal wieder stürmische Heiterkeit. Nach einigen von einem alten Carnevalisten vorgetragenen höchst gelungenen Krätzchen theilte der Käsident geschäftlich mit, daß am Carnevals=Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, im Pius=Bau großes Fremden=Comité mit anschließender Bannerreihe stattfände; Rosenmontag ist Gala=Maskenball unter Mitwirkung Der von der Gesellschaft gestellten Walkürengruppe, der diesjährigen Erengarde des Prinzen Carneval. Die Lieder erzielten ebenfalls durchchlagenden Erfolg; als Verfasser wurden die Herren Bodenheim, Dunkel, Volff und Fritz Figge genannt.
&a. Greesberger. Die Schlußsitzung der Greesberger am MontagAbend gestaltete sich zu einer der glanzvollsten Sitzungen dieser Saison. ###n Rede und Lied wurde ganz Hervorragendes geleistet. Gleich das #rotokoll des Hru. Anton Richter über die fünfte Sitzung brachte das ###chte Leben in die zahlreiche Narrenschaar. Hr. Louis Marcus besang m seinem Liede den besten Trank, während Hr. Max v. Zwist(Pfeudokym) in poesievoller Sprache den Einzug des Prinzen Carneval besrußte. Hr. Jean Weimer wußte, wie immer, den größten HeiterkeitsErfolg zu erringen, und mußte sich auf stürmische Da capo-Rufe zu einer Zugabe entschließen. Dann trat Hr. Grausöger als Couventsnohn auf das Podium und bot recht belustigende Krätzchen. Hr. Scheuer hatte sich den Männergesang=Verein Arion aus New=York zur
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 194, Blatt 7742, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Anton Schlich und Katharina geborene Zimmer zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 34, Parcelle 1753/124, zu
Köln, Pfälzerstraße 26, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 35 Quadrat=Meter groß,
am 14. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
ese oev 4uzg ist mit.9“ J. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, und
zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschitzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Am 7. Februar d.., Abends 6½ Uhr, verschied hierselbst gottergeben meine liebe Mutter
Frau Wittwe
Maria
geb.
im Alter von 78 Jahren, wohlvorbereitet durch Geduld im Leiden und den Empfang der h. Sacramente.
Um das Almosen des Gehetes bittet
W. J. Sparla, Kaplan.
Köln, 8. Februar 1893.
Das Begräbniß findet statt Freitag,
1½ Uhr, vom Sterbehause Langgasse 7 aus
gehalten am Samstage den 11. Februar. Vormittags Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
10. Februar, Nachmittags aus; die Exequien werden 9 Uhr in der
1893, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Januar 1893.. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. (gez.!) Wagner, Gerichts=Assessor.
Beglaubigt: Böcker, Königlicher Gerichtsschreiber.
2 4 Fettenhennen 4.
B Die nach vorhatbenen
i Pastnachtssachen
—
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, um damit zu räumen.
Großes Lager
in bunten und einfarbigen
Carnevalsstrümpfen, -Handschuhen und Carnevalstricots
zu auffallend billigen Preisen,
billigste und bequemste Maskerade,
empfiehlt
Carl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen 11.*
TRADE NATE
andsma’s
in allen Packungen
empfehlen
Hohenstaufen-Ring und Friesenstr. 97.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Berarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
Carl Schirp,
109.
Zielscheibe seines Witzes genommen. Auch der Bestevader und sein Hänneschen beehrten die fidele Gesellschaft mit ihrem Besuch und machten ihre Glossen zu manchen vaterstädtischen Zuständen. Gleich guter Aufnahme hatte sich die Rede des Hrn. Lenuartz zu erfreuen. Die HH. Jean Weimer, Neubert, Kamper und Frl. Bernards erfreuten die Gesellschaft mit schönen Gesangs=Vorträgen; auch Hr. Simons als Clown zeigte wieder seine Fertigkeit auf den verschiedensten Instrumenten und hatte sich des reichsten Beifalls zu erfreuen. Als Liederdichter wurden noch genannt die HH. Schumacher(Ruhrort), Wach, Lupprian, Ebeler und Büttgenbach. Das Krätzchen fand seine Vertreter außer den bereits Genannten noch in den HH. Steinau, Esser, Ricks, Heil und Gabler. Den Schluß der Sitzung bildete eine von kräftigem derbem Humor über manche vaterstädtische Dinge durchwebte Rede des Hrn. Sassen, die mit reichem Beifall und kräftigen Lachsalven ausgenommen wurde.
— Die Marianische Congregation junger Kaufleute hielt am vorigen Sonntag die letzte carnevalistische Sitzung des„Rosenmontags=Divertissementchen“, ab, die einen prächtigen Verlauf nahm und für den St. Vincenzverein eine hübsche Summe zum Besten verschämter Armen ergab. Am Carnevals=Sonntag veranstaltet der Verein im Hermann=Joseph=Hause(Luisen=Saal) einen carnevalistischen Fest=Abend, bei welchem die vaterstädtische Zauberoper„Die Heinzelmännchen von Köln“ von Antonius Brrenbach zur Aufführung gelangen wird. Außerdem ist für Diustag=Abend ein Maskenkränzchen im Fränkischen Hofe vorgesehen. Der Rein=Ertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
2. Der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) veranstaltete am Sonntag im Löwen=Saale auf der Severinstraße seine diesjährige Carnevals=Sitzung, welche so stark besucht war, daß sehr Viele sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. Es war eine prächtige Sitzung, die zweifellos jeden Theilnehmer in die heiterste Stimmung versetzt hat. Wie in frühern Jayren, hatten auch an diesem Abende einige Herren der Congregation junger Kaufleute ihre Kräfte bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Der Gesang=Chor des Vereins zeichnete sich ganz besonders aus, indem er eine humoristische Sänger=Rückkehr aus Kamerun zum Besten gab. Die Lieder, welche durchweg großen Anklang fanden, hatten gedichtet die HH. Beckers, Bell, Kemmerling, Kurz, Lehrer Räderscheidt und Frz. Spohr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1312] Wohlthätigkeit. Es gibt auch noch brave Colporteure Dieser Tage colportirte in unserer Stadt ein junger Mann, welcher sich als Mitarbeiter des Hrn. Missionars Bodewig für die Heidenmission in Indien auswies und mehrere Druckschriften zum Besten der Mission vertrieb. Ueberall wußte er ein gutes Wort zum Trost und zur Erbauung anzubringen. In einigen Häusern fand nun derselbe Familien in bitterer Noth, die sich aber scheuten, dieselbe nach außenhin verlauten zu lassen. Was thut nun der edele Menscheufreund? Obwohl ihm selbst, wie Schreiber dieses später erfuhr, der Magen knurrte, da er um 3 Uhr Nachmittags noch nichts genossen hatte, schaffte er das Nothwendige herbei und empfahl die darbenden Familien an gute Leute, die auf seine Bitten für das Weitere sorgten. Möchte doch in den bevorstehenden Carnevalstagen Mancher etwas weniger Groschen für viele flüchtige Vergnügungen ausgeben und um so mehr der Noth seiner Mitmenschen zuwenden. M.
[1313] Austreicher=Arbeiten im Hohenstaufenbade. Es ist
schon viel in diesem Jahre über Arbeitslosigkeit gesprochen und geschrieben worden, und die Stadtväter haben auch beschlossen, Arbeiten ausführen zu lassen, wenn es thunlich erscheint. Es sind dies jedoch nur Erdarbeiten bzw. Bodenbewegungen, aber an den Handwerksgehülfen, dem es doppelt schwer fallen würde, solche Arbeiten zu ver richten, um für sich und seine Familie Brod zu verdienen, hat man nicht gedacht. Und trotz allen Wehklagen, die man täglich hören muß, hat man Gelegenheit, zu sehen, wie in dem Hohenstaufenbade von den Bade wartern, die als solche angestellt sind, Anstreicher=Arbeiten in größerm Umfange ausführen, und das überdies noch am Sonntag! Warum wird eine solche Arbeit nicht einem steuerzahlenden Meister übertragen, damit derselbe seine um Arbeit nachsuchenden Gehülfen beschäftigen kann. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, daß solche Ungehörigkeiten von oben herab verboten werden. P. M.
* Mülheim a. Rh., 6. Febr. In der heutigen Stadtverordneten=Versammlung wurde au Stelle des Commercienraths Otto Andreae sen. als Kreistags=Abgeordneter Hr. Dr. Pelzer gewählt. Der Vorsitzende machte der Versammlung Mittheilung von dem Beschluß des Bezirks=Ausschusses bezüglich des Deficits unserer Gasfabrik, welches aus der Zeit der Verwaltung durch den frühern Director herrührt. Danach ist entschieden worden, daß jener ehemalige Director zur Deckung des Deficits von 4128 M. mit 5 pCt. Zinsen verpflichtet sei, und daß bis zur Deckung dieses Deficits die von ihm gestellte Caution von 2000., sein Guthaben an die Gasfabrik in Höhe von 1655., sowie seine Immobilien und Mobilien zurückzuhalten seien.
Dorfmäller
ditor
194,
26 Jahre existirend, empfiehlt für den Carneval dem dortigen verehrten Publicum seine, stets für gut befundenen
Muzen und Muzenmändelchen,
sowie alles andere Backwerk in bester Zubereitung
dem
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und amerieanischen Parfumerieen, Seifen und Puder
sind zu haben in der Parfumerie von
Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 13% nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Papier-Geschäft
Bainhasd Müllan Mauritiussteinweg 72,
Kelnneia Manne“, gegenüber der Mauritiuskirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
am 8. Febr.
Leuchtkraft
1893. Gasfabrik 17,4.
des Gases
Lab.—. Stadt—.
Rbeinhöbe am 8. Fehr., Abends 6 Uhr m 3,82—.94,

*1E
E
IE O
P6
Vei
K
1
*—
FIR
I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Vonnerstag, 9. Februar 1393.
Carneval.
Papier= Caramellen,
45 M. die 100 K
H. Gülich sohzu,
Klingelpütz 47.
Spargel,
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln,
Mixed-Pickles,
Mockturtle-Suppe,
Caviar,
Deutsche Schaumweine Madeira, Malaga, Sherry u. Muscatwein,
Italienische Weine,
Englische Biere,
Käso in verschiedenen
feinster grobkörniger
Astrachanempfehlen
Sorten,
askent
zum Besten der Armen
835
Köln, Columbastrasse 6 u. S.
(cin wenig gebr. Herd mit kupf. Kessel billig zu verkauf. Salomonsgasse 10.
veranstaltet von den vereinigten Gesellschaften:
Architekten- und Ingenieur-Verein, Juristen-Kränzchen, Kölner Club, Musikalische Gesellschaft, Bürger-Gesellschaft(Hansa), Kölner Bezirks-Verein deutscher Ingenieure, Kölner Orchester-Gesellschaft, Richard Wagner-Verein
Dinstag, 14. Februar 1893.
Anfang 8 Uhr. Eröffnung des Gürzenich 7 Uhr.
Volksgarten.
C * * #
# Donnerstag(Weiberfastnacht) * Abends 8 Uhr:
* Grosses carnevalistisches Concert
mit humoristischen Einlagen,
∆#
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Lieder werden an der Kasse unentgeltlich verabfolgt.
Anzeigen
20 Of9.—
Seite) 20% und=Angel Zeilen 5 9 selben Anz
110ird täg! E
Dororte
I„ 58
E*
Fastnachts-Sonntag, Nachm. 3½ Uhr:½
Grosses Militair-Concert
mit carnevalistischen Einlagen.
Nr. 41
aufgeben
Aschermittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Grosse Kaffee-Visite
mit Militair-Concert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Apotheker S
Frostl
Mit Ausnahme der Concertstunden ist während den Carnevalstagen zu sämmtlichen Restaurations, 24 raumen
freier Zutritt. 9
9
K□
ecut!
Eintracht.
Sechel
40
mit Ueberraschungen für Damen,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Heut' winden wir Blumen zu lieblichem Kranz Euch Mägdelein schön und Euch Frauen,
Und führen beim Fest Euch zu fröhlichem Tanz,
Gar Herrliches sollt Ihr erschauen.
'rum seid uns willkommen im närrischen Kreis,
Wo„Eintracht“ und Freundschaft nur wohnet,
Wo Lieder man singt. Euch Schönen zum Preis,
Und erhaben Prinz Carneval thronet. Der Kleine Nath. Karten à 75 Pfg. sind in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestraße 65, A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, Engelb. Clever, Komö dienstraße 3, F. W. Coellen, U. Fettenhennen 4, J. B. Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Ludwig Neumann, Breitestraße 79 u. Komödienstraße 28, zu haben.
dr Cassapreis erhöht.
Kölner Männergesang=Verein.
Carneval 1893.
Sonntag 12. Februar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung
unter bewährter Leitung und Mitwirkung bedeutender Carnevalisten.
Montag 13. und Diustag 14. Februar, von Abends 8 Uhr ab:
Tummelplatz
in sämmtlichen Näumen der Wolkenburg.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen. Näheres per Circular.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
An den drei Fastnachtstagen: Großes
carnevalistisches Concert
von zwei Capellen.
∆∆ Passe-partout-Karten mit sechs Bier=Coupons
sind bis Samstag=Abend zu haben. Entrée an der Kasse 50 Pfg.
10
Prauerei Röstritz,
gegründet 1696.
Schwarzbier(Deutscher Porter),
Höchste Auszeichnung für Malz-Gesundheitsbiere auf der
Internationalen Ausstellung für das rothe Kreuz etc.. Leipzig 1892 und London(goldene Medaille) 1893.
Dieses altberühmte Bier, welches in Folge seines großen Malz= und Würze=Extractes und# geringen Alkoholes besonders Kindern, Blutarmen, Wöchnerinnen, nährenden Müttern und# Reconvalescenten jeder Art von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen wird, ist zu beziehen durch
W. Bringmann, Köln a. Nh., Mühlenbach—. 3 8
Butter-, Käse- 4
und
DelicatessHandlung
∆
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Ferbisches Pracht-Geflügel.
Frische Sendung.
Truthähne Pfd. 35 Truthühner Pfd. 90 Pfg.,
Gäuse Pfd. 65
junge Hähne Pfd. 90 Suppenhühner Pfd. 35 Enten Pfd. 90
in bekannt prima Waare von Geschmack bei
Joh. Klefisch,
Hutmacher 29.
Weinhandlung u. Restauration Gu 8 Müller, Allerheiligenn., A9
empfichlt für Carneval 8 selbstgekelterte, reingehaltene und gute Küche
allotageliste liegt zum Einzeichnen im GürzenichRestaurant offen. Der Preis für die Karte beträgt 3 M.
Der Vorstand.
gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um N. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
* Süssrahmbutter!
##garantirt rein..04 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 58
K
her Hof,
# Weiber=Fastnacht:
Carnevalistisches Concert
Große Restauration.
Gerh. Erven.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kü#
#ist überall belie am sichersten! gegen geschwo offene Frostse
Balsam macht fettig, sondern tr den meisten Ap u. 50 Pfg. vorr standtheile sind Camph. 5, Dec Spir. dil. 75, In Köln Aposteln=Apothe Man verl Seehausen's Fr Vers.: Seehau
Kölner
Al. Heesen, Ehren
Dos
Kölner Don
5 Antheil an 50
kvz. Jo). Büt
Süssrah
Wearantirt rein, # Mehran, bill.
ter PrankischerI. Heute: Rein Concert.
11. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses Mas
für die Concert=Abonnenten.
1
Karten à 2 Mark für Einzuführende können vorher nu durch Abonnenten gelöst werden.
L. J.
18 Carneval in Köln 93
Rosenmontag den 13. Febr.: Großer geschlossener
Maskenball
in sämmtlichen Räumen des Gürzenich, gegeben von der Gesellschaft
Kölner Funken-Infauterie.
Pfund's Mi
bracht, hat sic billigen Preis weich, ohne S ist, macht sie Zum Waschen
fl. Becker& Hohepforte Hl. Hamecher, gasse 43/15 Fr. Hayne, strasse 103 llecker& Loc llecker, Di V. Krudewig. tiussteinwe Krudewig, markt 10.
sowie in den m
Thurnmarkt Nr.—5.
Heinr.
K 1d.
bsonders aus
Grul
NB. Die
„Donatu
## on Köln zu
leph Schäfer,