*
stzen.
en
sen.
50
Ifte.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Preis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofa.
4 442; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Pfg. S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Sinterhäuser mit Sonntags-Beilagt 30 Ofg monatlich
*
K•—-•———*## X*
d
Kölner
Unzeigen=Besteller erbalten dei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkosienpreis: 1/ Bogen DI. 2 50, 3/4 Bogen 3—.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
RRRRRE
Nr. 278.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 10. October 1893. Siebenter Jahrgang.
Bedeutend unter Herbst= und Winter=
Ueberzieher,
hochf. Stoffe, elegantes Facon,
6,10, 14, 16, 22 M.
L. Rosenthal, Severinstr. 159, schräg gegenuver dem Postamt.
BG
Gew. Inthracit-Nussl. II. III.
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle., 68
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
in,
ios
Kölner
FlaschenFilialen:
Seit Verwechselungen
1B.3A werden sicher vermieden durch
50
155“ Beachtung des Wortes 4 selbstverkömn.„Continento“. Bodegas.
Eigelstein Nr. 70,
P... Schmitz.
Eintrachtstr. Nr. 92.
A. Schell.
Christophstr. Nr. 18.
H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5.
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12.
P. Springorum
# FlaschenFilialen
Si
Verzogen von Augustinerplatz nach Altermarkt 39, 2. Et, Rathhausseit
Frau Greshake.
Ueberziehen
WWie Jege G
Blaubach Nr. 55.
F. Müller. Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Scverinstr. 200. Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
v. Faust Wwe. Lager und Probirstuben: Hohestr. 164,
Severinstr. So.
F. B. Siepen.
Ashe.
der Umgegend:
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase, Frciheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk.
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser, Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 31.
Originalpreisen
Se MAGe m n 12 unn
gibt durch Uebergießen mit heißem Wasser sofort eine vorzügliche KraftPfennig bruhe. Auch in Tosen zu 10 Stück zu haben bei
Joh. Jansen, Marzellenstraße 19.
tlichen
sacketen ird hinpr. Pfd.
schen.
Jon. Keller Sel. Gwe.,
Heumarkt 67, Köln. Unter Goldschmied 11,
empfiehlt:
Neue Linsen... 30 u. 35 Pfg. p. a 1 Sauerkrant, neues.. 8 Pfg. p. a
„ Erbsen.. 15„„„Schweineschmalz, garan„ gesch... 18„„„I tirt rein..... 65„„„
Vorschußmehl 14„„„[Apfelgelée, holl.... 45„„„
Kaisermehl.... 17„„„[Obstkraut, vers. 30„„„
Blüthenmeyr 23„„„I„ in 25#=Eimern 25„„„
Griesmehl 20„„„ Rübenkraut...... 16„„„
Korinthen...... 25„„„[Neue Preißelbeeren.. 45„„„
Rosinen, Elemé.. 22„„„1 Panirmehl...... 25„„„
„ Sultanin.. 25„„„Kartoffelmehl 17„„„
Mandeln, süße.... 80„„„Teigwaaren.. von 28—50„„„
Ital. Maronen 20„„„(Neues Buchweizenmehl. 15„„„
in nur bester, guter Waare.
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Taschen, Tornister, Portemonnaies, Hosenträger usw empfiehlt billigst P. Mandt. Sattler, Mathigsstraße 13. Große Auswahl in Reernten=Koffer.
Koffer,
Reise=Effekten, Lederwaaren S. Oestreich, Sattlermeiste.,
empfiehlt billigst Sattlerm Columbastr. 11.
Billiger wie jeder Bazar.
Vom Engros=Lager verkaufe einen großen Posten moderner Herren=Filzhüte
a Mark.25.
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfann.
Igemeinen e in Köln
Empfehle mein Fabriklager in
Füllreguliru. amer. Leuchtöfen.
(Dauerbrenner),
vorzüglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter weitgehender Garantie zu ungewöhnlich billigen Preisen abgeben kann. Speciell empfehle: dauerhaft und reich vernickelte Oefen. In
Spar-Tafelherden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchengeräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. v. Norden,
Köln, Langgasse 2A,
im Neubau der Lese=Gesellschaft.
KONKURRENT
von
LE
(Nach den neuesten Analysen von Professor Dr. König, Münster.)
Maggi's Suppenwürze
(Purum
EiweißFett
substanzen
18,39% 1,96%
Sogenannte
Verbesserte Suppenwürze
Marke Biene“
(Gebr. Ilbertz, Bendix&amp; Lutz, Osterath.)
6,58% 1,76%
Untersuchung vom 7. Juli 1893.
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
* KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Ariedv. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Ein Labsal ist
Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60 Pf.. 30=1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
S 2
Ueberall käuflich.
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, Confulent,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualificirte Personen ihren vermeintlichen Rechtsrath für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
NB! Von unsern Consumenten verlangte Nachuntersuchungen werden von Herrn Prosessor Dr. König in Münster in Westfalen jederzeit kostenfrei ausgeführt.
Diese Zahlen reden mehr als jede andere Warnung vor Täuschungen.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in
Franco Haus Fernsprecher 1200
Große Stallungen
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
für ca. 20 Pferde
nebst Nemise und Platz für ca. 20 Wagen, Fourrageraum und Wohnung
Nubensstraße Nr. 33
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Nichmodstr. 35
Handichuhe werden gereinigt u. repa8) rirt à Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
Große Stallungen
für 60 Pferde
nebst größerer u. kleiner Wohnung u. großen Speicherräumen
Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Richmodstr. 35.
Feiner Cognac,
Rein. Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. K 1,80.
Reiner Rothwein Flekr.4
Wermuthwein,magenstärk., Fl. 41,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Noch einige bessere Herren können an einem vorzüglichen
Mittagtisch
Theil nehmen. Kalk, Hauptstr. 187.
54554455555
enlabungsOrhunfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 8263862
J. P. Bachem
Itöln. 8
Nach Auswärts Zusendung postfrei und
umgehend.
KK

Seite 2.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 273 1 Urnstag, 1b. October
Offene Stellen.
Hin ordentlicher, katholischer Schuhmachergeselle auf Reparatur gleich gesucht. Köln=Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Ein Buchbinder=Lehrling
per 1. November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Lehrling Polsterer=Materialien en gros wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneidergeselle
auf Wochen, sucht.
und ein Tagelöhner geSchildergasse 93.
Tüchtige Kesselschmiede
und Zuschläger Lohr gesucht.
Gasometer= u. Bassin=Montage Rotthausen.
Ein starker
zum Brod=Ausfahren und=Austrage gesucht. Kalk, Marienstraße 22.
chreiner=Geselle gesucht.
gesucht.
Ursulastraße 27.
für Küche und Hausarbeit.
Adresse zu erfr. in der Geschäftsst u. in allen 26 Annahmestellen.[12785
kathol., mit großen Kin
Pramter, dern, sucht eine älter Person vom Lande zur Führung des Haushaltes und für etwaige Näh=Ar beiten. Näheres
Nippes, Sechszigstraße 57.
Kleidermacherin
ehlt sich im Anfertigen von amen und Mäuteln nach neuer Viener Mode.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Restaurations=Herd zu verkaufen.
2 Nippes, Florastraße 97.
opere Wittwe, in allen Arbeiten erfahren, sucht Stunden. am liebsten Bureaux zu putzen. Zu erfragen Helenenstraße 10.
(Hither und Clavier billig zu ver# kaufen. Eigelstein 90.
Kauf-Gesuche.
Kinder=Anzüge
on K 1,50 an angefertigt; döschen von 60 Pfg., sowie aturen an Herren= u. Knabenen werden billig besorgt. Jopp, Gr. Griechenmarkt 74.
Köchin,
u. perfect, empfiehlt sich den Herrschaften in größern Essen Aushülfe. Plankgasse 26.
noch Kunden. Kostüme—8M
Gedr. Kleider Fr. H. Matthes, Deutz.
Perfecte Köchinnen,
Küchen:, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen für feine herrschaftl. Häuse sofort gegen hohen Lohn gesucht(auproperes, billiges Logis). Frau Krings. Erststr. 3, vart.(ai Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6
EinLehrmädchen,
katholisch, für eine Glas= und Po lan=Handlung in Köln gesucht. Pension im Hause des Princi, Fr.=Offerten unter U an die schäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht,
welcher süchtig ist,
Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10.
Durchaus tüchtige katholische
Gehülfin
für sofort gesucht, welche in Violl=, Weiß= u. Kurzwaaren=Bran erfahren. Gute Behandlung. K und Logis im Hause. Frco.=Offert mit Salair=Angabe. Zeugnissen u Photogr. sofort u. W L 3359 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ri perfectes Drittmädchen E guten Zeugnissen gesucht.
Steinfeldergasse 9.
für den Haushult katholisch
Geistlichen in Köln wird ein kräftig Dienstmädchen gesucht.(Nicht Hau belterin.) Nur solche mit gut Zeugnissen wollen sich melden. Zu rrauen in der Geschäftsstelle d. Bl. in allen 26 Annahmestellen. /1291
Hausarbeit gesucht. Linde 17.
Stellen-Gesuche.
Ein junger 9
(gedient) sucht Stelle als Packer oder Bureaudiener. Näheres Breitestraße 108.
Ein junger Mann, kath., ausg Familie, wünscht u. besch. Anspr.
Vertrauensposten
zu übern. Caution k. gestellt w Fr.=Offerten u. W. F 3354 Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
kaufmännisch gebildet, mit Handschrift, sucht Stellung, g welche. Gefl, Offert. an Ma wall 34, Köln.
Ich suche als Vormund fü katholischen Knaben von 16 der die Realschule bis Unter absolvirte,
Lehrlings=Stelle
branche,
elektrische
technischer Artikel
Einrichtungen.
in die Familie des Principals
und
Fr.
gute Beaufsichtigung Bedingung. Offerten unter H 10—3320 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. erb. i
#erren=Garderobe wird geändert, re ### parirt und gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. P. Thumm Blindgasse 4. Karte genügt.
Ehrenseld.
Wahlenstraße 28, parterre.
Für Damen
ehlt sich eine erste Kostümarbeiim Anfertigen von Damen men in und außer dem Hause.
Barbarossaplatz 3, 4. Et.
Zu verkaufen.
Culmann,
Severinstraße
Trauerhüte,
grösste Auswahl, billigste Preise.
B. Braun,
Peterstrasse 45 B,
gegenüber dem Bürger-Hospital.
niform von Einjährigem, neu, billig zu verkaufen.“
dafelherd,
kaufen.
fast neu,
Causeuse, 2 Sessel, 6 Tisch, 1 Trumeauspiegel, 2 nußb. zu. 1 Waschcommode, Kleiderschr abzugeben. Langgasse 9.
Hausbesitzer,
Private und kaufen
apezierer
Ein Bäckerwagen u. ein Break
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unent geltlich angenommen.
Der Vorstand.
3.
Etage,—4 Z, 1 Parterrez.“ an
einz. Pers.z. verm. Jacobstraße 31.
möbl.
verm.
Parterrez. an 1 Herren zu U. Gottesgnad. 21, am Dom
Hansa=Ring 62
herrschaftliche abgeschl. 3. Etage, Parquetböden. Kachelofen, 7 Zimmer, süche, Mansarde 2c. zu vermiethen. Einzusehen von—0 Uhr Nachmitt. und Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 243.
Prachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Wasserleitung, abgeschl. Keller und Mitbenutzung eines schönen Gärtchens, sofort zu veimieth,
Adolphstraße 20.
Küche und Mansarde. Altermarkt 39.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
für einen Anstreichermeister gesucht, Nähe Aposteln oder Gereon, 4 Z mmer und Werkstätte mit Hof. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
EEin circa zwei Morgen großer Lagerplatz im ersten Rayon an der Venloerstraße zu verpachten.
Fr.=Off. u. Nr. 1330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
Geräum. Wohnung im Auterhaus Fekzuvermiethen.
Schemmergasse 4.
einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Goldgasse 14.
Leizbares, vermiet
Ein großes Zimmer zu vermiethen. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
Schöne Wohnung
von neun Näumen,
Unterhaus und 1. Etage, nebst Hof und Gärtchen, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause vermiethen.
Nosenstraße 8.
Eein hübsch möbl. vermiethen.
Zimmer billig zu Mörsergasse 4.
Ladenlocal
mit Wohnung für besseres Geschäft.
Martinstraße 3.
Erste Etage,
2 große und 1 kleines Zimmer, vermiethen. Große Neugasse
zu
15.
Bei einer alleinsteh. Wittwe findet ein
ordentliches Mädchen oder Frau
billiges Mitbewohnen.
Bischofsgartenstraße 28.
Wilhelmstr. 29, ist das
Unterhaus mit Ladenlocal, worin seit längerer Zeit Cigarrengeschäft betrieben wurde, bill. zu verm. Dasselbe eignet sich auch f. jed. andere Geschäft. Bescheid Wilhelmstraße 34.
Herrschaftliches Unterhaus
oder erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu ver miethen.
3 Zimmer 2. Etage, Mariengartengasse 19, zu vermiethen
Bescheid Hunnenrücken 29.
3 Näume 2. Etage
Weyerstratze 75 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Schöne luftige 2. Etage
bestehend aus vier Zimmern, Küche, Mansarde und allen sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Nur vom Eigenthümer
bewohnt. Kupfergasse
als Rechnungsführer und Amtssecre= taire auf Gütern— stets Vacanzen— können sich federgewandte junge Leute durch—4 monatl. Besuch der staatl. concess. landwirthschaftl. Lehr=Anstalt in Stettin erwerben. Prospect und Progr. 25 Pfg.
Silentium und Nachhülfe
für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 2. Etage
an einzelne Person billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
am
bei G. C. Lehmann,
Kein Laden.
Bestellungen erbeten
Mantelosen
zu verkaufen.
pottbillig! Verschied. Mantelöfen, 1 Ofenschirm, 1 Feuergeräthständer verkaufen. Gereonswall 20,
10 Pfund=Colli frco. Nachnahme.
Baumnüsse, Tausend 5 Kever, Salomonsgasse 6.
Damenhüte,
legant garnirt, in größter Ar Filz=Facons von 35 Pfa. an. Bänder u. s. w. äußerst billig. werden faconnirt und billig aufgarnirt.
M. Wershoven, Severinstraße 175
Dritte Etage, Heinsbergstr. 23, am Königsplatz, abgeschl., drei Räume, Küche, Mans. und alle Bequemlichk., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Elstergasse 20.
Welcher Ingenieur
ist bereit, in einer MetallhandwerkerAbtheilung im Kath. Gesellen=Verein Zeichen=Unterricht zu ertheilen Sonntag=Vormitags von 10—12 Uhr?
beim Haus=Verwalter
Breitestraße 103.
Capitalien
3. bis 10,000 M.
auf gute Hypothek vom Selbstdar leiher bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Mittwoch, Central=Bahnhof ein Kneifer verloren. Abzugeben gegen Belohnung Spiesergasse 17.
Standesamt der Stadt Köln.
7. October 1893.
Geburten. Wilhelm., T. v. Peter Andr. Langeland, Schuhm., Thieboldsgasse 21.- Gustav Adolph Aloys, S. v. Aug.Hager, Hotel=Conduct., Bolzengasse 1.- Gottfr., S. v. Arthur Wilh. Reichelt, Schlosser, Gereonsw. 89. Hans Erich, S. v. Emil Oscar Stelter, General=Agent, Am Duffesbach 1.
Heinrich Joseph, S. v. Peter Profittlich, Kaufm., Ritterstr. 45.- Peter Georg, S. v. Christ. Franz Breidbach,
chiffer, Unter Krahnenb. 89.- Maria Johanna Hubert., T. v. Peter Adams, Monteur, Kyffhäuserstr. 3.- Maria Hel., T. v. Peter Berchem, Schneider, Agrippastraße 32.- Amalie, T. v. Franz Peter Lettre, Steinh., Moselstraße 84.- Cäsar, S. v. Franz Jos. Ladener, Tagl., Mauritiusw. 45. Erna Adele, T. v. Aurel Jos. Casaretto, Privatsecr., Hildeboldpl. 1.— Adelh. Alice, T. v. Abraham genannt Alex Moses, Kaufm., Hohenzollern=Ring 65.- Kaspar, S. v. Karl Theodor Schmitz, Schutzm., Brunostr. 25.
Stervefälle. Auguste Odendahl, 3 ., Mauritiussteinweg 47.- Joseph Pfeiffer, 10., Perlengr. 83—85.Anna Maria Schauten, 7 M. 8., Salier=Ring 4.- Christ. Krieger, geb. Schmitz, 23., Kyffhäuserstr. 52.Heinr. Schweig, Wwr., Kaufm., 81., Balduinstr. 8.- Elisab. Eichhorn, 11 M. 10 T, Bayardsg. 1B.- Maria Henr. Bosch. 1 J. 6., Bonnerstr. 69.- Joh. Pet. Schröder, verh., Gef.= Aufs., 68., Propsteig. 22.- Win. Schmitz, Wwr., Tagl., 77., zu Bayenthal. Joh. Karl Krings, 12 J. 7., Gr. Sandk..- Peter Seffen, 5 M. 14., Carthäuserw. 37.- Elisab. Hub. Esser, geb. Renner, 40., Friesenwall 80.
Heirathen. Wilh. Höing, Elementarlehrer, v. Elberfeld, u. Anna Weisweiler, v. Lechenich.- Woldemar Streubel, Kfm., v. Chemnitz, u. Emma Bachem, v. hier.- Heinr. Eulen Schuhn.., v. Morenhoven, u. Kath Hebing, v. Obermeiderich.- Jos. Geller, Wwr., Schreiner, v. Borr. u. Kath. Welter, v. Odendorf.- Ferd. Offermann, Wwr., Schreiner, u. Agnes Clasen, Wwe., Päffgen, Beide v. hier. - Adolph Gerhard, Eisenb.=Wagennot., v. Koblenz, u. Marg. Norrenberg, v. hier.- Hubert Bühl, Kaufm., u. Ida Funk, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Delseit, Techniker, Rubensstr 3, und Clementine Schnitzler, Triererstr. 23

278* Dinstag, 10. October 1893.
wurde. Ein ältlicher Mann mit sergrautem Haar trat herein, warf
einen Blick auf Christian und stutzte.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 1893.
□
Der verstaßene
Criminal=Novelle von Emilie Mit diesem Troste, den der Arme sich
Heinrichs. selber einredete, kehrte zum ersten Male nach acht Jahren die Hoffnung wieder in sein Herz zurück und spiegelte ihm Bilder des Glücks, eines freudigen Wiedersehens vor. Wenn dazwischen der Zweifel auftauchen wollte, ob die Lisbeth auch wirklich auf ihn, den Sträfling, gewartet habe, ob er ein Recht dazu gehabt, solches von ihr zu verlangen oder vorauszusetzen, dann war doch alle Mal die Hoffnung stärker und bannte diese Zweifel siegreich aus der Seele des armen jungen Mannes.
Es war in der Erntezeit, an einem Sonntaa, als Christian das Dorf S. erreichte, wo er vor acht Jahren von den Häschern gefesselt worden war. Rechts hinüber lag Hans Hansen's Hof, das Dach, unter dem die Liebste weilte, dort links der Friedhof mit dem Grabe der Mutter. Der Orgelton aus der Kirche drang zu ihm herab.
Christian stand unbeweglich auf seinen Stock gelehnt: bannte ihn die Erinnerung oder der Orgelton? Sein Gesicht war todtenblaß trotz der drückenden Hitze. Von Süden zog ein starkes Gewitter herauf, das schon in der Ferne grollte; wie damals trieb es ihn hin und her,— zu der Liebsten und nach dem Friedhofe zur Mutter.
Er athmete tief auf und trat in den Krug, der in jenen Gegenden in der Regel dicht bei der Kirche gelegen ist. Hier setzte er sich still in eine Ecke und wartete auf den Wirth, da sich weder dieser noch irgend ein anderer Gast in der Stube befand.
Als der Wirth endlich eintrat und den Ankömmling scharf fixirte, sprach dieser ruhig:„Gebt mir Bier und Brod, Jochen!“
Langsam brachte der Wirth beides und blickte ihn wieder forschend an.
„Ihr kennt mich nicht mehr, Jochen?" fragte Christian, seinen Blick offen erwidernd.„Haben acht Jahre mich so verändert?“
„Daß dich— bist du's denn wirklich, Christian Rasmussen?“ rief der Wirth zurückprallend.„Meiner Seel', kamst mir bekannt vor, wußte dich nur nicht hinzubringen.... Na, wie gehl'?“ setzte er hinzu, sich seinem Gaste gegenüber niederlassend.„Bist nun frei, mein Junge? War wohl eine harte Zeit, he?“
Christian nickte düster.
„Lebt mein Vater noch?“ fragte er dann hastig.
„Ja, der Alte lebt noch; das ist aber auch alles,“ erwiderte der Wirth achselzuckend,„ist seit vier Jahren an Händen und Füßen gelähmt,— kann nicht vom Stuhl aufstehen,— holte es sich vom Moor beim Torfstechen, wo er bis an den Leib im Wasser gestanden. Weißt wohl, Christian, der alte Hans Rasmussen ist all' sein Lebtag eigensinnig gewesen,— na, der junge Haus macht sich's bequemer und läßt Andere für sich arbeiten.“
„So hat mein Vater den Hof abgegeben, ist auf die Abnahme*) gezogen?“ fragte Christian athemlos.
Der Wirth nickte, drückte den Tabak in seiner kurzen Pfeife fest, that einige kräftige Züge und blickte dann mitleidig auf den jungen Mann, der sich immer seiner Theilnahme und Zuneigung erfreut hatte.
„Ja, mein Junge,“ antwortete er nun langsam,„der Alte sitzt richtig schon auf der Abnahme; hätt's nimmer gedacht bei seiner Rüstigkeit,— alle Welt sagt, das wär' die Strafe; verstehst mich wohl?“
Er blinzelte ihm zu und, als erinnere er sich jetzt erst, daß er den Zurückgekehrten noch nicht bewillkommnet, reichte er ihm die Rechte über den Tisch hin, in welche Christian mit sichtlicher Aufregung einschlug.
„Wer hat den Hof?“ fragte Letzterer mit gepreßter Stimme.
„Dein Stiefbruder, wer wohl anders?“ antwortete der Wirth.
„Natürlich, wer wohl anders!" lachte Christian in bitterm Grimm. „Das heißt, er verwaltet den Hof für mich; denn anders kann's doch nicht sein.“
„Doch, doch, es ist anders, mein Junge,“ sprach der Wirth theilnehmend und bedauernd.„Der Alte hat ein Testament gemacht, als er vor vier Jahren so krank wurde,... darin hat er dem Hans den Hof mit allem, was daran und darum ist, zugeschrieben, sich selbst natürlich und die Frau mit einer fetten Abnahme versehen.“
„Und was bleibt mir?“ fragte Christian wie betäubt.
„Gräme dich nicht, armer Junge," versetzte der Wirth tröstend, „bist ja noch jung und gesund, kannst arbeiten und dein Brod verdienen. Wirst leicht einen Dienst bekommen. In der ganzen Gegend trägt's dir kein Mensch nach. Aber dem alten Hans hat man's verdacht, daß er sich von der Frau regieren läßt und dich so ganz und gar enterbt hat. Es waren unser Einige, die wollten Einspruch thun, das Testament umstoßen, da gab der Alte zu Protokoll, daß dir nichts weiter zukäme, als dein Mütterliches, daß er seine Hand von dir gezogen habe und sein Aeltester todt für ihn sei... einen Karrensträfling kenne er nicht, und das Gericht stand ihm bei.“
„Es ist gut, sollt Dank haben, Jochen,“ sprach Christian nach einer Weile, sich erhebend.„Wie viel ist meine Zeche?“
„Ach, geh’ doch, Junge, wirst den Willkommtrunk mir doch nicht bezahlen wollen,“ rief der Wirth.„Wo willst denn nun aber hin?“ setzte er besorgt hinzu.
„Mein Mütterliches holen und mit dem Stiefbruder abrechnen,“ antwortete Christian mit einer unnatürlichen Ruhe.
„Bleib' hier, die Leute sind alle auf dem Felde,“ sagte der Wirth, dem merkwürdig angst wurde.„Wirst höchstens den Alten dabeim treffen.“
„Heut' am Sonntag auf dem Felde?“ fragte Christian ungläubig. „Meinst wohl in der Kirche?“
„Dort ist Kinderlehre," fuhr Jener hastig fort,„das Korn steht noch draußen und die Leute sind hinaus, um einzufahren,— siehst das aufsteigende Gewitter nicht? So hat's den ganzen Morgen schon gedroht, und man muß das liebe Korn doch bergen, meine sind auch Alle miteinander hinaus.“
„Meinetwegen,“ sagte Christian achselzuckend,„hab' doch auch mit dem Vater zu reden— komm' später wieder vor, Jochen!“
Er schritt nach der Thüre, welche in diesem Augenblicke geöffnet
*) Altentheil— Leibzucht.
„Guten Tag, Hans Hansen!“ sprach der junge Mann, und seine Stimme zitterte merklich.„Ihr kennt mich nicht mehr?“
„Wenn ich nicht wüßte, daß Christian Rasmussen in Rendsburg ist," versetzte der Mann langsam,„so möchte ich darauf schwören, daß er vor mir stände.“
„Er ist's,“ sagte der Wirth rasch;„hast dich nicht getäuscht, Hans Hansen. Die acht bösen Jahre sind Gottlob um.“
„Also doch,“ fuhr der Bauer fort, ihn von oben bis unten musternd,„bist also wieder los. Na, ich an deiner Stelle wäre nicht wiedergekommen.“
„Und warum nicht?“ fragte Christian, dem alles Blut in die Schläfen drang.„Habe ich wegen'was Schlimmes gesessen? Der Corporal ist nicht gestorben, dem ich die Mißhandlung heimgab, und ein Deserteur ist doch kein Dieb oder Mörder!"
„Einerlei,“ beharrte der Bauer mit Verachtung in Blick und Stimme;„du bist gebrandmarkt dein Leben lang, hast die Kette getragen und gehörst nicht mehr unter ehrliche Leute. Dein Vater that recht, als er dich enterbte; ich hätt's— meiner Seel' ebenso gemacht.“
„So haltet Ihr's mit meinen Feinden, Hans Hansen?" fragte Christian, mit Mühe seinen Zorn bezwingend.„Und Euere Lisbeth,“ setzte er leise hinzu,„verdammt auch sie mich?“
„Na, wie sollte sie nicht?“ rief der Bauer heftig.„Oder glaubst du, meine Lisbeth dächte anders als ihr Mann?“
„Als ihr Mann?“ bebte es leise von des Armen Lippen.„So ist Lisbeth verheirathet?“
„Freilich ist sie das,“ nickte Hans Hansen triumphirend,„seit zwei Jahren schon mit deinem Bruder— der den Hof geerbt hat.“
Unbeweglich starrte der Unglückliche, dem die letzte Hoffnungsbrücke des Lebens nun abgebrochen war, vor sich hin, so daß selbst der Bauer Mitleid mit ihm fühlte und ihm die Hand auf die Schulter legte.
Heftig schüttelte Christian ihn ab und richtete sich dann hoch auf.
„Es ist gut,“ sprach er mit dumpfer Stimme;„nun ist alles vorbei. Mag der Stiefbruder das Geraubte behalten; er ist doch schlimmer als ich, der ich keinen Menschen bestohlen habe. Aber daß die Lisbeth ihn geheirathet hat, das vergeb' ihr Gott; ich kann's nicht. Sagt ihr das, Bauer; denn glücklich ist sie doch nicht und soll's auch nicht sein. Mit dem Alten aber werde ich noch abrechnen, um mein Mütterliches und noch um anderes. Der Sohn seiner ersten Frau ist noch nicht todt... wenn er ihn auch beinahe umgebracht hat. Oder hat der Stiefbruder, wie ich, dem König dienen müssen, Hans Hansen?“
„Nein, dein Vater hat ihn losgekauft,“ rief der Wirth.
„Natürlich, natürlich,“ kuurrte der Bauer.„Wenn du nicht duckst, Christian, werden wir dich wieder nach Rendsburg schicken, wo du nur gleich hättest bleiben sollen.“
Der unglückliche junge Mann knirschte mit den Zähnen und hob den Arm gegen den unbarmherzigen Spötter, um ihn niederzuschlagen. Dieser zog sich ängstlich zurück.
Christian murmelte eine Verwünschung vor sich hin, ließ den erhobenen Arm sinken, wandte sich kurz und verließ den Krug.
„Folge ihm, Hans Hausen,“ sprach der Wirth, an's Fenster tretend und dem Heimgekehrten besorgt nachblickend.„Er geht nach Atzbüll; da wird's ein Unglück geben. Der arme Junge thut mir doch in der Seele leid.“
„ach was, wie Einer sich bettet, so schläft er; das war von jeher nicht anders," erwiderte der Bauer unwirsch.„Laß du den nur gehen, den hat die Kette zahm genug gemacht. Mag er anderswo hingehen; er wird schon Arbeit, absonderlich nun in der Ernte, bekommen. Ich mag nichts mehr mit ihm zu schaffen haben.“
„Aber die Atzbüller, Hans,“ wandte der Wirth mahnend ein. „Wenn er deinen Schwiegersohn und Lisbeth trifft?“
„Trifft er auch nicht, Jochen,“ lachte der Bauer spöttisch;„sind Beide nach Ballerup zur Kindtaufe bei meinem Bruderssohn.“
„Aber die Stiefmutter und der alte Haus Rasmussen?“ fuhr der Wirth hartnäckig fort.
„Die Stiefmutter ist auch mit,“ sagte Jener,„und den Alten wird er nicht umbringen, der kann sich ja nicht rühren. Die Leute fahren ein; etliche sind aber immer daheim. Da laß ihn nur getrost hingehen; ich werd' mir die Finger nicht verbrennen an dem Sträfling. Will auch selber noch zur Kindtause, hab' nur das Wetter abgepaßt. Sieh', das Gewitter verzieht sich,“ setzte er, an's Fenster tretend, hinzu.„Der Himmel ist klar, die Sonne brennt tüchtig,
... Regen bekommen wir nicht mehr. Gib mir einen Schnaps, Jochen!“
Der Wirth brachte ihm das Verlangte, und der Bauer ging, nachdem er getrunken und bezahlt, seiner Wege.
„Harte Menschen!“ brummte der ehrliche Jochen, sich eine Pfeise stopfend.„Wohl hatte der arme Junge Recht: er ist besser, als Alle mit einander, die ihn beraubt und in's Unglück gestoßen haben. Hab' eine schlimme Ahnung, daß was passirt. O, über diese harten Menschen!"
Christian schritt langsam, mit gesenktem Haupte durch's Dorf, ohne einen Blick nach rechts oder links zu werfen. Weder das Grab der Mutter, noch der Bauernhof dort seitwärts vom Wege schienen sein Herz mehr zu bewegen, er war abgestumpft gegen diese weichen Gefühle und nur der grimmigste Haß durchwüthete seine Brust.
Als das Dorf hinter ihm lag, beschleunigte er seine Schritte und eilte wie ein Verfolgter vorwärts; die Verzweiflung und der Haß, sie hetzten den armen Burschen hinreichend, um ihn völlig unempfindlich zu machen gegen die glühende Hitze und den entsetzlichen Staub der Landstraße.
Da lag das Vaterhaus vor ihm,— der Unglückliche hielt den Fuß an und athmete tief auf, als wolle er eine Last von sich abschütteln.
„Es muß zu Ende, so oder so,“ murmelte er,„mit mir ist's doch aus.“
Rasch schritt er auf den geräumigen Hof. Mit wüthendem Gebell bedrohten ihn die Hunde; es waren nicht mehr die alten Kameraden, diese hätten ihn sicherlich wieder erkannt. Die Wehmuth kam über ihn, wie damals vor acht Jahren. Er schüttelte sie ab und schritt auf's Haus zu, die Thüre war verschlossen. Er ging nach der Rückseite, nirgend ein lebendes Wesen. Auch die Ställe waren verriegelt, nur die große Scheunenpforte stand weit offen,
doch war auch hier kein Mensch zu sehen uno zu hören. Der ganze
Hof schien wie ausgestorben.
Jetzt ging Christian auf das kleine Abnahme=Haus zu, welches rechts von dem großen Hause in einem Gärtchen lag. Trotzig und entschlossen betrat er den Flur, öffnete die Stubenthüre und— stand vor seinem Vater.
(Fortsetzung folgt.)
+ Von St. Petersburg nach Paris unternimmt gegenwärtig
ein französischer Radfahrer, Charles Terront, eine Reise auf
einer Bicyclette. Der 3000 Kilometer=Weg Deutschland und Belgien nach Frankreich.
führt von Rußland durch In Deutschland geht die
Reise über Posen, Berlin, Magdeburg, Hannover und Köln nach Aachen und von dort nach Namur. Terront traf gestern, von Minden kommend, hier ein, nahm im Hotel Europäischer Hof Wohnung und setzt heute seine Reise bis Lüttich fort.
m.<space> E i n<space> a n g e b l i c h e r<space> I t a l i e n e r<space> v e r a n l a ß t e<space> e i n e n<space> j u n g e n<space> M a n n,<space> bei ihm italienischen Unterricht zu nehmen. Als Honorar wurde pro Stunde 1 Mark verabredet. Der Italiener war stets in Geldverlegenheit und erbat sich fast in jeder Stunde einen Vorschuß und verschwand damit. Es stellte sich heraus, daß der Betreffende nicht Italiener, sondern Pole war und keine feste Wohnung hatte.
X Unfälle. Im städtischen Krankenhause fand ein Knabe Aufnahme, welcher sich mit dem Brodmesser einen halben Finger abgeschnitten, sowie ein Dienstmädchen, welches sich bei einem Falle eine Schulter schwer verletzt hatte.
8 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Ursulagartenstraße eine Milchfrau von ihrem Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß ihre Aufnahme im Marien=Hospital erfolgen mußte.
S Ehrenfeld, 8. Oct. Das Bureau des 17. Polizei=Bezirks ist von Venloerstraße 192 nach Leostraße 33 verlegt worden.— Am Samstag=Abend feierte die Waggon=Fabrik Herbrandt&amp; Comp. im Drei=Kaiser=Saal in Ehrenfeld das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Zugleich begingen auch zwei Arbeiter der Fabrik ihr fünfundzwanzigjähliges Jubiläum. Das Fest verlief in der schönsten Weise.
8 Der Kölner Liederkranz hatte am Sonntag=Abend die edele Kunst des Gesanges wieder ein Mal in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Im Victoria=Saal veranstaltete der wackere, stets zur Hülfe bereite Verein ein großes Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der hiesigen Pfarrkirche St. Johann Baptist Die Theilnahme der Pfarrgenossen und der Freunde der Kirche war eine so große, daß der Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Das Programm des Concertes war ein sehr gewähltes. Es wurde eingeleitet durch mehrere Vorträge der trefflichen Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hrn. W. Beez. Dann trat der über 100 Sänger zählende Chor des Vereins auf und erfreute die Zuhörer mit dem Chor „Der Barde“ von Reiter, welchem der stets beliebte Chor„D' Hamkehr“ von Koschat folgte, in welchem Hr. Karl Roß mit seiner sympathischen Stimme das Solo sang. Die Wiedergabe der beiden Chöre war vortrefflich. Der Beifall legte sich nicht eher, bis der letztere wiederholt wurde. Hr. Beez trug hierauf das von Sarasate für Violine eingerichtete„Nocturno“ von Chopin vor und erntete für sein seelenvolles Spiel stürmischen Applaus. Als zweiter Solist folgte ihm der stets gern gehörte Concertsänger Hr. R. van Bruck, welcher sich mit der Ballade„Die Uhr“ von Löwe im Sturme die Herzen eroberte und sich ebenfalls zu einer Zugabe von Abt verstehen mußte. Den Schluß der ersten Abtheilung machte der Liederkranz mit dem machtvollen Preischor„Excultavit cor meum“ von de Lange. Das schwierige Werk, mit welchem der Verein auf dem Gesangwettstreit zu Wiesbaden den ersten Preis errang, verfehlte auch dies Mal seine packende Wirkung nicht. Aussprache und Tongebung waren vorzüglich; namentlich die große Schlußfuge gelang in bester Weise. In der zweiten Abtheilung sang der Verein drei reizende Volkslieder„Waldeinsamkeit" von Pache, „Wenn Zweie sich gut sind“ von Kremser und„Sandmännchen“ von Hirsch. In letzterm sang ein bekanntes Mitglied das
Tenor=Solo mit vorzüglicher Stimme. Die Aufnahme war
wie vorauszusehen war, eine begeisterte, so daß„Sandmännchen“ wiederholt werden mußte. Zum Schlusse trug der Verein die charakteristischen altniederländischen Volkslieder aus der Sammlung des Adrianus Valerius vom Jahre 1626, übersetzt von Jos. Weyl und bearbeitet von Kremser, mit Begleitung von Orchester und Harmonium (Hr P. Stauff) vor. Mit diesen Liedern legte der Verein bekanntlich bei der Secenade vor dem Kaiserpaare in Koblenz sich besondere Ehre ein. Auch hier zollten die Zuhörer dem Chore und seinem umsichtigen Leiter, Hrn. Albert Eibenschütz, lebhaften, wohlverdienten Beifall. Hr. Pfarrer Juris sprach in beredter Weise dem Verein und seinem bewährten Präsidenten, Hrn. Alb. Urbach, im Namen der Pfarrgemeinde den herzlichsten Dank aus. Trostlos habe es in der Kirche ausgesehen, aber vieles sei schon geschehen und werde bei so lebhafter Unterstützung noch geschehen können. In dieser Beziehung richte er einen warmen Appell an die Pfarrkinder und die vielen umwohnenden Freunde der Kirche. Auf Anregung eines „Inactiven“ schritten mehrere Damen zu einer Tellersammlung, aus welcher dem hocherfreuten Pfarrer weitere 180 M. übergeben werden konnten.
I. Die Musikalische Gesellschaft sah die erste Aufführung nach den langen Ferien unter der lang entbehrten musterhaften Leitung des Hru. Prof. Seiß sehr gut besucht. Ein besonders ausgewähltes Programm der„Neuen" rief großes Interesse hervor. Die Orchesterwerke „Des Sängers Fluch“ von Hans v. Bülow, die Faust=Ouverture von Richard Wagner waren sehr sorgfältig einstudirt und wurden mit sichtlicher Lust und Liebe gespielt, und verfehlten daher auch ihre Wirkung nicht. Die Solisten des Abends, die HH. Pauer und Seiß, ernteten stürmischen Beifall für den vollendeten Vortrag zweier Clavierwerke: „Variationen“ von Rheinberger über ein Mozart'sches Thema, eine meisterhaft gearbeitete Composion, und„Polonaise“ von St. Sakus, ein phantasie- volles Werk von ungewöhnlich reicher rhythmischer Belebung und großem Wechsel in der Modulation.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Bei der gestuigen Verhandlung unter Ausschluß der Oeffentlichkeit waren angeklagt: der Tagelöhner Franz Robels, 22 Jahre alt, und der Arbeitsknecht Jacob Wittkamp, 23 Jahre alt. Beide Angeklagte wohnen zu Epprath. Der Erstere war beschuldigt: am 13. August d. J. auf der Landstraße zwischen Neurath und Freimersdorf gegenüber der Dienstmagd Gertrud M. aus Harff ein Verbrechen gegen den§ 176 Abs. 1 nach§ 43 des Str.=.=B. verübt zu haben. Der zweite Angeklagte, der sich nicht in Haft befand, war nur wegen wörtlicher Beleidigung angeklagt. Derselbe war um 9 Uhr nicht zur Stelle, weil er— am hiesigen Hauptbahnhofe dingfest gemacht worden war. Dem jungen Manne und einer Zeugin, die gestern Morgen in Norf den Zug bestiegen hatten, waren dort die Billete abgenommen und irrthümlicherweise nicht zurückgegeben worden. Die beiden Leute langten ohne Fahrkarte in Köln an und wurden nach den neuern Bestimmungen in Haft genommen. Um 10 Uhr konnte die Verhandlung beginnen.
und
Specialität: Bettwaaren, Dampfreinigung * Daunen empflehlt G. Benninghoven,
von Bettfedern Höhle—.
Rheinhöhe am 10. Oct., Morgens 7 Uhr m.35+.00.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 278 4 Dinstag, 10. October 1393.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 5. November, der Wochen=Unterricht am Freitag den 3. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 22. und 29. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnal m sweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnurg verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsichulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I.
Der Beigeordnete
Eröffnung
meiner
Vierbrauerei und Restauration Laacher Hof(Im Laach—).
Austich von hochseinem obergährigen Lagerbier. Vorzügliche Küche.
Jean Ochs.
Knaben=Winter=Paletots
von—7 und von—14 Jahren zur
Hälfte des Werthes.
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
1 Posten Herbst=Paletots für die hälfte des Werthes.
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
ner Brief
∆ Doppelmord. In dem Hause Achterstraße Nr. 6 wurde gestern Morgen, wie bereits kurz gemeldet, ein Mädchen von 24 Jahren und die im Unterhause wohnende achtundzwanzigjährige Frau eines Friseurs von dem Liebhaber des Mädchens, einem Menschen Namens Anwinkel welcher bei dem Althändler Jeusen, Josephstraße 24, wohnte, erstochen. Der Mörder hatte schon mehrere Mal dem Mädchen gedroht, er werde ihm das Leben nehmen, weil es nichts mehr von ihm wissen wollte. Gestern Mocgen benutzte der Mörder die Gelegenheit, als die Mutter des Mädchens in der Kirche war, in die Wohnung einzudringen. Gegen ½9 Uhr hörte die Frau des im Unterhause wohnenden Friseurs Nelles auf der ersten Etage Stöhnen. Als sie die Treppe hinauf ging, kam ihr der Unmensch entgegen und versetzte ihr einen tiefen Stich in die Brust mit einem neuen ziemlich langen, etwas gebogenen Tolch. Die Frau lief sofort die Treppe herunter auf die Straße in den gegenüber liegenden Bäckerladen, wo sie dem Bäcker im Laden in die Arme fiel und sofort starb. Der Mörder lief auch aus dem Hause und drohte auf der Straße nochmals mit dem Messer. In der Mathiasstraße begegnete ihm Nelles. Auf diesen kam er ebenfalls mit gezücktem Messer zu und rief:„An dir suche ich auch noch Rache!" Nelles wich zurück und kam dabei zu Fall. Dem Mörder fiel der Dolch zur Erde, und diese Gelegenheit benutzte Nelles, um zu entkommen. Der Unmensch hob das Messer auf und lief durch die Follerstraße, wo er von einem Fuhrmann mit dem untern Ende eines Peitschenstiels in den Nacken geschlagen wurde, wodurch er zu Fall kam. Hier wurde er von einem Schutzmann gefesselt und ihm die Mordwaffe abgenommen. Die Leiche des Mädchens fand man in der Wohnung im ersten Stock mit zwei Stichwunden in der Brust vor.„
* Richtigstellung. In dem Bericht über die vorgestrige Versammlung des Katholischen Volksvereins ist ein: an die unrichtige Stelle gerathen und dadurch der Sinn der betr. Sätze aus dem Vortrag des Hru. Rechtsanwalts Jul. Bachem über die neuen preußischen Steuergesetze vollständig entstellt worden. Die Stelle muß lauten:„Auf den Inhalt der einzelnen Gesetze übergehend, besprach Redner zunächst die Hauptgrundsätze des Einkommensteuergesetzes: die Ausdehnung der Steuerpflicht auf die juristischen Personen, die Abänderung der Tarifirung und die Verbesserung des Anlage=Verfahrens außerdem die besondern Erleichterungen für den Mittelstand. Die Besteuerung der jurinischen Personen(Actien=Gesellschaften usw.) wurde als berechtigt, die Progression von 0,62 bis 4 pCt. als keineswegs zu stark bezeichnet, wenn die hohen Einkommen an diese Progression sich auch zunächst gewöhnen müßten.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 38. Kriemhilde. Drama in 5 Aufz. von Wilh. Meyer. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr. Mittwoch, 11. Oct.: Ab.=Vorst. 39. Der Zaungast. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die Strafkammer verhandelte gegen einen jetzt in Mülheim wohnenden Ackersmann, der unter der Anklage stand, bei der hiesigen Militair=Behörde gegen einen Divisions=Anditeur eine wissentlich falsche Anzeige erstattet zu haben. Vor zehn Jahren besaß der Angeklagte in Merheim ein Hofgütchen, gerieth indessen in Schulden und sah sich schließlich gezwungen, sein Eigenthum an den erwähnten Divisions=Anditeur, einen frühern hiesigen Rechtsanwalt, dem er Geld schuldete, abzutreten. Wie der Ackerer behauptet, habe er mit dem Rechtsanwalt, der vor mehrern Jahren zur Militair=Justiz übergetreten ist, ein Privatabkommen getroffen, nach welchem ihm der Rechtsanwalt eine Summe von mehrern tausend Mark zu zahlen habe; in dem notariellen Act sei aber hiervon auf Veranlassung des Rechtsanwalts nichts erwähnt worden, weil das Uebereinkommen als Wucher habe aufgefaßt werden können. Der Bauersmann strengte nun gegen den Rechtsanwalt eine Klage an, wurde jedoch in sämmtlichen Instanzen abgewiesen, da der Verklagte beschwor, daß er mit dem Kläger keinerlei PrivatAbkommen getroffen habe; er habe das verschuldete Gütchen nur zur Deckung seiner eigenen Forderung übernommen. Bei dem schon beLuisen=Saal,
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Diustag den 10. October,
Ansang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Zum 3. Malc mit vollständig neuer Ausstattung, Decorationen und Kostümen:
Die Reise um die Erde in 80 Cagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K..50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Tirection von Peter Klotz.
5 hepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16.
Dinstag den 10. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Extra außerordentliche große Faren=Vorstellung.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zeitel.
Panorama international.
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Frankreich, IV. Cyklus. Verdun, Pont a Monsson, Nancy. Im Antomat. Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Mora. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiee 30 Nia.. Kinder 20 Pfg.
Aufrichtige Heirath.
Ein j nger Geschäftsmann, 26 Jahre alt, kath, mittlerer Statur und sehr nettem Aeußern, mit einem Vermögen von 42,000 K, sucht die Bekanntschaft einer Dame, am liebsten alleinstehend, um sich standesgemäß zu verehelichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für—10 HP überschüssige
wird Verwendung gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1313 an die Gechäftsuelle d. Bl.
Hadnaandenaan
Strickwolle,
beste englischen deutsche Fabricate, in nur echten Farben, 9 4 p. Strang a 1, Pfd. von 40 Pfg. an. 1 Wollene Arbeiter=Jacken v 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten# 4 Qualitäten. Strümpse, Socken, Tucher 2c. zu billigst., festen Preiten.
*
Unter dem Allerh. Protectorate Majestät der Keierin.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 A an, Bügelöse 2,50, Kohlen kasten, Schaufeln 2# billig zu verkauf.
Ign. Kleinmeyer,
tagten Bauersmann war
es nun im Laufe der Jahre zur fixen Idee
an Jene, die zu Denen gehören, welche das Volk bethören.
Motto:„Heil und Hülfe allen Menschen,
Ganz besonders morgenländ'schen.“
Ich sehe Ihnen an.r Nasenspitze an, Verehrter, daß Sie nicht nehr der liebe, gute Alte von früher sind, und Jenen an der Nase— der sogen. faiblosen—- zu welcher Race er gehört.—
Schonzeit, jetzt?!— für Hasen?— Ja, aber Verehrter, was werden dazu die Jäger sagen und Alle, die sich auf den Braten freuten, nachdem Sie das„Hallali“ so kräftig in alle Welt geblasen?!— und Schonzeit für Wölfe und für alle Zeiten?!— Diese Albernheit ist doch gar zu groß!— Nein, Verehrter, das geht beim besten Willen nicht.—
Aber—.— Herr des Himmels, schon wieder ein Mal„aber“,
wollen Sie mich rasend machen?
Man lese Nr. 884 und 885 des Kölner Sonntags=Anzeiger, den Offenen Brief“ an denselben in Nr. 273 vom./10. des Kölner Local=Anzeiger und das Flugblatt, betitelt:„Das Kölner Tageblatt und der Anti=Semitismus“, umonst zu haben in der anti=semitischen Buchhandlung W. Zuck, Komödienstraße 51.— Diese Enttauschung ist doch gar zu groß!— Und noch dazu an einem billigen Sonntage mit unvermeidlichem Regenwetter, wo uns früher der Sonntags=Anzeiger ein lieber Gast war!— Auf die Freude, ehrlich um den moralischen Gewinn zu streiten, müssen wir also verzichten.— So was thut er nicht! Statt dessen wird Schonzeit für alle Zeiten decretirt! Nun, dann müssen wir uns damit begnügen, um den klingenden Gewinn zu streiten. Hallali!“ Allen. Allen— ganz besonders den desern des„Kölner SonntagsAnzeiger" empfehlen wir den Ankauf und die Lectüre der Broschüre:
„Au die Zigenner“
von Dr. E. Schwechten, Verfasser von„Das Lied vom Levy", versehen mit künstlerischem Titelbild, Ende dieser Woche für— nur 50 Pfg.— zu haben in der anti=semitischen Buchhandlung W. Zuck, Komödienstraße 51.
Hochachtungsvoll!
Der Geschäfts=Ausschuß der Geschäfts=Anti=Semiten. aer lacht do.
Ziegelland oder Ringofen-Ziegelei
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Größe, Preis 2c. unter Nr. 1336 an die Geschift stelle d. Bl.
geworden, daß er durch den Rechtsanwalt ruinirt worden sei. Er wandte sich im Lause der Zeit an die verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., sowie an unsern jetzigen Kaiser mit Beschwerden; auch den Fürsten Bismarck und andere hohe Persönlichkeiten verschonte er nicht mit seiner Sache, jedoch ohne Erfolg. Eines Tages erschien er auf dem hiesigen kgl. Gonvernements=Bureau, um sich zu Protokoll vernehmen zu lassen. Hierbei brachte er wiederum die Beschuldigung gegen den frühern Rechtsanwalt, jetzigen Divisions=Auditeur vor, welcher sich nun veranlaßt sah, Strafantrag zu stellen. Der Staatsanwalt beantragte, auf sechs Monate Gesäugniß zu erkennen. Der Vertheidiger trat für Freisprechung des Angeklagten ein, da derselbe von einer fixen Idee befallen sei, und offenbar selbst glaube, was er in dem Protokoll niedergelegt habe. Das Gericht schloß sich dem Antrage an, und erkannte auf Freisprechung.
Vermischte Nachrichten.
T Kerpen, 7. Oct. Die Jubiläums=Feier des königl. KaiserWilhelm=Gymnasiums in Köln fand ihren Abschluß in einem improvisirten Ausfluge, welchen das Lehrer=Collegium mit den Schülern zusammen gestern Nachmittag nach dem freundlichen Landstädtchen Kerpen a. d. Erft unternahm. Von dem Collegium der hiesigen höhern Schule, deren Leiter, Herr Dr. Schneider, ehedem dem Lehrkörper der Jubel=Anstalt angehörte, am Bahnhof Horrem empfangen, marschirte die frohe Gesellschaft in langem Zuge zwischen Wiese und Feld bei lichtem Sonnenschein in den in aller Eile festlich gezierten Ort ein, um dann in fünf Massen=Quartieren bei Kaffee und Bauernblatz sich zu laben. Alsdann vereinigte sich die ganze große Schaar in dem geräumigen Kolving=Saale des Gesellenhauses(der Gesellenvater ist bekanntlich in Kerpen geboren) zu einer kurzen Rast bei frischem Lied und gutem„Karpfen=Bräu“. Unter dem Bedauern, daß es dem Herrn Director=Jubilar Dr. Schmitz nicht möglich gewesen sei, an der Fahrt in's liebliche Erft=Thal theilzunehmen, begrüßte der Rector der Ker pener Anstalt die„Klassisch=Kölsche Familie Schmitz“ und der Herr Bürgermeister Becker im Namen der Stadt die alten und jungen Fest genossen, von welch' letztern zwei, als echt Kölnische Kinder, launige Gaben des vaterstädtischen Humors zum Besten gaben. Herr Prof Dr. Liessem, der zweite im Jubel-Triumvirate, dankte mit herzlichen Worten für die unerwartet schöne und liebevolle Aufnahme mit dem Versprechen, den Besuch recht bald und mit ausgiebigerer Frist zu wiederholen.
Zur
** Erinnerungszeichen. Hausfrau:„Also denken Sie daran, Marie, beim Geflügelhändler bringen Sie die Gans mit, die ich bestellt habe.“— Tochter:„Aber daß Sie darüber nicht meine Bilder beim Photographen vergessen.“— Dienstmädchen:„O, gewiß nicht; wenn ich an die Gaus denke, werd' ich auch schon an Ihre Bilder denken!"
** Unangenehmer Druckfehler. Der Fabrikbesitzer veranstaltete zur Feier seines Jubiläums ein Essen, und gestaltete sich so das Inbiläum für das zahlreiche Personal zu einem wahren Fasttag.“
•* Aus der Instructionsstunde.„Werner, was muß der Soldat vor allen Dingen haben?"—„Stolz und Propertät...“ —„Propertät— was heißt das?"— Die— drei Berschten: de Dreckberschte. de Schmärberschte und de C anzberschte.“
in reiner Wolle, alln Farben und bewährten Qual., Winter=Neuheiten billiger wie in Resten.
.) Willy Stoltz. 5)
2 Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
Sehr gute Existenz.
Ein Haus, wo mehrere Jahre Metzgerei in Nippes bet ieben worden ist, steht unter sehr günstigen Bedingungen zu 6000 K. zu verkaufen. Bescheid Niehlerstraße 147. Daselbst ein Jöbelwerk, eingerichtet für Holz und Häksel zu schneiden.
Große Auswahl
garnirter Damen= u. Kinderhüte spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Ihrer
Samariter=
Verein.
Im Winterhalbjahr 1393 94 finden folgende
Ausbildungs=Curse
statt:
Für Samariterinnen
von Donnerstag den 19. October ab im Gürzenich, Quatermarkt= resp. St mm=Saal:
a.—6 Uhr Ausbildungs=Cursus für Anfängerinnen;
b.—7 Uhr Wiederholungs=Cursus
und Vorlesungen über Krankenpflege nach Prof. Dr.
von Esmar.h.
Für Samariter
vom 20. October ab in der Turnhalle der städt. Schule am Elogiusplatz, Abends 8¾—9¾ Uhr:
a. für Bau= reip. Maschinentechni'er und Betriebsführer, Baupol ere 2c.,
b. Handwerker und Arbeiter,
c. Kaufleute, Beamte 2c. 2c.
Der Unterricht resp. die Ausbildung ist kostenfrei.
sie Theilnehmer zehlen nur ein Ein chreibegeld von 1 Mark bei der Anmeldung und haben wöchentlich ein Mal dem Unterricht beizuwohnen.
Anmeldungen bitten wir baldigst an den Vorsitzenden, Herrn August Gerber, gelangen zu lassen.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Die von den Kindern der Streitzeuggasse nebst Umgebung gestifteten Seelenmessen für Herrn
finden statt Mittwoch den 11. October, Morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse und Freitag den 12. October, Morgens
3 Siemens=Lampen, billic zui
verkaufen oder gegen Gasglühlicht zu vertauschen. Nippes, Sechsziastr. 11.
Danksagung.
Für die am Samstag=Abend im Ehlen'schen Saale stattgefundene schöne Festfeier, welche uns unsere Collegen und Freunde, namentlich das Festcomité, welches sich keine Mühe verdrießen ließ, aus Anlaß unseres fünfundzwanzigjährigen Arbeits=Jubiläums in hiesiger königlicher Hauptwerkstätte bereitet hatte und uns als ein bleibendes AnLe denken im Namen der Collegen so schöne Geschenke überreichten, insbesondere aber dem Hrn. Werkmeister Franz. Mittelstädt für seine zu Herzen gehende Anrede und seine warm empfundenen Glückwünsche, sowie Allen, welche zur Verschönerung des Festes mit beigetragen haben, spr.chen wir hiermit unsern tiefinnigsten Dank aus.
Nippes, 1v. October 1893. Gebrüder Streiffeler.
Danksagung.
Für die zahlreichen Glückwünsche, welche bei Gelegenheit der am 5. d. M. stattgehabten Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums uns zur fünfundzwanzigjährigen Amtsthätigkeit an der Anstalt dargebracht worden sind, sprechen wir allen Betheiligten hiermit unserergebensten Dank aus.
Dr. Wilh. Schmitz, Direktor.
Prof. Dr. H. I. Liessem, kath. Religionslehrer.
Wilh. Eisenhuth, Gesanglehrer.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.