S# eb.,#.#e
ional
Kinoritenstr 19
Neuschwan# Rom
8 Abds. 10 Uh
ttags 4 Uhr
mten
Reie.. ca. c.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigin gits; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen &amp∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
D
8
EXEXLRARZEARZAAAZE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*********
Nr. 58.
Köln, Mittwoch, 1. März 1899.
Siebenter Jahrgang.
Vorstand.
W
sosten mingarn, enmante
eu blau
2c. 2c.
ig.
artin
büchel.
und billigsten
Sets
laubach 1%
ig nach Maß.
wegen kotaler Aufgabe der Mädchenkleider und Mädchenmäntel für.—12 Jahre.
Bei deser Gelegenheit wird das u gesammte E Waarenlager, weiches mit den
letzten Neuheiten für Frühjahr und Sommer
vollständig completirt ist, onne Rücksicht auf den eigentlichen Werth zu
ganz ausserordentlich billigen Preisen gegen baare Zahlung
Günstigste Einkaufs=Gelegenheit für sparsame Hausfrauen zu
und Erstlings-Ausstattungen.
Breitestrasse 9.
Breitestrasse 19.
Tricotagen und Strumpfwaaren, Knaben-Garderobe, Wäsche, Corsets.
Die geehrte Kundschaft mache auf meine 3 Schautenster aufmerksam.
Der Ausverkaufspreis ist deutlich mit Blaustift neben den sonstigen Preis gesetzt.
esckeceiersee
Die Nachener Exportbier-Brauaran E8
Dittmann&
3. März
tgegennimmt
svoll
sewisch
er,
au 1jemälde
r Malern
2c., sehr billi haus zur Glocke,
#
agen
Vor#
arns-4.
5
69 S9.
e-= beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab anch in Köln mit dem Vertrieb ihrer allscits mit so grossem 67
*- Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen nat und empfiehlt zur gefälligen Abnanme.—
055 Hochfeines Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3— 15/2 Flaschen zu M..50,
•
# 5 Vorzügliches Münchener Bier, 141 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50,
6 in Pastenrisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 12 1 Flaschen zu M. 3, p K = durch eigene Gespanne frei an's Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben....#
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher ber### e
Wir schen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen entde eprechen wun. Rochachtungarel
S Nachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann& Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
(früher Richmodstraße 33)
Richlnoostruße 90y
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität:
Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Pique, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Oebernanme ganzer Ausstattungen.
Vertreter: Wilh. Rantz, Glockengasse—10, Hof rechts.
6
60
8
„ nmn-Atietbch.„ perf Tohlene Sanmet Velvet für Kinder
rken
t- und Unterleibsleiden. #c* Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähte ReichsIhllen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Damen= u. Kinder=Schürzen
zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
nzoch einige Kanarien=Weibch. z. verk.
Stamm Ernst). Ursulastr. 15..C.
Weseler Geld=Lotterie.
25 Antheil an 25 Loosen.50 Mark. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Qeste Sammet, Velvet für Kinder
kleidchen Bahnenstraße 28.
Neste Kleiderstoffe,
Perlreste. Bänder, Spitzen, Blumen, Reste Slipsseide spottb. Hahnenstr. 28.
Zur heiligen
G
Leibbindes
nach Prof. Dr. Bardenheuer. 8
# Patent u. System C. Klaes, Köln.
Anerkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit. Pen Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das 2 Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Trans() piration Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit 7a) grossem Erfolge angewandt nach Opcration, vor und nach(mp;) der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
933
eiger
n allgemeinen
Alle in Ahi#Mit dem heutigen Tage habe ich eine reichhattige Auswahl
Communion-Kleider
in Cachemire, Mull und gesticktem Battist von den billigsten an bis zu den feinsten in der
bekannt aparten und geschmackvollsten Ausführung fertig gestellt.
schwarzen, creine und farbigen Kleiderstoffen— Mulls—
Unterröcken— Beinkleidern— Kränzen und Schleiern zu festen aber billigsten Preisen.
Bestellungen nach Maß werden unter Garantie für gutes Sitzen 2c. ausgeführt und erbitte ich solche behufs prompter und sorgfältiger
Bedienung frühzeitig.„„„
Den Käufern der Stoffe 2c. stehen die Modellkleider jederzeit zur Ansicht bereit.
H. Goldänger-Bamberger, Könn,
Steinweg. Unter Seidmacher 2 und 4, verläng. Obenmarspfort.
Eeschc,
1
#
Letzte
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3., ½ Antheil M.
1. Antheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur N..50. Partieen Rabatt. Empfiehlt und versendet
ns Gal= Mauritiuswall 15,
eeke, Koln, Ecke d. Jahnstraße.
F. 2
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
Orig.=Loose 3 M. Partieen Rabatt. 150 Antheil an 50 Loosen Re.50.
krz. Jos. Bürger, strast“.
Für Brantkleider
„ Schwere schwarz. u. farbige Seiden9<space> s t o f f e,<space> R o b e<space> 1 8,<space> 2 2,<space> 2 4,<space> 3 5<space> M a r k<space> 2 ganz vorzüglich im Tragen. L. Schlaumann, 8, Marsilstein 8. 2
Wam u.HED Eg
Fernrohre
per Stück.20 Mark mit 4 Linsen und 3 Auszügen. Vorgrössern 12mal unter Garantie
Jedes Stück, ttelches nicht gefallt uchmen detoer.
PreisKatalog sümmtlicher Fernrohre, Feldstecher
„<space> O p e r n g l ä s e r,<space>
* Luppen, Compasse, Mikroscope u. Musik werks vers. gratis
— Kirberg& Comp.
Gräfrath-Central b. Solingen

A
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 x Mittwoch. 1. März 1893.
Offene Stellen.
erdentlicher Hausknecht
unverheir.
gesucht. Breitestraße 69, rechts.
1
zum Auslaufen Inngt gesucht.
Röhrergasse 12.
E
in Schuhmacher=Geselle auf Sohlen, Absätze und Flickerei gesucht.
Georgstraße 8.
Gesucht ein kath., gut empfohlenes Mädchen, welches die Küche versteht,
in kleiner Haushaltung.
Große Wäsche außerhalb.
Köln, Herwarthstraße 23, part.
Büglerin,
Mehrere ganz perfecte Bügler innen find. dauernde Beschäftig. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Kath. Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50——, 2. Et.
Ich suche ein in der bessern Küche
und Hausarbeit erfahrenes, selbständ.
Mädchen
Marsilstein 8.
(Keine Wäsche.)
Tücht. Jederschäftestepperin
gegen hohen Lohn gesucht. Deutscher Ring 4, 3 Et., v. d. Eigelsteinerthor.
Ein Bügel=Lehrmädchen
ohne Vergütung gesucht. Vogteistr. 4
Modes.
Für ein besseres Putzgeschäft in an genehmer Stadt Westfalens wird eine
gute erste Arbeiterin
gesucht. Angenehme, dauernde Stellung. Offerten an Frank& Lehmann, Köln
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein zuverläss besseres Dienstmädchen für alle Haus arbeit, welches persect kochen kann Nur Solche mit besten Zeugn. wollen sich melden Steinstraße 24, 1. Et
E
zin ordentliches Mädchen zu evangel Herrschaft per sofort gesucht. Solche, die waschen können, bevorzugt.
Höhle 20, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Chür= und Schraukschlösser
werden zu 50 Pfg. gut reparirt sowie chlüssel zu 40, 60—75 Pfa angefertigt. Verspohl, Palmstraße 3. Karte genügt.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Carthäuserhof 2, 1. Et.
Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen u. Ausbessern aller Wäsche
Jahnstraße 2, 2. Etage.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlch besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
L. Haake
Maler u. Anstreichergeschäft.
Anfertigung aller in's Fach ein schlagenden Arbeiten. Saubere Ausführung. Billige Preise.
Gartenarbeit.
Neuanlage u. Instandhalten derselb. sowie Schnitt a. Obstb. u. Weinstöcken werd prompt u billig, in u. außerhalb
sorgt durch W. Freiburg,
Kunstaärtner, Köln=Vickendorf,
Häuschensweg 23, früher Köln=Nippes. n Postkarte genügt.
AEZTIZTE
Zu verkaufen.
fen, Blumentisch und Waschlessel in
Nippes, Gellertstr. 15, zu verkauf.
Güchenherd, Regulir=
K mentisch und Waschlessel in
Ein Osen=Comfoir.
werth zu verkauf.
fast neu, preiseidengasse 38
HOOr
Schwarze Cachemire,
100 Eim. brei
reine Wolle, per Meter 95 Pfg.,
100 Cim. br., schwere Waare, 2
t..10, 6
110 Ctm. br., schwere Waare, 6 sehr fein, AA. 1,30, 2
110 Ctm. breit, schwer und: fein, R. 1,60. 2
110 Etm. breit, creme Crêpe,# reine Wolle, K..10, 6 110 Etm breit, schwarz Jaquard, K 150 empfiehlt
.=Gladbacher Fabriklager 2
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Muna
(eine Kiste Mehlwürmer kaufen.
zu verSchaafenstraße 17.
Sehr preiswerth!
Modell 1892, wenig benutzt, Rahmenbau, Polsterreifen, Uebersetzung 59“, zu nur 210 N(neu 460),
Hochrad,
56". Vollreifen, leichte, solide Tourenmasch ne, zu 90 M. gegen Kasse zu verkaufen. Gladbacherstraße 22, part.
Köbel und Oefen werden angekauft.
Thieboldsgasse 57.
NTRT
LSE
Zu vermiethen.
as neu gebaute Geschäftshaus Mauritiussteinweg 2A, neben der Post. Ladenlocal, 10 Räume und großer, ganz unterkellerter
8% Feinbäckerei und
für
Conditorei sehr gegroßes Zimmer arbeit boan
braves Mädchen zu vergeben. Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die
Geschäftsstelle dieses Battes.
billig zu vermiethen.
eigier, Bech.id Georgplatz 10.
17,
gegenüber dem Eingang d. neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet.
zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Zu vermiethen
ein großes Haus in Ehrenfeld, ganz oder getheilt, Venloerstrave und Ecke der Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum, Einfahrt, Wasserleitung, alle Bequem ichkeiten, für jedes EngrosGeschäft geeignet. Zu erfahren bei
chloesser Nr. 209.
Jac.
verkaufen. graben 1.
ctav=Harmonium zu 100 De zu Bescheid Katharinen=
In dem vollständig neu restaurirten Hause Elsaßstraße Nr. 33 sind schöne Wognungen(je zwei und drei große durcheinandergehende Zimmer) zum Preise von 9 Mark an pro Woh nung an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Die Neuheiten
Zu verkaufen:
5 gebrauchte Betten, Waschcommoden. Oefen, Kronleuchter, Sopha, Stühle, Tische 2c. sowie
per Gelegenheitskauf spottbillig
eingekaufte
neue
als: Schränke, Verticos, Stühle, Tische, compl. Betten, ein nußb Blumentisch, Galerieschränke, Sophas, Divans, ganze Plüschgarnituren, Kameeltaschen= ophas, Trumeaux, Spiegel aller Art.
Neumarkt 24
zu Köln,
H. J. Haas,
vereideter Taxator u. Auctionator.
EinjungerMann,
33 Jahre, katholisch, verheirathet, mit guten Schulkenntnissen, sucht eine Vertrauenestellung, gleichviel in welcher Branche. Caution in beliebiger Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in schwarz, weiß und crôme, rein Volle, doppeltbreit, in soliden Qualitäten à Meter 1,20 M. und höher.
& L.
72, Schildergasse 72, neb. d. Bade Anst.
junger fl. ansehnlicher Mann, 4% der Caution
Caution stellen kann und gesonnen ist, bald zu heirathen,
sucht Vertrauensstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Apfelwein,
1.
Juchets, Capes, Promenades, Kinder-Mänteln
Louvrekragen
sind in grossen Sortimenten am Lager vorräthig und empfehlen solche zu den
Preisen
9 Fr
A
#
S 5
Inhaber C. N. Krebs,
.1 64 66 Ecke Friedric
Kč 64 60. nahe der
Regenschirme für Damen und Herren sehr billi,
Köln, Heumarkt 64 60,
Chleiner Tafelherd, Sopha, Tische, Stühle, Betten u. s. w. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
ore's Pracht=Bibel,
kath., in 2 Bänden, mit 230 Illustrationen, billig zu verkaufen.
Deutscher Ring 5, 2. Etage.
T
sehr schön und rein, für Bowlen aus gezeichnet, auch vorzüglich für Fettlei bige, per Liter 20 Pfg., in Gebinden 15 Pfg.(dann muß dus betr .4.1u! Faß mitgebracht werden). Gebinde fr
Jung. Mann sucht Stelle als Haus. Kleine Proben gratis. Tel. 518
Wu. Hertling, Rheingasse 24.
Diener, Portier Tie, ähnliche
Stelle
Fr.=Ofserten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann,
welcher mit Comptoir= und Lagerarbeiten vollkommen vertraut, längere Zeit in En land gew. u dort gereist, wünscht Stellung bei mäßigem Gehalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsaufgabe halber.
Federwagen 30 Ctr. Tragkraft, 1 Decimalwaage, 5 Ctr.„
1 Wannemühle, Im. Gewicht. 1 Strohpresse. Alles fast neu billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Buchhalterin,
Haarflechten
mit und ohne Kordel empfiehlt billigst
nar J. Kirchner, Ursulastr. 29.
in der doppelten sowie americantschen Buchführung durchaus erfahten, mit allen sonstigen Comptoir= Arheiten vertraut, sucht pass. Stellung.
Fr.=Off. unter V W 689 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg
93000300000006308689
Aufzeichnungen auf allen## 0 Stoffen nach allen Journalen.## * Monogramme, Kirchensticke. 2
Ein älter. Mädchen,
welches eine bürgerliche Haushaltung selbständig geführt hat, sucht Stelle.
Fr.=Osferten unter Nr. 254 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
#reien, Wäscheausstattungen.## n prompt und billig. 9
Schlaumann, Marsilstein 8. c#
garantirt echt und rein, bei Abnahme von 10 Ctr. 26 Mark. Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
Glanz-Marmor
solideste
Haussur-Tapete,
grosse Partieen.
staunend billig.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse6.
Kein Laden!
Neu eingetroffen!
Elegante moderne Kleiderstoffe, sehr solide Qualitäten, zu staunend billigen
Preisen, 72, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie
KIA Pfand cheine kauft am UIU, allerhöchsten, Elstergasse 24, am Museum.
Gebrauchte Möbel gekauft.“
Brings, Krahnenbäumen 3.
Möbl. freundl. Zimmer, I. Etage # steßenw.,..oh. Frühst. Löweng. 12
kein möbl. Parterrezimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Klapperhof 23.
Kin poperes Zimmer mit Bett an zwei ordentliche Leute zu vermiethen.
Röhrergasse 1.
Möbl. Zimmer
vermiethen.
für ordentliche Handwerker zu Thieboldsgasse 115.
I. Etage, straßenwärts,
2 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Huhnsgasse 27 n. d. Kirche
9 gr. schöne, helle Zimmer 1.
Etage stratzenwärts an stille Leute. Mauritiuswall a4.
2 Ctaae 4 Raume, bill. zu verm. S. Elüßt, Mühlenbach 47.
Ein möbl. Zimmer, 1. Etage,
straßenwärts, zu verm Stolkgasse 9.
öbl. heizb. Zimmer an 1 o. 2 PerF* sonen bintig zu vermiethen
Großer Griechenmarkt 67.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Z mmer, 1 Küche 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15
*) 05. 3 durcheinandergehende Zimmer 1. Etage, mit allen Bequeml. billig. Gereonswall 1241 Neustadt).
Aachenerstr. 16, erste u. zweite Etage, je 3 Räume, billig zu vermiethen.
E
in kleines Unterhaus zu miethen. Thürmchenswall 9#
1 möblirtes Speicherzimmes
an ein anständ. Mädchen billig zu vin miethen. Kl. Griechenmarkt 12.
schön möbl. Zimmer
an—3 junge bess. Handwerker oder jung. Beamte, pro Woche 10 K, vermiethen. Victoriastraße 34.
Daselbst guter Mittagtisch 60 Pfal und höher, Avendtisch 40 Pfg., aug im Aconnement.
Schön möbl. Wohn- und Schlaf zimmer an bessern Herrn.
Ursulaplatz 9.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal gesucht
Ladenlocal
m.., nahe Markt, geeign. f. j. Gesch
zu vermiethen. Urfulastraße 22.
Schildergasse 42,
Entresol, abgeschl., und Souterrain zu vermiethen. Bescheid im Laden.
Pantaleonswall 73
(Nähe Weyerstr.) Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
per 1. Juli in frequenter Lage, füh Kaffee=Geschäft geeignet. Offert. u. A an die Geschäftsstelle d. Fl.
creundl. möbl. Zimmer mit Pension s gesucht Nähe Severinsthor. Offert. u. P 83 an die Annahmestell v. J. Kraus Nachfolg., Severinstr. 46
Kalk.
Ein Beamter, der in kurzem uu heirathen gedenkt, sucht zum 15. Apti eine Wohnung von 4 Räumen. FrOff. mit Preisangabe u. U a. d. An nahmestelle vor. Joh Aussem, Kal Hauptstraße 164.
Im südwestlichen Stadttheil
wird ein Unterhaus oder 1. Et## enth.—3 Z mmer, in anständigen Hause sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gediegenen und gründlichen
Claviernuterricht erit en
conselvator. ausgeb. Herr, Bobstraße 32, 2. Etz.
Capitalien
(Vermischtes)
Kost und
gut und billig. Johannisstraße 73.
19
Heirathsgesuch.
Gy
Für da hiesigen Ob (Oberkla Lehrgange 1
A
uallen
Die Vo Aufnahme oder Re verständlich Unterkl ein Alter v Oberkla hinreichende für Einhein von jährlich Köln,
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostäme Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 69.
in Sad
Auf 2
von Gehr
Din
begi
Kut
aus den gearbeitete 120 13 3 9 30 und öffentlich Bei B Förste Köln
Mit dem Reifezeugniß des Conservatoriums versehene Clavier lehrerin, welche nachweislich 24 Stunden in der Woche hat, wünscht nec sünf bis sechs Stunden zu besetzen. Stunde 2 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
X
# einen X heutig
6 E.
Seese
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
EFER RIEML EEE ELM A SS PEE
Arme, brave Handwerker=Familie, *7 60 und 70 Jahre alt, unverschuldet in große Noth gerathen, bittet wohlwollende Menschen um Unterstützung.
Franco Offerten unter L 358 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz,
I. Ranges.
Vorzügl. Mittagtisch a 60 u. 50 Pig. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn Separate Zimmer.
Johannisstraße 57.
C
2 junge Herren, katholisch, mit etwas Vermögen, suchen, da es ihnen an Be kanntsch. fehlt die ekanntschaft zweier katholischer Damen im Alter bis 29 Jahren. Offerten bitie mit Photod
graphie unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden.

haus zu ver cheuswall 90
scherzimmel
hen billig zu ver# chenmarkt 12.
Zimmer
sandwerker od Loche 10 M.
iastraße 34.
tagtisch 60 Pfgl
ch 40 Pfg., aug
- und Schlaf
rn Herrn. rsulaplatz 9.
suche.
gesucht
ienter Lage, fünh #et Offert..! d. Tl.
ier mit Pension verinsthor. ie Annahmestell Severinstr. 4
in kurzem zun ht zum 15. Apti Räumen. Fru. U a. d. An Aussem, Kall
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Mittwoch, 1. März 1893.
Seite 3.
Vorschule
für
Gymnasicn und Rcal=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Östern d. J. besinnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterrlasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer
uallen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren eiforderlich. In die Mittel- und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90.; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen.
Köln, 22. Februar 1893. Der Director: Dr. Zieken.“
angezeigte
Der auf den 13. März
Mobilarin Sachen Erben Vogel=Thurn findet nicht statt.
Enstodis,
A.
Notar.
Stadttheil
oder 1. Stag in anständigen sen gesucht. ##isangabe unter häftsstelle d. Bl.
a
gründlichen ertheilt ein I conselvator. traße 32, 2. Etz.
us
eimen, Zuschnei Zeichnen Wiener r für Kostäme Jede Dame hat end des Cursus bst anzufertigen. vor.
Klingelpütz 68.
niß des Conserrsehene Clavier veislich 24 Stunit, wünscht nec en zu besetzen.
Nr. 255 an die
Wlien
TEEE
lien
ß, auch Kirchenneldet bei
dis, Notar.
chtes)
dwerker=Familie, alt, unverschuldet hen, bittet wohlim Unterstützung. mnter L 358 an C. M. Lacombe,
11
KT
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Franz Reichsfreiherrn von Geyr=Schweppenburg zu Haus Röttgen soll am
den 7. Marz., Morgens 10 Uhr
beginnend, im Locale des Wirthes Kuth zu Nath,
aus den zum Rittergut Röttgen gehörenden Waldungen das daselbst aufgearbeitete Holz, nämlich:
120 Nummern Schlagholz—. 70 Eichenstämme—.
13 Rothtannenstämme—. 6 Kiefernstämme—.
3 Rothbuchenstämme— 24 rm Kiefernstammholz—. 30 Nummern Eichen=Abraum und 18 Nummern Kiefernund Nothtannen=Abraum,
öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigert werden.
Bei Baarzahlung im Verkaufs Tirmine wird Schl ggeld nicht erhoben. Förster Engelbert Klein zu Eil wird das Holz auf Verlangen vorzeigen.
Körn, 21. Februar 1893. Der Zentmeister:
8
.3
Hierdurch meiner verehrten Kundschaft, meinen Gönnern sowie einem verehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich mit heutigem Tage mein
Friseur- und Parfumerie-Geschäft
und Atelier zur Anfertigung naturtäuschender HerrenSpecialität), Toupets, Scheiteln, u. s. w. von
Her
* und Atelier zur und Damen=Perrücken X Zöpfe. Rollen
Hanzogstrasse 14
nach
srasse
Aubau Hotel Disch,
8
" JeaEU
*
5 Herzo
6 neben
G verlegt habe.
: Bernh.
9 Perrückenmacher
24 Herzagstrasse 24.
Specialist für Haar= und Bartschnitt.
Köln, 1. März 1893.
Hochachtungsvoll
A
Friseur,
□
im Zülpicherplatz.
annisstraße 73.
eisehaus
ges.
y à 60 u. 50 Pfg. auch im Abonn Zimmer. nisstraße 57.
stiges
gesuch.
hol sch, mit etwas a es ihnen an Be kanntschaft zweier im Alter bis 25 bitte mit Photoan die Geschäftslu senden.
F c r
C
Tuchhandlung u. Herren=Coufection,
Brückenstrasse 4. Köln. Nähe Vier Winden,
beehrt sich den Empfang der neuesten
deutschen u. englischen Stoffe
für kommende Saison in großartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen und bittet bei billiger und reeller Bedienung um geneigten Zuspruch.
Locales.
D Goldene Hochzeit. Sonntag=Vormittag fand in der Kirche St. Jacob die kirchliche Feier des fünfzigjährigen Ehejubiläums des Ehepaares Heinrich Schneider und Anna Maria geb. Müngersdorff statt. Am Vorabende des Festtages war den alten Leutchen durch eine Militair=Musikcapelle ein hübsches Ständchen gebracht worden. Die Nachbarschaft des Jubelpaares hatte ihre Häuser prächtig geschmückt und gab auch durch Ueberreichung prächtiger Geschenke Zeugniß von der allgemeinen Werthschätzung, deren sich dasselbe erfreut.
* In dem morgigen Avonnements Concert im Fränkischen Hofe wird die zweite Abtheilung aus Werken des Componisten Aug. Ludwig in Berlin bestehen, welcher die Aufführung persönlich leiten wird. Hr. Ludwig ist ein Schüler des Hru. Prof. Seiß hierselbst, und einige seiner recht ansprechenden Compositionen haben sowohl in der Musikalischen Gesellschaft, sowie auch in den unter Leitung des Hru. Concertmeisters Holländer im Volksgarten stattgehabten Concerten dankbare Aufnahme gefunden. Da die Benthan'sche Capelle morgen in der ersten Abtheilung ausschließlich Wagner’sche Werke spielen wird, dürfte der Abend einen für die hiesigen Musikfreunde sehr interessanten Verlauf nehmen.
Der Verein zur Milderung der Sonntagsruhe hielt am Montag=Abend eine Versammlung ab, in welcher zunächst beschlossen wurde, den Verein auch im Jahre 1893 weiter bestehen zu lassen. Seine Erfolge seien, wenn auch nicht in einer Aenderung der Sonntagsruhe überhaupt, so doch in vielen gestatteten Ausnahmefällen zu Tage getreten, welche der Verein für einzelne Sonntage, z.., Fastnachtssonntag, erwirkt habe. Betreffs der Thätigkeit, welche der Vorstand in dieser Zeit entwickelt habe, erwähnte der Vorsitzende, daß der Verein sich seiner Zeit genöthigt gesehen habe, zur Agitation des Allgemeinen deutschen Gewerbe=Vereins, dessen Spur man heute verloren, Stellung zu nehmen und dem königl. Polizei=Präsidium gedrucktes Material desselben einzusenden. Man sei dabei zu dem Schluß gekommen, daß dieser Verein ein Unternehmen ganz privater Natur gewesen, welcher die Gewerbetreibenden allerorts ausgebeutet habe. Wie sich später herausgestellt, hätten die Unterzeichner gewisser Schriftstücke dieses Vereins— Kölner Herren— auf dem Polizei=Präsidium erklärt, sie wüßten gar nicht, um was es sich eigentlich handele. In einer neuerdings an den Reichstag zu richtenden Petition, deren Entwurf vorgelesen wurde, wird von Seiten des Vereins u. a. ausgeführt, daß nach der Einführung des Gesetzes über die Sonntagsruhe sich herausgestellt habe, daß der kleine Detaillist unter dessen Druck sehr zu leiden habe und zu Grunde gehe, während nach einer andern Seite hin die Social=Demokratie dadurch gefördert werde. Bei den Verhandlungen über die Einführung der Sonntagsruhe habe man die Detaillisten leider nicht um ihre Meinung gefragt. Weiter vertreten die Petenten die Ansicht, daß nur einseitige Menscheufreunde es gewesen seien, welche die Wohlthaten der Sonntagsruhe in ihrer heutigen Art geschaffen hätten, die für den Kleinhändler Untergang und Verderben bedeute. Das 1 triarchalische Verhältniß zwischen dem Principal und seinem Geschäftspersonal wieder herzustellen, sei unmöglich; dasselbe sei sozusagen schon vernichtet und werde durch die Sonntagsruhe erst recht gestört. Eine fernere Beschwerde glauben die Petenten darüber vorbringen zu müssen daß der Arbeiter veranlaßt werde, am freien Sonntag=Nachmittag die Groschen zu verjubeln, welche für die folgenden Tage zum Unterhalt der Familie dienen sollten. Zur Begründung der vorgebrachten Beschwerden wird sodann darauf hingewiesen, daß 150 hiesige Geschäftsleute der hiesigen Handelskammer mitgetheilt hätten, daß sie in diesem Jahre in den Monaten Juli bis November eine Minder=Einnahme von 130,000 M. gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres zu verzeichnen gehabt hätten, wofür die Einnahmen während der Woche keinen Ersatz böten. Zum Schluß wird dann unter Hinweis auf den enormen Sonntagsbesuch der Landbevölkerung in Köln eine Ausnahme für uniere Stadt verlangt und um eine Streichung oder Milderung des § 4a der Gewerbe=Ordnung gebeten.
Schöffengericht. Frau., die sich als Zahntechnikerin den Namen Dentist beigelegt, wurde, während, wie gemeldet, in der vorherigen Sitzung von einer andern Abtheilung Frau B. dieserhalb mit 20 M. bestraft worden war, freigesprochen. Alle Kosten, auch die der Vertheidigung, wurden der Staatskasse auferlegt.— Eine Dienstmagd aus Westhoven hatte ihre frühere Dienstherrin in unverzeihlicher Weise verleumdet. Die Verhandlung fand mit Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urtheil lautete auf 1 Monat Gesäugniß.— Ein Tagelöhner wurde, weil er einem Händler einen Holländer Käse stahl, au einen Monat hinter Schloß und Riegel verwiesen.
n Bezüglich des Mordversuchs in der Bayardsgasse ist noch mitzutheilen, daß die ärztliche Untersuchung des betreffenden Mädchens keine Vergewaltigung festgestellt hat. Ein Mann, der früher in dem fraglichen Hause gegen freies Mittagsessen einige Dienste verrichtete, den letzten Tagen sich aber nicht hatte sehen lassen, ist der That verdächtig und wurde auch bereits in Haft genommen.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 167. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Der Bajazzr.(I’agliazzi.) Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentruppe, Nedda, sein Weib, Tonio, Komödiant, Beppo, Komödiant, in der Komödie: Bajazzo: Bruno, Heydrich. Colombine: Francisca Jelinek. Taddeo: Baptist Hoffmann. Harlequin Oscar Brann. Silvio, ein junger Bauer: Jean v. Gorkom. Vorher Djamileh. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Brann. Splendiano, Erziund Factotum des Harnn: Martin Klein.— Donnerstag, 2. Mä Aufgeh. Abonn. 15. Zum Benefiz für Meta Kalman. Die Fleder mans.
* Köln, 28.Febr.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,1 das Pfund. Eier.10 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hlasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsrögel 0,00 das Bund. Hühner.60 Enten 3,00, Ganse 7,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00 Salm 3,00, Schleien 0,80 das Plund. Oel Hammelfleisch 6,56, Speck, geräuchert
Nierenfett.50, Zwiebeln.12 das Pid.
weisso M. 2,30, rothe 2,20, Nieren-.60 die 100 PId.
arpten
lleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,80, gesalzen 0,70. Schmalz 0,80. lepfel.00 die 100 Pfd. Kartolfeln,
Stimmen aus dem Leserkreis.
1330] Vergnügungssteuer. Dieser Tage wurde ich vor den Polizei=Commissar meines Bezirks geladen, um mich über sechs An zeigen der Nachtwächter betr. Festlichkeiten in meinem Local zu verar worten. In sämmtlichen Fällen wurde nachgewiesen, daß ich den g setzlichen Vorschriften vollauf genügt hatte, daß meine Vorladung gänzlich überflüssig war und lediglich durch die mangelhafte Kenntniß der betr. städtischen Beamten über die wirkliche Sachlage hervorgerufen worden ist. Jene Beamten hätten nur die betr. Listen nachzusehen brauchen, um den Thatbestand festzustellen. Ich meine, diese Vergnü gungssteuer und die ganze Handhabung des Regulativs sei an sich schon mißliebig genug. so daß die städtische Verwaltung gewiß kein Veranlassung hat, dieselbe durch unnöthige Belästigung der Wirth noch mehr zu discreditiren. Ein Wirth.
Möbel-Magazin
von
Solide Arbeit.
Bath. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn. Billigste,
Auswahl. 551; Groze Nuswahl in feste Preise.
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte. 8
Cava. M. 1,70, 1,
Kaffee
.90, 2,00
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:9
Köln, Deutz, Mülheim, Kall, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Damps=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin,
Gegründet 1337.
Tapeten-Restpartien
der Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in empfehlende Erinnerung.
Jean Schmitz, Vtethaßt, HersSchifforiche. 2
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schau und Wärme schlecht leitend, empsiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla= fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
von Gottfried Linde.
Die Wieder=Eröffnung erfolgt am I. März Neue Anmiether bezahlen erst vom 27. Ma. ab 65 Mank für jeden Quadrat=Meter und für's Jahr
Köln a. Rh., den 1. März 1893.
Zeit durch hohe Rundhölzer abgesteckt gewesen. Das Hafenbecken soll auf 11 Hectar ausgebaggert werden, um 220 Schiffe von mittlerer Größe aufnehmen zu können. Auch ist für den Fall eines etwa eintretenden Bedürfnisses Vorsorge getroffen, daß eine Erweiterung des Hafens bis auf 16 Hectar jederzeit in Angriff genommen werden kann. Im Falle einer solchen Erweiterung würde der Hafen über 320 Schiffe aufnehmen können. Daß die Ausführung des Planes sich so lange hingezogen, hat seinen Grund darin, daß viele vorher nicht geahnte Schwierigkeiten zu überwinden waren. Beispielsweise drohte der ganze Plan am Kostenpunkte zu scheitern, da die Besitzer der in Betracht kommenden Grundstücke überaus hohe Preise für die Abtretung des Geländes forderten. Gegen mehrere mußte das Enteignungsverfahren angewandt werden. Die s. Z. vom Abgeordnetenhause bewilligte Summe dürfte allerdings um ein Bedeutendes überschritten werden.
dem
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und americanischen Parfumericen, Seifen und Puder
sind zu haben in der Parfumerie von
Haus Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139,
nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Vororten und Umgebung.
B Mülheim, 27. Febr. Dem Vernehmen nach soll mit den Arbeiten zur Herstellung eines Sicherheitshafens binnen kürzester Zeit begonnen werden. Als Zeitpunkt wird der 1. April angegeben. Die Grenzen, vornehmlich an der Wasserseite, sind schon vor geraumer
Gicht und Rheumatismus sind in den meisten Fällen von gestörter Verdauung und unregelmäßigem Stuhlgana begleitet, und empfiehlt es sich dann stets sofort die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde anzuwenden, welche nur in Schachteln a 1 K. in den Apotheken erhältlich sind. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Febr. 1893. Gasfabrik 18.. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 28. Febr., Abends 7 Uhr m 4,42— 13.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 1. März 1893
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Achten Vortras
Freitag den 3. März 1393, Abends 7¼ Uhr.
Herr Secretair der Handelskammer Dr. Wirminghaus:
„Die deutsche Auswanderung“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
10550000000
Volksgarten
Mittwoch den 1. März,
:<space> M i l i t a i r= F r e i= C o n c e r t.<space>
100000
Mittwoch, 1. März, Nachmittags 3 Uhr:
An
von Adam.
Mittwoch den 1. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des Infant.-Regiments Freiherr v. Sparr, 3 Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Volontair-Marsch“ von Métra.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portie“ von Auber.
3.„Frauenherz-Mazurka“ von J. Strauss.
4.„Fahr’ wohl“, Lied von Kücken.
5. Fantasic aus der Oper„eurmen- von Bizet.
Zweiter Theil.
6. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagni.
7.„Märchen aus dem Orient“. Walzer von J Strauss.
8. Musik aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
9.„Vergissmelnnicht“. Gavotte von Macbett.
10.„La Serenade“ von Métra.
Dritter Theil.
11. Ouverturc zur Opcrette„Die Fledermaus“ von J. Strauss.
12. Fantasie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
13. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
14. Quadrille über Motive aus der Oper„Faust und Margaretha
von Lüttich.
15.„Glebesprief“, Polka von Ziehrer.
ist nicht gesen
eführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von lohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vorwärts, Füsiliere“. Marsch von Wiehe.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot 3.„Mlbuiblatt“ von R. Wagner.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
Potpourmi aus„Pfingsten in Florenz“ von Czibulka.
6.„Martha-Quadrille“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus der Oper„Curmen; von Beck.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9.„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
II. Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Eienkarzchen“. Polka-Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 2. März, Abends 8 Uhr:
15. Abonnements-Concent
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hahen. zollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau.
unter gefälliger Mitwirkung des Musikdirectors Herrn August Ludwig aus Berlin.
Programm.
I.
Wagner.
1. Ouverture zur Oper„Rienzi".
2. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin".
3. Preislied aus der Oper„Die Meistrsinger".
(Solo=Violine: Herr Strobel.)
4.„Das Liebesmahl der Apostel"..„„
(a. Chor der Jünger, v. Chor der Engel, c. Finale.)
„Ad Astra“, Große Ouvertäre.
„Waldesträume.
„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo. „Brandung", Sinsonisches Tonbild.
(Anblick, Anstürmende Wogen, Brandung.)
Eintrittspreis 50 Pfg.
Compositionen von Aug. Ludwig, unter Leitung des Componisten.
Samstag, 11. März, Abends 8 Uhr: IV. Soirée für die Abonnenten.
Karten à R. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden. Abendkasse findet nicht statt.
L. J. Brems.
DP
S
Schultz
Anstalt.
0
110 Hohestrasse 110.
seit einer Reihe von Jahren Lieferant für erste Augenärzte Deutschlands, empfiehlt:
Augengläser, Brillen, Pince-nez, Lorgnetten
in vollkommenster unübertroffener Ausführung mit best existirenden Krystallglasern; in echter Stahl-Ein
fassung von M. 1,50 an, in feiner Nickel-Einfassung von M..50 an, in 14kar. Gold-Double von 6 M. an, in echter Goldfassung(gesetzlich gestempelt) von 9 M. an. Specialität: Normal-Pince-nez. welche
vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege sich geder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Reelle, sachkundige Bedienung. Grosse Auswahl.
Frisches Reh,
ganz und im Ausschnitt,
Rennthierrücken Braten Iss
Wildschweinrücken Braten
sowie sämmtliches seine Geflügel und Conserven, Büchsen=Hummer à Dos R. 1,50 empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
S7.
Arbeitsnachweis
der Wirthe-Innung Köln,
on Geldmacher,
20 Vor St. Martin 20.
Die Herren Wirthe und Angestellten werden gebeten, bei vorkommenden Vacanzen sich des oben genannten Bureau's bedienen zu wollen.
6 Marzellenstr. 50,
Korbwaaren=Manufactur, gegr. 1869, empfiehlt als Specialitäten:
CheckKinderwagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Sportwagen von Mark 7,50 an. Kinderstühle, verstellbar, in all. Preislag. u. Genres
Verbindung mit der Kölner Beamten=Vereinigung.
(Städtische Bade-Anstalt).
Schwimmbassin Herten.###emmussene Dau en
Schwimm-Unterricht.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusatze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet:
im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. „ Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½8„
Schwind&
4 Große Pudenaasse 4(Nähe Hohestraße).
eltestes Kölner Special=Geschäft in Corsets eigener Fabrication. Erste Neuheiten der Saison auf Lager, vorräthig von 48—90 Centim., in jeder Preislage. Pariser Corsets feinsten Geures. Specialität für Verwachsene, ohne Polster, ausgezeichnet durch erste Auteritäten. Communion=Corsets. Gummi=Corsets und Geradehalter nach ärztlicher Vorschrift
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
"<space> W e i t e<space> s t e t s<space> v o r r ä t h i g.<space>
Veul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erolg garantirt.
Ro
Kor
Friseur=Geschäften ödienstraße 5, Georg
Für die Polen.
In der Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, wird jeden Sonntag=Nachmittag um ½94 Uhr eine Andacht in polnischer Sprache gehalten; es wird um rege Leiheiligung gebeten.
Wegen bevorstehender
SFAR
Hafermehl.
Beste Kindernahrung.*
Ueberall zu haben.
C. H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
Große
Auswahl.
E3
Rosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Wärde, gder Teckin
wie Gypsstuck und leicht zu befestigen
9 Preise.
g der Decken weit billiger
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
nahe der Schiffbrücke.
Geschäfts=Verlegung
verkaufe alle
Tapeten
aus Jahrgang 1892
mit 10% Rabatt.
Arnold Steiger,
Breitestraße 63.
Die Stuhlfabrik
von
A.& R. Claasen,
Dagobertstraße 17,
verfertigt*
Patentsitz, Strohund Nohrstühle
und empfiehlt sich als
billigsteu.beste Bezugsquelle.
Kalker Vilettanten=Bund
im Saale des Herrn Fr. Kramm das Passionsspiel von Dr. J. Berberich.
Rector des Erzbischöflichen Conficts in Tauberbischofsheim.
Das Leben, Leiden und Auferstehung Jesu Christi,
in 10 Aufzügen, ausgeführt von 42 Perionen, mit lebenden Bildern, zur Aufführung bringen.
- Anfang 6 Uhr.
Karten à 50 Pfg. sind im Festlocale sowie bei Herrn Anton Wilberz, Ferd. Vielhaber, Hummerich, Hauptstraße, Peter Pinner, Joh. Aussem zu
Der Vorstand.
haben.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag den 3. März, 8¾ Uhr Abends, im QuatermarktSaale des Gürzenich:
Vortrag des Herrn Lehrers Chr. Wolff aus Ehrenfeld
über:
„Die Pflanzenwelt im deutschen Volksglauben und Gemüthsleben“,
zu welchem auch Nichtmitglieder Zutritt haben.
St. Peter.
Donnerstag den 2. März, Abends 8½0 Uhr, bei Herrn L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen #el H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln