1r:
F
den#
n
52
K8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
olner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 41.
7
Köln, Freitag, 10. Februar 1893.
siebenter Jahrgang.
Die für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir bis Samstag=Nachmittag 5 Uhr in der Geschäftsstelle hufgeben zu wollen. Montag und Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nich.
Conpons
zen.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
#ist überall beliebt als das beste, Ham sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch offene Frostschäden. Dieser### Balsam macht die Hände nicht
settig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken à Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1,
Camph. 5, Decoct. Millef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1 In Köln bei Hendrichs,
Aposteln=Apotheke, Neumarkt.
Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehausen, Brannsberg.
Kölner Dombau=Loose.
Al. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Kölner Dombau=Lotterie.
Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger urstahr.
Süssrahmbutter!
Mrarantirt rein. R.04 im PI. Mehrah. bill. Heumarkt 53.
cc
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
835
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
Na Ssernn)
Brauerei
gegründet 1696.
Schwarzbier(Deutscher Porter).
Höchste Auszeichnung für Malz-Gesundheitsbiere auf der
Internationalen Ausstellung für das rothe Kreuz etc., Leipzig 1892 und London(goldene Medaille) 1893.
Dieses altberühmte Vier, welches in Folge seines großen Malz= und Würze=Extractes und geringen Alkoholes besonders Kindern, Blutarmen, Wöchnerinnen, nährenden Müttern und Reconvalescenten jeder Art von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen wird, ist zu beziehen durch
W. Bringmann, Köln a. Nh., Mühlenbach—.
Uhr:
rbSWUT
mit und ohne Schinken und Schweinsohren. ermöglicht die Herstellung einer ganz vornügl. Erbsensuppe nach Hausmacher Art.
— Ueberall zu haben.—
C..Knorr, Conservenfabrik,Heilbronn a. N.
Pfund's
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
von der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund in Dresden
aus reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseife.
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schuell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild, weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist. macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
Hl. Becker& Cie., Droguerie, Hohepforte 9A.
Il. Hamecher. Droguerie, Schildergasse 43/15.
Fr. Hayne, Droguerie, Weyerstrasse 103.
llecker& Locvenich, Inh. Theod. llecker, Drog., Gereonstr. 55.
V. Krudewig, Drogucrie, Mauritiussteinweg 36.
V. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 10.
Fr. Lupprian, Drogucrie, Eigelstein 48.
C. Rother, Nachfolg, Droguerie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt.-Droguerie, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl. Hleinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus. Droguerie, Severinstrasse 88.
sowie in den meisten Apotheken-, Seifen- u. Parfümerie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels. Eintrachtstrasse 100.“
Neue weiße Pohnen...
„ große Schmolzbohnen
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Ia. Riesen=Erbsen
„„ geschälte Victoria„„ grüne Erbsen..
„„ Mittellinsen.
„„ große Linsen
„„ größte Hellerlinsen
„„ Perlgraupen 14Frischer Reis 14— Neue bosn. Pflaumen30-— Frische Gemüsenudeln 25Rheinisches Sauerkraut..
Ia. Weizenvorschußmehl 000
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl
„ Paniermehl.....
„ Perlsago.
„ Tapioca=Sago „ Stampfmelis(v. Langen) „ Krystallmelis„
„<space> O= Z u c k e r<space>
Nur amerie. Petroleum Lit. Echt Mainzer Sauerkraut
Pid.
Pfg.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
T
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297
und
Muzenmandeln
in anerkannt bester Qualität. Einzelne kalte und warme Schüsseln sowie Uebernahme von Diners und Soupers.
CONDITORET
H. Weygold Nachfolger,
Theodor Robertz.
Breitestrasse 69 71. Telephon Nr. 470.
am la. Donatus-Brikets Ia.
Ksonders ausgezeichnet durch hohen Heizwerth, gleich gut geeignet für Hausbrand und Industriezwecke, empfiehlt
Grube Vonatus, Station Liblar.
B. Die Brikets tragen als Stempel den Vollen Namen
" um Verwechselungen vorzubeugen.
. In Köln zu haben bei: Schulte& Co., Station Köln=Thürmchen; Jo
9 Schäfer, Hahnenstraße 19; Johann Kremer, Kölr. Raderthal.
Huldvolle Aucrkennung Sr. Majestät des hochs. Kaiser Wilhelm I.
Leonh. Erb, Köln, Hohestrasse 142,
Special-Geschäft für Herren-Wäsche, Herren-Modeund Bedarfs-Artikel.
Beste Bezugsquelle, für unübertrefflich gut und bequem sitzende Ilerren-Hemden, Unterkleider ctc., bezugnehmendauf die allgemeine Anerkennung, welche mein Schnitt seit 1871 allenthalben erlangt hat. 1
Verkauf eines Hauses
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 6. März 1893, Nachmittags
4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld, Geisselstraße (früher Johannstraße) Nr. 35,
lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Doctor Ernst Gremler
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße gelegene, mit Nr. 33 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 33 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden eventuell zu einer Minimaltaxe von 18,000 M. zuschlagen.
Die Kaufbedingungen können bei mir eingesehen werden. Köln=Ehrenfeld, 26. Januar 1893. Schinpers, Notar.
Ausverkauf
des großen Lagers der in Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocale:
Werkzeuge,
Thür= und Feuster=Verzierungen,
und Möbel=Aufsätze, Consolen, BetrTreppensäulen 2c.
Der Concurs-Verwalter.*
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 146, Blatt 5809, auf den Namen der Eheleute Hubert Schmit, Schlossermeister, und Anna Maria, geborene Schölgen, zu Köln eingetragene
Grundstück, Flur 5, Parzelle 554, auf der Aar Nr. 12, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 17 Quadratmeter,
am 16. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hier selbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2250 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteu veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglauvigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus den Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vorr der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden efordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des
aufget
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. März 1893, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 17. Januar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. gez.: Wagner, Gerichts=Assessor. Beglaubigt:
Böcker, Königl. Gerichtsschreiber.
Für Wirthe!
Ia. Bechergläser 10 Pfg. Ia. Henkelgläser 20 Pfg.
Zurückgesetzte Gläser 5 Pfg.
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
ite

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 1 Freitag, 10. Februar 1893.
Offene Stellen.
Rüstiger Mann, cantionsfäh
P guter Familie, verheirathet derl., sucht Stelle als Factor, B diener, Hausknecht od. ähnlich. Po, Beste Empfehlungen. Fr.=Offert. u. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für mein Colonialw.=Geschäft
einen kath. Lehrling.
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 179.
E
erf.,
Ein durchaus zuverl. Kutscher
Nr.-Dff. u. P be0 un die An
J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
mit guten Zeugnissen findet dauernde
Stelle. Severinstraße 154
Gewandt. Zapfjunge
gesucht. Hohepforte 8.
als Entrée=Einnehmer.
Clavierspieler
gesucht für jeden Sonntag. Schwippert, Deutz.
Gärtnergehülfe gesucht
von Jos. Linnartz,
KölnBickendorf.
Hausmeister
für ein größeres Miethhaus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Ein properes Mädchen,
katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht, mit nur guten Zeugnissen.
Severinstraße 216
Madame Emma Govaerts,
rue Gerardrie 6, Liége(Belgique),
wünscht ein katholisches Mädchen aus guter Familie für leichte Hausarbeit.
in tücht Gemüseärtner,
Ladengehülfin,
waarengeschäft.
Franco=Offerten unt die Annahmestelle von Eigelstein 115.
Köchin,
der Stadt. Gute Zeugnisse.
Arbeits-Gesuche
inger Tacht. Schnriere.
in und außer dem Hause.
Krummerbüchel 24, 1.
Propere junge Frau
st Stundenarbeit bei bessern Fa
Poll, Weingartengasse 56
Thür= und Schrank=Schlöss
werden reparirt, per Stück 50 Pfg.,
an 6n 75 Nra
angefertigt. Verspohl, Palmstr Karte genügt.
Zu verkaufen.
müse billig zu übertragen.
Prima niederbaierische
empfiehlt billigst
Ladenreale, ssen
sehr billig zu verk.
Ehrenstraß
Zu Carneval!
zu verkaufen. 9
Methode gero#
- nur 30 Pfg.
unersetzlich.
Wiederverkän Rabatt.
Carnevals=Atlas
Feinste Süssbutter
Vermierhen!
Eigelstein 102, 3. Etage.
Friedensstraße 32.
Hahnenstraße
an ruhige Leute zu vermiethen.
Etage.
in heizbares Mausardenzimmer zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 9.
eines zu 10 M. eines zu 12 M, an Handwerker zu vermiethen.
Kupfergasse 11.
u kreines inbolirkes Hinmer un ein
anständig. Fräulein zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
wei Zimmer zweiter Stüge zu vermiethen. Hamburgerstraße 1.
rhen!
Bescheid hier und Lyskirchen 2.
Vor. Irinrinererster Slage, Pa
send für Ladenfräulein.
Heinrichstraße 23.
Schönes Unterhaus,
—6 Räume, in besserm Hause, nahe
Nr. Lat. S,#
Capitalien
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Kreuzung der GrembergerF„ GI,IP haansitne pta in 4TA
dne
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf 1. Hypothek bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 11, 2. Elage.
Deutz
dieser beiden Straßen enthält, liegt vom 11. d. Mts. ab im städtischen Heometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 6. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Verloren&a Gefunden
Ichwarzbrauner Muff, Hamburgerstr., Plankgasse, verloren. Wiederoring. Belohnung. Badstraße 3, 1. Etage.
Verloren
am Dinstag=Abend gegen 8 Uhr beim Verlassen der Pferdebahn in Lindenthal, vor der Wittgensteinstraße, ein
Portemonnaie m. etw. Geld,
Pferdebahn=Karte u. sonst., für Andere
werthlos. Inhalt. Wiederbringer erh. g Bel. Lindenthal, Tachemerstr. 168
Fischmarkt 1.
2 Unterhäuser,
Portemonnaie mit Geld
vorige Woche Dinstag auf Hohestraße gefunden. Zu erfr. Königsstr. 2B.
Rehpintscher entlaufen!
Am Samstag den./2. entlief mir
riethen bei Joh. Schnabel, Nippes, Hartwichstraße 10.
Näher HohenzollernRing 27, parterre.
59 Zimmer billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Möbl. Zimmer 1. Etage,
*## e n w ä r t s,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Gercouswall 124.
köblirtes Zii mer an 1 oder 2 Handwerker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Räume, zu vermieth. käheres Weichserhof 16.
ein zur Ansicht gesandter glatth., weibl., coup., schwarzer Rehpintscher m. Halsband u. Belle daran(a. Lottchen hörend). Bitte, doch gegen Belohnung wied. abzugeben, wenn zugel. ist. Vor Ankauf oder Zurückbehaltung sei gewarnt. Thieboldsgasse 107, 3. Etage
einie ür SieGtenfnaep
straße und Rolshoverstraße in Kölntz und die angrenzenden Theile
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für den Weyerstraßenweg enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal VII C 13a), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 6. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Jesse.
Entlaufen
i
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 57a, betreffend die Guilleaumestraße, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen GeometenBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 9. Mär d., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 3. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
braun=melirt, langhaarig. Wiederbringer gute Belohnung.
Lindenthal, Landgrafenstr. 87
Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Bescheid 1. Etage.
Nitterstraße 15:
denlocal nebst Wohnung zu veriethen. Bescheid Ger onsmühlenzu vermiethen
Blindgasse 4.
Möbl. Mansarde. Satzmagazn
Mieth-Gesuche.
Ar OnndterZer.„
Fr.=Off. unter Nr. 171 an die Ge
Ruhige Beamtenfamilie
Fr.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen:
— Frau
Beatrir Heuckeshoven,
geb. Krings,
Fräulein
Gertr. Heuckeshoven
findet Samstag, 11. Febr.,
Morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte u. Bekannte sreund=# Wlichst eingeladen werd n.
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
V In Fr. Schmalt ir., 10 40posteinstrase 410
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
ünf Fenster Hohestraße 45, 1. Etage, sind zum Rosenmonlag zu vermietten.
Mrbcits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
Streug reell!
Eine Polin,
kath., 23 J. alt, wünscht behufs Verehe lichung die Bekanntschaft eines pol nischen Herrn. Gefl. Offert. m. Photographie, w. a. Wun ch sof. retourn.., u. Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Al.
Ein Regenschirm
wurde am Lichtmeßtage, Nachmittags gegen 4 Uhr im Buffetzimmer de Restauration Zilisch(früher Wattlers Fischerhaus) irrthümlich von einen der anwesenden und daselbst gut bekannten Herren entgegen genommen. Litte dasselbe dort bis Sonntag Morgen 11 Uhr abzugeben und des andere entgegen zu nehmen.
tzwasser
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen dauerhaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste. Zu haben bei den Herren:„
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Hecker& Loevenich, Gereonstr.55.
P.& W. Vollig, Weyerste 19. Ed. Müller, Seve instraße 211.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16. Imhoss& Schmitz, Eigelstein. #ch. Bungartz, Severinstraße 1. K. J. Müller Wwe.,Kl.Budeng.5.
Schreiner=Werkstätte nebst Wohnung
St. Mauritius=Aposteln 1. März. Offerten mit Schaafenstraße
53
# gut. Zeugn., welches selbständ, kochen kann und alle Hausarb. gründlich versteht, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Nachnahme um K 9,30
Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
. Zimmer für 2 ordentliche
" Simmtt Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Unterricht.
Clavier-Unterricht
ertheilt cons. geb. Dame, Stunde 1 A.
Zu erfragen Avostelnmarkt 4.
P. J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner& Eues, Breitestr. 169. Oito Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Franz Esser, Ehrenfeld. J. J. Schmitz, Lindenthal.
Als Ge lagen auf hier der r Beobachtu werden. Veilchen a reichte ihn wehrte es Ihr ge Aufschläge zugewand sie aber: dem Herr denn sie Bemerkun Felix? „Sapper! die Alte jungen so kapert, ist Karl! er dann, stellen mi friedens „Du! Gesellscha Karl z wo Gerd kannte, n „Gute Damen nahm G
„Nh.
der Stin „welch' In dem losen um Feliz ihr, und lehne, u „Du spritzte a Aber sie sich, wie haube u Felix ge und hell dachle, wäre, u seine He und vor zu sühn Währen 8
„Sch
Langenk hat der kann. widerwe Parven die Gro der Ga
„Pst
„Ah, signal zu, als In? aber er zur Sd verstimt innerlich und de tung b gab sich war in umher.
„Ist mit Te den Pl eine di sagen, Ger jetzt no erhob gewahr der M sucht bekann traut.
alzgurken,
Essiggurken
für Restaurationen u. Wiederverkäufer.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.
K
was g
Doctor
§ 2
Sitzur
gab v einer Jub Gruf Nr. 9

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 41 4 Freitag, 10. Februar 1895.
Seite 3.
chung.
die Baufluchter Gremberger= raße in Kölnnzenden Theile enthält, liegt# im städtischen hausplatz Nr. 5) st offen. den Plan sind timmungen des 875, innerhalb frist von vier ; am 10. März seichneten anzu93.
ürgermeister, ..:
eigeordnete, esse.
schung.
ses vom 2. Juli ur öffentlichen daß der Plan, tlinie und das Leyerstraßenweg an der Vororte, II C 13a), von lllt worden ist insicht im städti, Nathhausplatz
893.
bürgermeister.
..:
eigeordnete.
Jesse.
ichung.
n der Vororte, r. 57a, betreffend liegt vom I. schen Geometen Nr. 5) zu Jederzen den Plan r Bestimmungen li 1875 innerhalb Frist von vier as am 9. Mär zeichneten anzu895.
bürgermeister.
J..:
eigeordnete, Jesse.
n am besten isten Uhren Adwaaren?
das alte Gold
Bei
alt jr., straße
R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1893.
14
Roman von J. v. Dirkink.
Als Gerda, auf deren Arm sich die Großmutter stützte, die Anlagen auf der Insel betrat, suchte ihr Auge forschend umher, wo hier der rechte Platz für sie zu finden sei. So wie einen
So etwas wie einen
A. chtung für Raucheris
Empfehle speciell für die Carnevalstage—
6—
S. 50
meine anerkannt vorzüglichen
schaffen hat, lest
hs-Anzeige. odstraße..
Beobachtuugsposten liebte sie. Es galt, zu sehen und gesehen zu werden. Kaum hatten sie sich niedergelassen, als ein Knabe mit Veilchen an sie herantrat. Gerda nahm ein paar Sträußchen und reichte ihm ein Silberstück; er wollte ihr herausgeben, allein sie wehrte es av.
Ihr gegenüber saß eine Gruppe Herren, der eine, mit grunen Aufschlägen an der Montur, trug eine Brille; die Züge waren ihr zugewandt und kamen ihr beim ersten Blick bekanut vor. Er schien sie aber nicht sehen zu wollen, denn er sprach angelegentlich mit dem Herrn gegenüber. Hätte sie nur hören können, was er sagte; denn sie ahnte, daß er mit seinen in gedämpftem Tone hingeworfenen Bemerkungen auf sie und die Großmutter hinzielte.
Felix Niesing war es, der zu Karl von Langenbrook sagte:
Sapperlot, Karl, was hat sich Fräulein Groß aufgedonnert, und die Alte erst, hochnobel, sage ich dir. Jetzt spendet sie dem Veilchenjungen sogar ein großartiges Trinkgeld. Wer den Goldfisch'mal kapert, ist fein heraus, sage ich dir, piksein! Hm!—“
Karl lächelte spöttisch und trank sein Glas aus.„Du,“ meinte er dann, zu Felix gewandt,„ich werde mich der jungen Dame vorstellen müssen. Du weißt ja, es geht nicht anders— des Hausfriedens wegen.“
„Du denkst an den zukünftigen Compagnon?! Viel Glück zu der Gesellschaft.“
Karl zog die Schultern und erhob sich; er trat an den Tisch, wo Gerda gelangweilt mit ihrem Fächer spielte. Als sie Karl erkannte, wechselte sie jäh die Farbe.
„Guten Abend, gnädiges Fräulein!“ sagte Karl, sich vor beiden Damen leicht verneigend; dann zog er sich einen Stuhl heran und nahm Gerda gegenüber Platz.
„Ah, Herr von Langenbrook,“ rief die Großmutter mit so schallender Stimme, daß die entferntere Umgebung es sogar hören mußte, „welch' ein nobeler Cavalier sich freundschaftlich zu ihnen gesellte.“
In demselben Augenblicke war das Zeitungsweiblein in ihrer lautlosen Weise an den Tisch, den Karl verlassen hatte, herangetreten, um Felix das Tagesblatt darzubieten. Ein dumpfer Schrei entfuhr ihr, und sie ergriff, auf den Füßen schwankend, die erste beste Stuhllehne, um sich daran festzuhalten.
„Du liebe Zeit, sie wird ohnmächtig,“ rief Felix, sprang auf und spritzte aus seinem Weinglas in das kalkweiße Antlitz der Frau. Aber sie schien den Anfall schon überwunden zu haben und fuhr sich, wie erschreckt, über das Gesicht. Da verschob sich ihre Faltenhaube und eine der weißen Löckchen, die ihr Gesicht einrahmten. Felix gewahrte zu seinem Erstaunen, daß diese Locken falsch waren und hellblonde Haare maskirten. Er fixirte sie schärfer, indem er dachle, ob nicht auch die gebückte Haltung der Alten nur Schein ware, und sie vor der Welt Komödie spiele. Er kannte sie ja; seine Hausgenossin, die unnahbar gewesen alle diese Jahre hindurch, und von der sein Vater gesagt, daß sie wohl ein verfehltes Leben zu sühnen habe, aber sicher nicht das sei, was sie vorstellen wollte. Während diese Gedanken durch sein Hirn tummelten, drehte sich Frau Tomly schnell um und huschte, ohne zu danken, von dannen.
„Schau' nur, Niesing,“ wandte sich einer der Herren an ihn,„der Langenbrook wird von dem Fräulein wie ein Prinz aufgenommen; hat der ein fabelhaftes Glück, wenn er die stolze Gerda heimführen kann. Ein wahrer Phönix;— aber der Anhang— brrr! Dieser widerwärtige Pillendreher, mit dem Tick eines in der Wolle gefärbten Parvenues. Die Tochter hat wahrlich viel gut zu machen. Und die Großmutler, eine recht passende Ahne für die Portraitsammlung der Galerie auf Langenbrook.“
„Pst!“
„Ah, Karl, schon abgemacht?“ raunte Felix, der das Warnungssignal für den redseligen spöttischen Freund ausgegeben hatte, Karl zu, als dieser seine Blitzvisite abgestattet hatte.
In der That wollte Karl nur der Höflichkeitspflicht genügen; aber er hatte sie so wenig herzlich und nur formell geübt, daß seine zur Schau getragene Aufmerksamkeit Gerda viel mehr reizen und verstimmen, als befriedigen mußte. Nur die Großmutter sonnte sich innerlich an der Genugthnung, von Karl vor den Augen aller Welt und deren mancher neidischen Bekannten mit gebührender Hochachtung beehrt worden zu sein. Gerda verbiß ihren innern Groll und gab sich nach außen hin heiter und gesprächig. Die Großmutter war in ihrem Elemente und schaute siegesgewiß erhobenen Hauptes umher. Ihr Späherblick hatte auch bald neue Ankömmlinge entdeckt.
„Ist's möglich,“ raunte sie Gerda zu,„die Doctorin Bormann mit Tochter kommt. Und schau' nur, sie segelt geraden Weges auf den Platz zu, wo Herr von Langenbrook sitzt. Es muß doch wohl eine dicke Freundschaft von alten Zeiten her sein. Das muß man sagen, stolz ist der junge Herr nicht ein Bißchen.“
Gerda biß sich auf die Lippen vor verhaltenem Ingrimm, als sie jetzt noch bemerken mußte, daß Karl beim Anblick der Doctorin sich erhob und beide Damen einlud, bei ihm Platz zu nehmen. Jetzt gewahrte Mathilde auch sie, Gerda, und sofort grüßte sie mit lächelnder Miene. Gerda fühlte einen Stich im Herzen. Wilde Eifersucht quälte sie und Reue, sich so ganz von den alten Jugendbekannten fern gehalten zu haben. Karl schien mit ihnen sehr vertraut.— Halt!— konnte man es nicht am Ende noch gut machen, was gefehlt war; ließ sich das Versäumte nicht nachholen? Die Doctorin that zwar ganz fremd; aber würde sie nicht leicht zu versöhnen sein durch die Erinnerung an die Jugendfreundin? Ach, sie war ja Gerda's Murter gewesen. Darauf pochte Gerda. Mit neuen Entschlüssen, von der Klugheit eingegeben, beschloß Gerda den heutigen Tag.(Forts. folgt.)
Locales.
s Die Stadtverordneten traten gestern Abend zu einer geheimen Sitzung zusammen. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, gab vor Eintritt in die Tagesordnung der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Fest=Comité's zur Feier des goldenen BischofsJubiläums des h. Vaters auf dem Gürzenich.— Dann wurden Grundstücks=Entschadigungen auf dem Kleinen Griechenmarkt Nr. 9 und Theresienstraße zu Lindenthal nach den Entscheidungen des
10
1
A 5
in allen Preislagen.
S S Engros. Th. Becher, En détall.sp
SS Glockengasse Nr. 22, 8
—<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> S t a d t= T h e a t e r<space> u n d<space> d e m<space> n e u e n<space> R e s t a u r a n t<space>
„Zum alten Posthof“.
Bezirks=Ausschusses genehmigt.— Gegen die Vermiethung des Spritzenhauses in der Fleischhalle fand sich nichts zu erinnern.— Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage betr. GrundstücksEntschädigung Drachenfelsstraße einzulassen und Klagen auf Ausführung der Rinnen=Anlage vor dem Grundstück Dürenerstraße Nr. 55—57 zu Lindenthal und auf Zahlung von Straßenbaukosten Kaspar= und Melchior=Straße und an dem dazwischen liegenden Platze anzustrengen.— Die Verhandlung über die Anlage der Kleinbahn Köln=Frechen wurde, nachdem Hr. Beigeordneter Jesse eingehend über den Vertrag zwischen der Stadt Köln und der Gemeinde Frechen vorgeiragen hatte, vertagt. Die Bahn soll als Vollbahn mit drei Geleisen bis Lindenthal ausgebaut werden. Vor Lindenthal schwenkt die Vollbahn nach dem Güterbahnhof Ehrenfeld ab, wähvorgeschrieben. Die.
gelegenheit nochmals befassen.— Die Position betr. Abkommen mit dem Steuer=Fiscus bezüglich der Errichtung einer Dampf=Fähre zwischen der Altstadt und Deutz wurde abgesetzt. Bekanntlich hat die Strombau=Verwaltung diese Dampf=Fähre in Aussicht genommen, um den Verkehr zwischen der Freiheit(Deutz) und Friedrich=Wilhelmstraße bzw. Leystapel noch mehr zu verbessern. Auf die Ausschreibung hin haben sich mehrere Bewerber mit wesentlichen Miethangeboten bei der Behörde gemeldet. Indessen beabsichtigt die Stadt, diesen Betrieb selbst zu übernehmen.— Mehrere Niederlassungen wurden genehmigt.— Zum Vorsteher des 28. Armenbezirks wurde Hr. Julius Kuipp schaar gewählt.— Zum Mitglied der Armen=Deputation wurde Hr. Gerhard Langen(Jacobstraße). zum Mitglied bzw. Stell vertreter zur Revision der Bürgerhospitalkasse wurden die HH. Schauerte und Rentner Schücking gewählt, zum Mitglied des Curatoriums des Leihhauses wählte man Hru. Franz Kaesen jun., in das Curatorium der Sparkasse wurde Hr. Wilh. v. Recklinghausen sen., zu Mitgliedern in den Ausschuß zur Vermögensverwaltung der Armenkasse die HH. Dr. jur. Braubach, Pfeiffer und Notar Busch gewählt.— Ein Antrag des Hrn. vom Rath um Enthebung von der Mitgliedschaft der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission und die Anstellung des Hru. G. Beitz als Obergärtner der Friedhofsverwaltung und des Hru. Auhsieker als Bureau=Assistent 1. Klasse wurden genehmigt.— Gegen die Gewährung von Wittwen= und Waisen=Geldern bzw, Unterstützungen an die Hinterbliebenen städtischer Beamten fand sich nichts zu erinnern. — Dem bisherigen Director Schüler vom Hohenstaufenbad wurde mit Rücksicht auf den frühern Rücktritt von seiner Stelle eine Abfindungssumme bewilligt.
*.* Am Fastnachts=Sonntag ist laut Verfügung des hiesigen Herrn Polizeipräsidenten der Geschaftsverkehr in Köln mit Aus nahme der Stunden von—11 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abend freigegeben.
hm Seltenes Dienstjubiläum. Frl. Helena Werter feiert am 27. März das 40. Jubeljahr ununterbrochener Thätigkeit als Haus hälterin bei der Rentnerin Frl. Josephine Maaßen in der Benesis straße 36 hierselbst.
M Stiftung Neuhoff. Laut Bekanntmachung des hiesigen Ober
bürgermeister=Amtes sind die Zinsen der Stiftung Neuhoff für 1892/93 für ein in Deutz wohnendes braves und fleißiges katholisches Brautpaar als Aussteuer zu vergeben. Bewerbungen mit Zeugnissen sind dieser halb bis zum 2. März an das Oberbürgermeister=Amt einzureichen.
+- Ein böswilliges Gerücht, das in der Stadt verbreitet wird, erzählt, daß ein in hiesigen Gesellschaftskreisen wohlbekannter Mann, der Sohn achtbarer Eltern, in Bremen durch Selbstmord geendet habe. Nach dem Verbreiter dieser verleumderischen Mittheilung wird von den Familien=Angehörigen ernstlich gefahndet, und es dürfte ein gerichtliches Nachspiel nicht ausbleiben.
∆) Ueberfahren. In der Nähe der Sandgrube bei Raderthal wurde gestern Nachmittag ein Fuhrmann von einem beladenen Karren überfahren, indem die Räder dem Verunglückten über den Unterleib gingen. Derselbe fand im hiesigen städtischen Krankenhause Aufnahme.
** Casernenbau. Die Budget=Commission des Reichstages lehnte, einem Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung zufolge, 300,000 M. für eine neue zweite Infauterie=Caserne zu Köln ab und strich von der Forderung von 100,000 M. für ein neues Bezirks=Commando=Gebäude in Köln 30.000 M.
Kölner Stadt=Theater. Heute 152. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Satisfacrion. Werner Voltz, Professor: Ruolph Leyrer. Elly Voltz, geb. v. Witterstedt, seine Frau: Adele Doré. Frau Anna Voltz, Werner's Mutter: Caroline Lanius. v. Witterstedt, General=Lieutenant: Ludwig Zimmermann. v. Metzdorf, Legationsrath: Reinhard Tenhaeff. Hedweg v. Metzdorf, geb. v. Witterstedt: Jaroslava Roberts. Gräfin Witterstedt: Judith Schwarzenberg. Graf Friedrich Witterstedt, deren Sohn: Edmund Heding. v. Mock, Assessor a..: Hermann Heine. Lindheim, Maler: Willy Benthien.— Sams taa. 11. Febr., 155. Ab.=Vst. Heißes Blut.
5 Strafkammer. Ein Kaufmann aus Mülheim hatte zwei Sparkassenbücher über den Gesammtbetrag von 5000., die er als Vormund in Verwaltung hatte, für persönliche Schuld in Pfand gegeben; da ein Schaden dem Mündel nicht erwachsen ist, ließ das Gericht es bei einer Woche Gefängniß bewenden.— Ein rohe Scene führte ein Tagelöhner von hier am 25. Januar in dem Saale des Schöffengerichtes auf, weshalb er in eine Haftstrafe von drei Tagen genommen wurde, die er sofort zu verbüßen hatte. Seiner Verhaftung setzte er heftigen Widerstand entgegen, und dem Gerichtshofe rief er Schimpfworte zu. Der rohe Patron erhielt acht Monate Gefängniß.— Mit 15 Monaten Zuchthaus und 150 M. Geldbuße bestrafte das Gericht einen Bereiter von hier; derselbe hatte von einem Bekannten ein Fuhrwerk geliehen und einem Sattler ein Pferdegeschirr abgeschwindelt, worauf er mit diesen Gegenständen das Weite suchte.— Aus der Untersuchungshaft wurde ein hiesiger Reisender vorgeführt. Derselbe hat ohne Auftrag für eine hiesige und eine Hamburger Firma, deren Vertretung er hatte, 200 M. eingezogen und unterschlagen. Die erkannte vierwöchentliche Gefängnißstrafe wurde durch die Vorhaft als verbüßt erklärt.— Der Tagelöhner Jacob Löw von hier und Jos. Urbach, welcher gegenwärtig vier Jahre Zuchthaus verbüßt, erbrachen am 10. Februar v. J. in einem Wirthshause an der Thieboldsgasse auf der ersten Etage ein Zimmer und in diesem einen Secretair, aus welchem sie eine Brieftasche mit Lotterieloosen stahlen. Urbach wurde einige Stunden später verhaftet und ist früher schon abgeurtheilt worden. Löw kam später in Haft. Das Gericht verurtheilte ihn zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Zwei vorbestrafte Personen zertrümmerten kürzlich muthwilliger Weise an einem Geschäftshause in der Bobstraße eine Spiegelscheibe im Werthe von 300 M. Das Urtheil lautete auf je ein Jahr Gefängniß.
— Der evangelische Frauen=Verein konnte im vergangenen Jahre rund 5500 Portionen Fleischbrühe an Arme und Kranke verabreichen; ferner wurden 58 arme Wöchnerinnen unterstützt und in 26 Fällen Krankenpflege besorgt. Zum Weihnachtsfeste wurden 406 arme Familien der evangelischen Gemeinde bescheert. Die officielle Hauscollecte des Vereins ergab 2351 M. Das Kinderheim in der Landsbergstraße konnte 40 Kinder aufnehmen.
s Der Kölner Sängerkreis, dessen Maskenfeste sich seit Jahren großer Beliebtheit und Theilnahme erfreuen, begeht sein diesjähriges geschlossenes Fest am Samstag=Abend in den Sälen der Lese=Gesellschaft unter Mitwirkung verschiedener Musikcorps und Maskengruppen.
6 Kolner Gefäugniß=Verein. In der jüngsten VorstandsSitzung des Vereins hielt Hr. Pastor v. Koblinski aus Düsseldorf den in der jüngsten General=Versammlung ausgefallenen Vortrag über die Organisation der Gefängniß=Vereine, deren man in Deutschland jetzt bereits über 800 zählt. In sehr anregender Weise wies der Vortragende namentlich auf die in Berlin, Breslau, Halle und Düsseldor gemachten Erfahrungen hin. Ein einziger Berliner Verein hat in einem Jahre mehr als 3000 entlassenen Gefangenen Arbeit vermittelt. Hier in Köln betrug die größte Zahl der in der Arbeitsstätte beschäftigten Personen 31, worunter sich jedoch eine größere Anzahl Arbeitsloser befand. Das praktische Ergebniß des Vortrages, welcher demnächst in dem Rechenschaftsbericht des Vereins in seinen Grundzügen veröffentlicht werden soll, war die Bildung eines Ausschusses für Arbeits=Nachweis, in welchen eine Anzahl mitten im gewerblichen Leben stehende Mitglieder des Vorstandes gewählt wurden.
( Innungs-Krankenkassen. Die Krankenkasse der hiesigen Wirthe=Innung hat mit Anfang dieser Woche ihre Thätigkeit aufgenommen. Schon jetzt sind mehr als 1200 Mitglieder bei derselben angemeldet, und als ein seltener Fall, der auch für das fernere Gedeihen der Kasse spricht, sei erwähnt, daß unter der stattlichen Mitgliederzahl gegenwärtig nur ein Mitglied als erkrankt angemeldet ist.
6
&ame Hiermit
daß Seitens des Königlichen Polizei=Präsidiums in Folge unserer Eingabe vom 5. Jannar dieses Jahres
# Verein zur Müderung 8# der Sonntagsruhe. e
machen wir darauf aufmerksam,
den Verkauf am Fastnachts-Sonntage Ausnahme der Stunden von—11
83
mit
6
bis 7
freigegeben ist.
Vormittags
Der Versland.
Erklarung.
Die Beschwerde der Kölner Dachdeckermeister betreffend Vergebung
der Dachdecker=Arbeiten zum neuen Schlacht= und Viehhofe zu Köln.
Die unterzeichneten Dachdeckermeister erlauben sich, bezüglich ihrer wegen Vergebung der Dachdecker=Arbeiten zum neuen Schlachthofe, in der Stadtverordneten=Sitzung vom 1. Febr. c. mit 16 gegen 14 Stimmen als unbegründet abgelehnten Beschwerde hiermit zur Klärung des Sachverhalts Folgendes zu veröffentlichen.
1. Der Unternehmer, welcher den Zuschlag erhielt, ist von den Kölner Submittenten nicht Mindestferdernder gewesen. Wäre dies aber auch der Fall, so kommt in Betracht, daß er kein Dachdeckermeister, sondern Maurermeister und General=Agent ist.
2. Ist derselbe, nach seinem eigenen Zugeständniß, 5236 M. theuerer, als eine mitconcurrirende Firma aus Crefeld, durch deren Leute er jetzt die Arbeiten ausführen läßt. Ferner hat derselbe kein besieres Material verwendet und auch nicht verwenden können, als dasjenige, welches die beiden hiesigen Dachdeckermeister, welche eben so billig offerirten, vorlegten.
3. Doppellagige Pappdächer hat der obige Unternehmer früher nicht ausgeführt; seine vorgelegten Zeugnisse betrafen Holzcementdächer, welche zum größten Theil von seinen Vertretern ausgeführt wurden. Ihn als gelernten Fachmann für Doppel=Pappdächer anzuerkennen, geht daher nicht an, und ist es eine Thatsache, daß er kurz vor dem Submissions=Termin bei mehrern Firmen sich erkundigte, wie diese Dächer gemacht würden. Von Kölner Dachdeckermeistern sind Doppel=Pappdächer aber schon vor 20 Jahren gemacht worden.
4. Hätte man nach dem Vorschlage des Hru. Stadtverordneten Neuß die Arbeiten in mehrern Theilen vergeben, dann hätte sich am bestimmtesten ergeben, welche Arbeiten fachkundig ausgefallen wären. Wir sind diese öffentliche Erklärung bei der uns gewordenen bittern Erfahrung unserm Stande und unserer Geschäftsehre schuldig, und betrachten nunmehr diese Angelegenheit, indem wir das Urtheil der öffentlichen Meinung anheimgeben, für uns als erledigt.
Phil. Wingen. Jacob Felten. A. Röseler. P. J. Faust. P. Remager. Jacob Paffendorf. Pet. Pott. Chr. Stelzmann. Louis Roth. I. Pott.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.
Nicht wie alle Andern. Novelle v. Ferd. v. Bracke) Mitgeholfen! Ein Dombau-Märchen von Elise Polko In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Febr. 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 9. Febr., Abends 6 Uhr m.22—.60,

Seite 4.
Kölner Lrsal-Anzeiger Nr. 41 4 Freitag, 10. Teornar
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Kleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda
2c. für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben
werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt
eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
Freitag den 17. Februar., Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Die Direction der Prov.=Hebammen= Lehranstalt
Carneval.
eiede ce cke
9
Maskenfest
Caramellen,
45 M. die 100 K
ch. Gülich sohn,
Klingelpütz 47.
Lindenthal.
Souchong=Thee, Ko'2 i5.
Brandsma=Thee
in allen Packungen, in 2=Büchsen zu K 0,55—0,70—1,10—1,50, Erbsen in 1=B. zu 0,50—0,65, 0,90.
Schnittbohnen, 44035uc)),
Schnittbohnen, 17.=Büchs. 40,40—0,45, Stangen=Spargel, Suppen=Spargel, Champignons, Trüffel, Capern, Colmans Mustard, Kronen=Hummer, Ananas, Sardines à Thuile, täglich frische echte Frankfurter Würstchen,
feinsten Schleuder=Honig
empfiehlt
zum Besten der Armen,
veranstaltet von den vereinigten Gesellschaften:
Architekten- und Ingenieur-Verein,
Juristen-Kränzchen, Kölner Club, Musikalische Gesellschaft, Bürger-Gesellschaft(Hansa), Kölner Bezirks-Verein deutscher Ingenieure, Kölner Orchester-Gesellschaft, Richard Wagner-Verein
Dinstag, 14. Februar 1899.
Anfang 8 Uhr. Eröffnung des Gürzenich 7 Uhr.
E
K
Heute, Freitag-Abend, punkt 8 Uhr:
für alle Herren des sich bildenden Männerchores
im Fränkischen Hofe.
Es wird dringend gebeten, an dieser Probe Theil zu nehmen.
C. Cohen, Domcapellmeister.
E C
Kölner Männergesang=Verein.
Carneval 1895.
Sonntag 12. Februar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung
unter bewährter Leitung und Mitwirkung bedeutender Carnevalisten.
Montag 13. und Diustag 14. Februar, von Abends 8 Uhr ab:
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Näumen der Wolkenburg.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen. Näheres per Circular.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheine.
II.
W. J. Antoni,
46
Dürenerstraße 176.
Alter Cognac, sein,
Feinster Punsch=Syrnp, Flasche.0 Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., Ltr. 80 Pfg. Champagner, Flasche 3 M. u. höher.
Madeira, Sherry, Portwein, Fl..66. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
a. Apfelwein,
zer glanzhell.
für Bowlen ausgezeichnet, auch für Fettleibige, per Liter 20 Pfg., in Gebinden 15 Pfa., dann muß aber das betr. Faß mitgebracht werden.
IIwe. A. Mertling Vheingasse
„Originalmarke Helmond
Um den von der Concurrenz und guten Freunden ausgestreuten Gerüchten entgegen zu treten, theilen wir hierdurch mit, daß unsere Verkaufsstellen nach wie vor für Köln nur allein
Kleine Budengasse 12
und Perlenaraben 28/30 sind, für Mülheim a. Nh., Freiheitstrasse 100.
Holl. Butter-Consum.
Die Preise für unsere feinste frische Butter,
vollständige ersetzende Holl. Süßrahm Marg. Helmond sind 50, 60, 70, 80, 90 und 100 Pfg. per Pfund. Proben gratis.
Nr. 24.
KIS
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet am Abend des Rosenmontag in den Räumen des
Grossen Gürzenich“
statt.
Ballmusik: Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Rats, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn R. Fellenberg.
3 Mark a Person.
3
und
Ballotageliste ist im„Gürzenich=Restaurant“ aufgelegt,
's Sonntag den 12. d. M. ta, 10 Uhr, statt. Masken=Anzug ist
findet daselbst die Ausgabe der Karten bis Sonntag den 12. d.., täglich Mittags von 12—2 und Abends von—1
Rasch u. sicher wird Gicht u. Podagra
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen
und
aus Kastanien gewonnene vollständig neue Heilmittel. Deren Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen begleitet. Trotz ihrer Wirksamkeit sind sie absolut unschädlich. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Entzündungen und Gelenkanschwellungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesammelte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und die Verdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt und mehrmals preisgekrönt. Detailpreis für die Pillen Mk..—. Für das Fluld Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
# In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Ein horn-Apotheke, Glockengasse; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse; Aposteln
Apotlieke, Néumarkt; Paradies-Apotheke, Severinstrasse.
.0 Extr. hippocast. dialys., 2,0 Salicin.,.0
Emantel Sauer,
3laubach
Bestandtheile: 2,0 Eitr. Mopocnor..„
Acid salicyl., 1,0 Extr. Rhei., 1,0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad. Rad. rhei. Nucilag. Tragaganth. qu. s. ut flant pillul. Nr. 50
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Seit dem 1. Jannar a. c. befiundet sich uusere
Fernsprecher 1429.
empfiehlt
1 Pfund=Dose junge Erbsen zu 30 Pfg., 2 Pfund 50 und 4 Pfund 90 Pfg.
1„ feine j. Erbsen 45„ 2„ 75 und 4".4
feinste j.„ 55„ 2„.— und 4„ 1,90
ertra ff. j.„ 70„ 2„ 1,25 und 4„ 2,40 M
Bruchspargel 55„ 2 Pfund=Dose.— J.
"<space> S t a n g e n s p a r g e l<space> v o n<space> 6 5<space> P f g.<space> b i s<space> 1. 3 0<space> l.<space>
2„„„ 1,10 J..s.40 J.
2 feinste j. Gartenschnittbohnen1 45 Bia
, Gartenbrechbohnen
dieselben sind in=, 4= und=Pfund=Packungen vorräthig.
1 Pfund=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfund 1,10 Jl. la Preißelveeren per Pfund 50 Pfg., bei 10 Pfund 45 Pfg. Außerdem empfehle sämmtl. Früchte in Dosen und Gläsern, sowie Sardinen in Oel, Ochsenzungen, Kronenhummer, Delicateß= und Bismarckhäringe, engl. Pickles und Saucen, Ia Apfelkraut, Marmeladen und Gel es
zu billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
vorgeschrieben.
Der
NB. Die Theilnehmer am Großen Maskenzuge haben, nach vorheriger Anmeldung durch den betr. Gesellschafts=Vorstand. freien Zutritt.
arnevals=Gesellschaft
Bamm
Blaubach 11,
E. Sauer,
Blaubach 11.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Matnias Nelles
austag, den 11. Februar Abends 8½ Uhr:
Großes Fremden=Comité.
Herren=Sitzung
in dem festlich decorirten Saale des
Krustall=Palastes. Schildergasse 107—109.
Eintritt gegen Coupon Nr. 9.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter persönl. Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eutrée 1 M. Der Kleine Rath.
28
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Vertretung und Niederlage für Köln und Amgegend in Händen des Herrn Carl Bastian, Mauritinswall 85(Fernspr. 1681).
a<space>( e n n f e h l u n g<space> u m i e r o r<space> n n o r k a n n t<space> v o r z ü g l i c h e n<space>
was wir unter Empfehlung unserer anerkannt vorzüglichen Marken hiermit ergebenst anzeigen.
Hochheim a. M. im Januar 1893.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgeff& Co.
Gegründet 1337.
Gebrauchte
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radein gr. zu billigen Preisen. Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
rgischer Hof, Nr suoit
An den drei Fastnachtstagen:
Carnevalistisches Conoert.
Große
Gerh. Erven.
Prachtvolle, junge, billige
Truthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Vollmilch.
Bis 500 Liter täglich für dauernde Lieferung gesucht.
Fr.=Off. mit billigster Preisangahe u. F 253 an die Annahmestelle von A #esen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Einlaß=
Nettesheim
Weidengasse
und C. Ste
Grosse
Die Mit Kath. Arbei gegen Vorze
zu hab