Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/6 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Nr. 286.
Köln, Mittwoch, 18. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
#
enmarsbforten Nr.
Anzügen, Paletots
zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
avelocks, Jagdjoppen, Ulstres sowie Livréen
n, aber festen Preisen.
Verlangen Sie den
k. 10
für Herren.
chestrasse 15.
Pper
für Damen.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis
20 Mk.
Bitte auf HausNummer 15
zu achten.
Jos. Bahm jr., Köln, Hohestrasse 15.
Zweiggeschäfte:
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Aachen, Adalbertstr. 11; Düsseldorf. Kasernenstrasse 14; Karlsruhe, Kaiserstrasse 227.
MassowerKirchenbaulotterie
Ziehung Freitag. Loose à 1 M, Hauptgew. 50,000, 25,000 M. 2c., zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
E
Halbe Preise!
AD
für Knaben von—10 Jahren,
hocheleg. Muster u. Facons,
4, 5 und 6 Mark. I. Rosenthal, straße 150,
schräg gegenüber dem Postamt
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte,
hochfein garnirt. Billigste Preise. V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Prima Haar=Filzhüte,
um zuräumen, R4 2,50. Fettenhennen 4.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege Ende October Geschäft und Wohnung von Philippstraße 23 nach
Philippstraße 1.
Bis dahin verkaufe Sohlleder=Abfall zu herabgesetzten Preisen.
Köln=Ehrenfeld.
Theod. van Husen, Leder=Handlung.
Serbische Fleischhalle.
per Pfund . 95 Pfg.,
wieder eingetroffen.
Torn& Comp., Steinweg 14.
3
Ghn
Endgültig nächste Woche den 25., 20. und 27. October Ziehung der
Rothen Kreuz=Lotterie.=I Geldgewinnevon.50000,20000,
15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
Gold= und Silber=Lotterie in Massow,'ckupe per Loos 1. 4, 11 Loose 10 Jde.
Des- Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000, 3 a 4000, 4 à 3000 2c. baar.
Zichtag von 4. bis 3. Jae. e.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäftn
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke& Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
Se
H. W. Schlichte in Steinhagen(Westf.),
älteste und größte Steinhäger= und Dampf=Cognac=Brennerei, gegründet 1777, empfiehlt ihren bekannten
best doppelten Steinhäger und aus Wein gebrannte Cognacs
in vorzüglicher Qualität.
Prämiirt mit über 30 goldenen, Staats= 2c. Medaillen, zuletzt
Welt=Ausstellung Chicago
eine Medaille für Steinhäger feinster Qualität,
eine Medaille für aus Wein gebrannte Cognacs, an Qualität bestem französischem Cognac gleichwerthig.“
General=Vertretung und Lager
Winand Hüllen in Köln, Poststraße 48.
Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200
0
*0
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen : Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets aufe Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
am Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, Großhanoiung,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen.
RIE
205
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
### Wagenbau- u. Hufbeschlag Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen
Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und
* Laden=Locale,
Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Heichemer&Schmeidel, Speial= Geschäft für
tungs=Artikel, Brückenstraße 6.

Ein kräftiger, stadtkundiger
welcher prima Zeugnisse besitzt und Caution stellen kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1376 an die
Beschäfts“.
Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenmeister,
kath., im Plattendruck erfahren
auf sofort gesucht.
Laumann'sche Buchhdlg.,
Dülmen i. W.
2Colporteure
oor tottoa(ReMädchen u. Küche und hausarbeit
erfahren, gleich gesucht. Kalk, Hauptstraße 197
—— billigsten Preisen.
Neuheiten
zu einem Kinde u. ein Küchenmädchen gesucht; Selbige müssen schon gedient haben. Komödienstraße 144 B.
Corsetnäherinnen
sofort gesucht. 60
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
in aufgezeichneten, angef. Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Ueberhandtücher, Nachttaschen, Manschetten=, Kragenkasten
von 45 Pfg. an.
Math.& Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schön mödl. Zimmer
mit Frühstücck, ev. auch mit g. Pension, in Ehrenseld an Dame oder ältern Herrn zu vermiethen. Wo, sagt die Annahmest. Geisselstr. 12 in Ehrenfeld.
Halbes Unterhaus
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Große Mansarden
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Aiss
Stellen-Gesuche.
Wesselinger
9, Willy Stollz,-ptannahnen
Steinfeldergasse# S.3u0 2) Etage Zwei möblirte Zimmer
dir Tule, Hp ga, feg. Nerveileun Dlhblik S. Linzrz, 2. Stage für 2 Hersenzeigenege für Theater und Ball, spottbillig
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
KSS
Kauf-Gesuche.
3. Etage, dessoße Zimmer, in der
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße 1
junger Kaufmann, Anfang 30er,
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauNebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden eich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Z 5291
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
mehr. Jahre selbständig, sucht Stelle
als Buchhalter
oder ähnlichen Posten, wo event. nach einigen Jahren Gelegenheit zur
Betheiligung
geboten ist. Fr.=Offerten u. Nr. 1359 die Geschäftsst
Für Bäcker. Achöbbeifösten.
u. Göbbelflöten. Gr. Griechenmarkt 135.
111öbelstoff= u. Plüschreste, Plüsch=Tisch2l decken zu Spottpr. Weißbütteng. 1.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle n. kann sofort eintreten. Nippes, Zonserstraße 30.
Gelegenheitskaufhaus
Willy Stoltz,
Steinfeldergasse#
für Muster=Corsets in allen Weiten u. guten Facons, riesig billig.
ne sucht Stelle bei Kinder
Hath Schneider zür#SMe oder zur Stütze der Hausfrau.
Kath. Schnelder, zum Flicken! Neußerstraße 21., 2. Ct., Nippes. *.. Klapperhof 3.
gesucht.
Reisende
auf bessere Werke sucht W. Franken,
Buchhandlung, Hahnenstraße 24
Sofort ein starker
Köln=Nippes, Neußerstraße 256.
Arbeitsjunge f. Buchbinderei
gesucht. Altermarkt 30
herrschaften Trpatten ordentliches
##n Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse 4########, der Nähe des Eigelsteins, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen."
Bescheid Eigelstein 111.
Eine alleinstehende Wittwe sucht E ein ordentl. Mädchen zum Mitbewohnen oder in Kost u. Logis.
Frankenthurm 1.
Lauben=Dung gesucht.
Mehrere möblirte Zimmer
einzel. sowie zwei zusammen zu verm. Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kl. Griechenmarkt 3.
Ein möblirtes Zimmer
PI#F" Ofothon
an eine stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 59—61.
Einf. möbl. Zimmer. Ftratzabgerstraße 43.
Köln-Deutz.
Großes und gut möblirtes Zimmer, straßenwärts, 1. Etage gelegen, gleich zu vermiethen. Näheres Freiheitstr. 93.
schöne Zimmer-1. Stage.
Sn straßenwärts,
Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid im Unterh. u. Severinstr. 135.
leder=kabrik Gebr. Dewald Zwei luft. Wohnungen,
Scort aubin Orov, St.„Jiahe, 3 durcheinandersehende Räume,— cur8 Putter.
i vermietzen... 20 Unterhaus, markt 44.
in Hachenburg.
Packtuch Großer Griechenmarkt 67.
Chürmchenswall Nr. 80.
Ein geb. tücht. Fräulein, in der sein. Küche, Nähen, Bügeln und allen Theilen des Haush. erf., sucht Stelle zur
Butter Nachnahn
ten des Hansh. erf., fech== 0=
Stühze der Hausfrau.
=Offerten unter Nr. 1369 an die
Honig
fr. Grasb. K. 6,90, ff. r. Bienenhonig A 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
Möbel und Oefen werden stets an 2D gekauft. Achterstraße 4.
Möbel, Oefen, Herde, stets Ankauf.
29 Nippes, Merheimerstraße 94.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
zu vermiethen, woselbst bisher Alt handel mit gutem Erfolg betrieben wurde. Bescheid Ehrenstraße 13.
Qwei Zimmer 2. Etage zu vermiethen. O Heinrichstraße 5.
u. gie Wohnungen
Zu vermiethen.
Pantaleonswall 73
geschl. heller Arbeitsraum m. 4 Zim vermiethen. Bescheid Jahnstr.
2. Etage, 5 helle Zimmer,
à Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u. 33.
3 Et.,-4Z., z, verm., das. 0. an einz. Pers.
an einz. Pers. zu verm. Jacobstr. 31
auch getheilt, billig.
Friedrichstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässige, in allen Arbeiten be
wanderte
für dauernd gesucht. Edmund Köllen, Nippes, Thüringerstraße 45. Zu melden von 12—1½
Für ein junges Mädchen
von auswärts, 16 Jahre alt, wird Stelle gesucht bei einzelner Dame oder zwei Personen für leichte Hausarbeit in kath. Hause per 1. November.
Auskunft Ritterstraße 2, part.
UA
Irs ELne
Arbeits-Gesuche.
Erfahrener Bauschreiner gesucht.
am Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße?“
72A.
Schuhmacher gesucht.
Nippes, Zonserstraße 39.
Kleidermacherin
sucht einige Kunden außer dem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erwachseneu#
AGAAAN. LIll, nnnterti
.. Kinder werden
„„„„„nrwomen gutsitzende KleiLadengehülfin der billig angefertigt. L. Brandt,
süie Ceolgniat, Material= und Farbn= Rledenacherin,
„ Maarhiet:
r<space> C o l o n i a l,<space> M a t e r i a t=<space> u n d<space> F a r o o.=<space>
muit Zeiagnt=Albschr u.K Alcfaisamt Junger Maler., Austreicheronsn.u..s nAln Molfazrn empfiehlt sich zur Ausfuh
die Geschäftsstelle der Köln. entgegen.
meister
MaschinenArbeiterinnen
Preise civil.
empfiehlt sich zur Ausfüh rung von Arbeit.
Frankstraße 5, 3. Etage.
Nur noch bis 1. November
dauert der
Ausverkauf
mit 10% Rabatt. Martin Maier's Bazar,
Unter Fettenheunen 9.
Zülpicher= und Meister
Gerhardstraße: Abgeschlossene Etagen,
Wohnungen von 5 groß. Zimmern nebst Mansarde, zu 40—45 M. p Monat zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 43.
Kl. Haus oder abgeschlossenes UnterD haus zu mieth gesucht im Mittelpunkt der Stadt. Preis 45—50 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne luftige Zimmer
. Etage an nur stille, brave Leute billig zu vermiethen.
Hosengasse Nr. 5.
Auf der Schaafenstraße
oder deren Nähe ein Unterhaus nebst einer Etage oder mehrern Zimmern zu miethen geucht.
Näheres Mauritiuswall 43.
2 Hinterbau=Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen.
Auskunft Kalk, Paradiesstraße 10.
Möbl. Zimmer mit guter bürgerl. Pension gesucht.
„ 00. 1270 an die GeFr=Off. u. Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
l. Etage, 3 Zimmer,
und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Reste. Reste. Reste
docken
(Wheeler=Wilson), durchaus tüchtige, für bessere Wäsche und dauernde Beschäftigung gesucht.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Strümpfe und
werden auf der Maschine billig und gut gestrickt und angestrickt
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
sucht leichte MaschinenElnr i. Trun Arbeit in grau=.blauleinenen Schürzen, Ueberzügen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1372 a. d Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
Perfecte Köchinnen,
Küchen;, Zweit;, Dritte und Puger= schätsstelle d. Vl. erbeten.
nädchen für feine herrschalt., Pau#er Auspolstern von Matratzen, Sophas
sofort gegen hohen Lohn gesucht.. A ut u. billig, Waisenhausgasse 20.
Auch properes, billig. Loclo.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am
Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.& L. Schmitz, 72 Schilderg. 72. neben der Bade-Anstalt.
mehrere große. Mantelösen
W billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Damenhüte
elegant garnirt, in größter Auswahl. Filz=Fagons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Kellnerinnen
werden placirt und erhalt. Logis durch
Frau Droishagen. Enggasse 4
Dienstmädchen erhalten sof. Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Daselbst Logis.
Haushälterin für einen einzel Herrn,
* Zweitmädchen gesetzten Alters für
eine einzel. Dame, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt, erf. Kindermädchen hier u außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. In Hausarbeit erfahrenes
gesucht
Dienstmädchen
ht. Nippes, Sechszigstraße 105.
Gesucht
eintüchtig. Mädchen
Zu verkaufen.
Ceuserse mit 2 Sesseln, w. gehr., w
anfeise mier V„„
überfl., sehr billig zu verkaufen.
Neußerstraße 55.
vermiethen:
an der
Kämmergasse 41,
geeignet für Handwerker oder Händler. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Eine kleine bessere Familie sucht—3 Zimmer
in der Nähe des Alten Ufer. Preis 18—20 M. Fr.=Offerten u. Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Prachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Wasserleitung, abgeschl. Keller und Mitbenutzung eines chönen Gärtchens, sofort zu veimieth,
Adolphstraße 20.
Unterricht.
KI
K
Das haus Gr. Witschgasse 25.
ist ganz oder theilweise
Funs Vor.
zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Kalk.
Kalk.
Mehrere Unterhäuser, für Bäckerei, Metzgerei und allerlei Geschäfte geeignet, sowie mehrere schone Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Köln. Frauenbildungsschule
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt.
Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Kleines Haus mit Garten billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.(zu vermiethen
Ein schön möblirtes Zimmer
Zuschneidenkademie
(orterttraße 16.1.
Neu erbautes
Ursulastraße 178.
reizende Neuheiten, in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
— Köln=Nippes.
Haus zu verkaufen auf der Sechszigstraße, geeignet für jedes Geschäft. Auskunft ertheilt und Fr.=Off. u. A B 25 übermittelt die Anzeigen=Annahmest.
von H. Modemann in Nippes.
Colonialwaar.=Einrichtung.
in bestem Zustande, zu verkaufen. Chlodwigplatz 3, Näre Severinsthor.
Auswahl in Oefen u. Herden
aller Systeme; billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
u Geschäftshaus,
##) Marzellenstraße 62—64,
Ehrenfeld.
nahe der neuen Post u. Centralbahnhof, großes Ladenlocal u. Souterrain, letzteres als Lagerraum oder Werkstätte, auch für Bäcker u. Conditoren, 3 Etagen à 5 Räume u. Mansarde, ganz od. theil weise zu vermiethen. Gerconstr. 33.
Ein kl. möbl. Parterrezimmer an ordentl. Handw. zu 7½ M. zu vermieth. u. daselbst 2 schöne Zimm., 1. Etage, straßenw., an kl, ruhige Familie zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103.
(Kroßes O Per
's, helles Zimmer an eine ältere
Kopparder Brod. täglich frisch, auf
O Bestellung in's Haus gebracht.
J. Ledosquet, Otto Fischerstraße 1, vis--vis dem Südbahnhof.
Damenhüte
und Kinderhüte in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
zu einem Kinde und für alle Hausar beit, welches nach Hause schlafen geht.
Frankstraße 15, 2. Etage.
4cin ordentliches Dienstmädchen ge C sucht Eigelstein 22.
Mehrere geschnackvoll und modern
gearbeitete
Kinderkleidchen
und Mäntelchen, 1 bis 12 Jahre,
unter Preiscorenstr.29,.Ct.
Junger Wach= und Ziehhund zu ver e kaufen. Klapperhof 33.
Ca. zwei Morgen großer
Obst= und Gemüsegarten
nebst schönem Wohnhause zu vermiethen oder zu verkaufen. Daselbst auch Unterhaus mit Backofen zu vermieth. Bescheid Nippes, Eicherstraße 45.
heursIinm=..*.
Person billig zu vermiethen.
Buttermarkt 48.
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht nach neuer, durchaus leicht saßlicher Methode in Kostümen, Mänteln und Wäsche, unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst. An meinem bestbekannten
Zuschneide=Unterr.
Wesselinger ohkuchen
#2
Severinstraße 958: Wohnungen, à drei Räume, zu vermiethen. Bescheid in Hause 10—1 und—6 Uhr.
Verschiedene Unterhäuser
und mehrere Wohnungen in der südlichen Altstadt zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl, Kl. Griechenmarkt 3.
(Ihrenfeld 72 Zimme
Glasstraße 18: Zwei
Zimmer im Unterhaus mit Garten, Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Krei bis vier Zimmer zu vermiethen.
frei dis vier Himmer Z D Nippes, Merheimerstraße 94.
aus der Gerberei von H. SchmitzDumont gelangen nur auf directe schriftliche Bestellung zur sofortigen Ablieferung.
Eine
zu vermiethen; 1 gr coven zu vermiethen.
2. Etage
Zimmer mit Al
Thurnmarkt 41.
Dur Modistinnen! Crépe=Rest G per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Vier kleine Zimmer
im Hinterhause zusammen oder getheilt
billig zu vermiethen. Breitestraße 22.
Zweite Etage
in besserm Hause. Küche mit drei Zimmern, an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Fr=Offerten unter Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Vl.
chlafstelle an ordentl. Handwerker
zu vermiethen. Blindgasse 16.
könn. noch einige Damen Theil nehmen. Charlotte Hahn,
Ehrenstraße 29, 1. Etage.
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer geborener Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Unterricht
in der englischen Sprache gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht im Solo=Gesange
ertheilt 1 oder 2 Personen(gratis) ein — akadem. gebildeter Hei
conserv. und akadem. gebildeter Herr.
Fr.=Offerten unter 4 an die Geschäftssielle d. Bl.
de
Tägliche Beaufsichtigung
Zum bessern gutgehenden F
100
zegen hohe 3 sucht. Feinste heit. Fr-Offe Geschäftsstelle
der Schularbeiten u. Nachhülfe f. einen Quartaner d. Friedrich=Wilhelm=Gym= nasiums gesucht. Off. mit Preisangabe
u. Nr. 1374 an d. Geschaftsstelle d. Bl.
3= bis
Kirchengeld
liegen zum Ar Bescheid bei
Christ. Rech
Junger Ma um ein Darl gegen Ziusen Gefl. Offer die Geschäfts
Ver
Verein gehül
Zu demam Abds. 8½ Uhr Elholung stat
Geschichte,
der
sind unsere M Deutschen P fteundlichste
IO
Pelzwag
in größter Alte Pelzsa und wie ne
Jos. Pohl
Kon
Chemis
Ueberzieher Weste 0,40, 2 raturen gut u auch aus Vor F. Ewe. an de
G
und schöne L
Regimen Regimen selbst die * S Huhnsge auf dem und auf ergaben S 1 einer hi maschine Kranken
S 8
Ehrenfel welches sofort dehnung Flamme
8 Ve
durchgel dem S und in tragesf
Canio, Komöd Scheute Harleki Vorher Niemar Ab.=Vs Theater P T len: ei schwarz Verdag nomme

Capitalien
Zum bessern Betriebe eines kleinen, gutgehenden Fabrik=Geschäftes werden
1000 Mark
zegen hohe Zinsen auf ein Jahr gesucht. Feinste Referenzen und Sick heit. Fr.-Offerten unter W an Geschäftsstelle d. B.
3. bis 4000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypoth liegen zum Austhun bereit. Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring
Dringende Bitte!
Junger Mann bittet Edeldenken um ein Darlehen von 500 Ma
gegen Zinsen und doppelte Sicherheit Gefl. Offerten unter Nr. 137 die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Seite 3.
Verein der Handlungsgehülfen in Köln.
Zu dem am Donnerstag den 19. Oct., Abds. 8½ Uhr, im obern Saale der LenzErholung stattfindenden Vor rage über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie sind unsere Mitglieder von Seiten des Deutschen Privat=Beamten=Vereins fteundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Petzwaaren, Specialität,
in größter Auswahl, äußerst bill. Alte Pelzsachen werd. modernisitt und wie neu hergestellt.
Jos. Pohler, Pelzwaaren=Fabrik, Komödienstraße 67.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Weiden=Verkauf
Am Freitag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr, soll der auf den Schießständen der Mülheimer Haide vorhandene Weiden=Aufwuchs, überschläglich auf 1600 Bund gechätzt, an Ort und Stelle auf Grund der im Geschäftszimmer der unterzeichneten Behörde, Gereonsmühlengasse 10, ausliegenden Bedingungen an den Meistbietenden und im Anschluß hieran, ebendaselbst circa 3 bis 4 chm Brenn holz öffentlich meistbietend verkauft werden. Kauflustige werden hierzu eingeladen.
Köln, 9. October 1893.
Königl. Garnison=Verwaltung.
Warme
Schuhe
Gute Kost
und schöne Logis finden junge Leute Mauritiuswall 43.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's.
Methode geröstet, 5 nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. H Wiederverkäufern Rabatt.
in 50 verschiedenen
und in
allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfa., 80 Pfg.
mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfa., 40 Pfg
50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56.58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
#eales.
Reeruten=Vereidigung. Gestern Morgen zog das Cuirassier Regiment aus Deutz bzw. die diesjährigen Recruten desselben mit der Regiments=Standarte unter klingendem Spiel zur Minoritenkirche, wo selbst die Vereidigung der Truppen erfolgte.
Schwindler. Ein junger Mann nahm in einem Hause an der Huhnsgasse Logis und erhielt Credit, weil er bestimmt versicherte, er se auf dem Kataster=Amte beschäftigt. Als ihm die Rechnung vorgelegt und auf Zahlung gedrungen wurde, kehrte er nicht mehr zurück und ergaben die Nachfragen, daß er beschäftigungslos war.
X Unfall. In der Nacht von Montag auf Dinstag gerieth un einer hiesigen Bäckerei ein Gehülfe mit der Hand in eine Teigknet maschine und verletzte sich nicht unerheblich. Er wurde dem städtischen Krankenhause übergeben.
a Feuer. In einer Faßbinderei an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld entstand in der Nacht von Montag auf Dinstag Feuer, welches in kurzer Zeit einen größern Umfang annahm. Man alarmirte sofort die Ehrenfelder freiwillige Feuerwehr, welche die weitere Aus dehnung des Feuers verhinderte. Ein großer Vorrath von Holz fiel den Flammen zum Opfer.
8 Verhaftet. Den kürzlich von hier mit einer größern Summe durchgebrannten Commis hat einer der Angestellten des Geschäfts, welcher dem Spitzbuben nachgereist war, in der Schweiz ausfindig gemacht und in Zürich festnehmen lassen. Fast die Hälfte des gestohlenen Be trages fand sich bei dem Verhafteten noch vor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 45. Der Bajazzo Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentruppe, Nedda, sein Weib. Tonio Komödiant, Beppo, Komödiant, in der Komödie. Bajazzo: Heinrich Scheuten. Colombine: Francisca Jelinek. Taddeo: Baptist Hoffmann Harlekin: Oscar Braun. Silvio, ein junger Bauer: Wilhelm Fricke. Vorher zum 1. Mal: Eingeschlossen. Lustspiel in 1 Act von Karl Niemann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 19. Oct. Ab.=Vst. 46. Gastspiel von Bertha Pawlowsky=Möllering vom Stadt Theater in Straßburg i. E. Siegfried.
P Diebstähle. Aus einem Hause am Ursulakloster wurden gestoh len: ein dunkelbraunes Jaquet, ein dunkelbrauner Ueberzieher, eine schwarzgestreifte Hose, eine graue gestrickte Jacke und ein Paar Stiefel Verdacht fällt auf einen Unbekannten, welcher in dem Hause Logis ge kommen, dann ausging, um sich anzumelden und nicht mehr zurück
Auf Ersuchen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln=Rolshoven verlebten Ehe= und Ackersleute Karl Kürten, und Anna Maria, geb. Müller, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 25. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Gastwirthes Herrn Mathias Zaar, Siegburgerstraße Nr. 241 zu
folgende Immobilien:
a. das zu Köln=Rolshoven unter Nr. 8 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Stallung, Scheune und dahinter gelegenem Garten, groß zusammen 23 Ar 86 Quadratmeter,
b. eine daneben gelegene Baustelle, groß 8 Ar 60 Quadratmeter,
öffentlich erst im Einzelnen und dann im Ganzen zur Gesammttaxe von 6000 M. zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II.
Grabdenkmäler.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Neparaturen werden billig besorgt.
Empfehle mein Fabriklager in
FüllregulirI. amer. Leuchtöfen.
(Dauerbrenner).
vorzüglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter weit, ehender Garantie zu ungewöhnlich billigen Preisen abgeben kann. Speciell empfehle: dauerhaft und reich vernickelte Oefen. In
Spar-Tafellserden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchengeräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. V.
Köln, Langgasse 2A,
im Neubau der Lese=Gesellschaft.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
.:
kehrte, obgleich er das Loaisgeld schon für ein paar Tage im voraus
bezahlt hatte.— Ferner wurden gestohlen: aus einem Mansardenzimmer an der Badstraße zwei schwarze Röcke mit gleichfarbiger Hose und Weste, ein schwarzer steifer Filzhut und eine dunkelblaue Hose, sowie vom Dache das Zink im Werthe von 150 bis 180 Mark; aus einem Mansardenzimmer an der Zülpicherstraße ein grünes Plüschportemonnaie mit 26., eine silberne Damen=Uhr mit silberner Kette, eine goldene und zwei unechte Broschen, drei goldene Ringe und 220 M. in Gold, sowie von einem Güterwagen auf der Triererstraße ein Ballen Watte im Gewicht von 36 Kilo.
Strafkammer. Ein Diebstahls=Proceß beschäftigte zum dritten Male das Gericht. Eine Händlerin und eine Arbeitsfrau, Beide von hier, begaben sich am Grünen=Donnerstag v. J. in ein SchuhwaarenGeschäft an der Herzogstraße, wo die Händlerin drei Paar Stiefel in ihrem Korbe verschwinden ließ. Die Arbeitsfrau hatte kurz vorher den Laden verlassen und sich in einem benachbarten Wirthshause auf den Abort begeben. Die Händlerin folgte ihr auf den Hof des Wirthshauses, riß die Abortsthür auf und warf der Arbeitsfrau die Stiefel zu, da eine Ladengehülfin aus dem Geschäft ihr auf dem Fuße gefolgt war. Die Strafkammer erkannte in diesem Thatbestande einen gemeinschaftlich ausgeführten Diebstahl und verurtheilte die Händlerin, die außerdem noch eines andern Diebstahls überführt wurde, zu einem Jahre und die Arbeitsfrau zu vier Monaten Gefängniß. Letztere legte Revision beim Reichsgericht ein, welches das Urtheil aufhob, da in den Urtheilsgründen des Vorderrichters keine Thatsachen angeführt seien, aus welchen auf die Mitwirkung der Angeklagten als Thäterin geschlossen werden könnte; es sei anzunehmen, daß dieselbe sich als Gehülfin, Begünstigerin oder Hehlerin betheiligt habe. In der neuen Verhandlung der Strafkammer kam das Gericht abermals zu der Auffassung, daß die Angeklagte wegen Diebstahls zu verurtheilen sei, indessen wurde die Strafe auf zwei Monate ermäßigt. Die Angeklagte wandte sich abermals mit einer Revision an das Reichsgericht, welches wiederum auf Aufhebung des Strafkammer=Urtheils erkannte. In den Erkennungsgründen heißt es:„Das Urtheil hat thatsächlich festgestellt, daß die Angeklagte mit der Händlerin das Schuhgeschäft betreten hat, um durch ihre Anwesenheit und Inanspruchnahme einer Verkäuferin die Aufmerksamkeit der übrigen im Geschäfte thätigen Personen abzulenken. Diese Feststellung genügt jedoch nicht zur Bestrafung der Angeklagten als Mitthäterin des von der Händlerin ausgeführten Diebstahls, da sie in Ermangelung eines festgestellten eigenen Interesses an der That auch nur Gehülfin gewesen sein kann. Auch daß sich ihre Thätigkeit wirklich als mitwirksam für den begangenen Diebstahl erwiesen habe, hat das Urtheil nicht mit der nöthigen Bestimmtheit nachgewiesen.“ In der neuen Verhandlung vor der Strafkammer wurde die Angeklagte nun wegen Beihülfe zum Diebstahl mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.
&am Schöffengericht. Bei einem Eisenbahn=Unglück in America wurden dem verhafteten Johann Steinmeyer, ohne Gewerbe, aus Holland, beide Beine abgefahren. Er zog im Inlande als Landstreicher umher, bettelte und beschimpfte die Schutzleute; auch widersetzte er sich seiner Festnahme. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß und zwei Tage Haft; auch wurde die Ueberweisung an die Landespolizei=Behörde ausgesprochen, um der Polizei Gelegenheit zu geben, den Mann wieder über die Grenze zu bringen.— Der Tagelöhner Joseph Schnarr, häufig vorbestraft, zur Zeit in Haft, verübte groben Unfug, leistete den Schutzleuten starken Widerstand und beschimpfte dieselben. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— Zwei Wochen Gefängniß erhielt die Stunden=Arbeiterin Wittwe Peter Steinborn aus Linz, hierselbst wohnend. Sie stahl der Wittwe eines Kaufmannes, bei der sie arbeitete, nach und nach für 134 Mark Stoffe und Spitzen.
* Der Kölner Turn=Verein feiert am 5. November den Jahrestag seines fünfzigjährigen Bestehens. Dieser älteste Turn=Verein Köln's ist ein lebendiger Beweis, daß die Erkenntniß des Nutzens einer geregelten Leibes=Uebung auch in die weitern Kreise der Bevölkerung eingedrungen ist. Wenn auch oft unter schweren Mühen und Kämpfen, hat der Verein stets auf der Höhe sich erhalten und steht jetzt mit einer Mitgliederzahl von über 200 Köpfen in vollster Blüthe.
Es Müngersdorf, 17. Oct. Für die gelegentlich der diesjährigen Wendelinus=Feier in Müngersdorf zu errichtenden Verkaufsbuden ist bereits die Verpachtung der Budenplätze auf morgen Nachmittag ausgeschrieben.
Köln, 17.0ct.93. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M. 1,10.50 das’ffl. Eier, hiesige 2,80, auswärtige 2,00-.40 das Viertel. Hasen 4,00, Feldhühner 1,60 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn
11.00, Kaninchen 1,00, Hühner.60. Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 1,20 der Bund. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 0,90. Salm .40, Schleien 0,60 das Pld. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalblleisch 0,50-.60, Hammelfleisch.50-60, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das’fd. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel, Ess- 20,00, Koch10,00 die 100 Pfl. Kartoffeln, weisse.50-3,00, rothe 2,50, Nieren- 4,00 dis 100 Pfd. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu gelühen.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse 5.(TTelephon 1708.)
Rheinhöhe am 17. Oct., Abends 7 Uhr m 2,21— 0,04.
* Nachen, 10. Oct. Wie das Echo d. Gegenw. hört, soll das 53. Regimen: am 1. October 1894 oder am 1. April 1895 nach Köln verlegt werden und an seiner Stelle das 40. Regiment hierhin in Garnison kommen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Auszeichnung. Auf der Welt=Ausstellung in Chicago wurde die Steinhäger und Dampf=Cognacbrennerei von H. W. Schlichte in Steinhagen(Westfalen) mit je einer Medaille für ihren bekannten best dopvelten Steinhäger und aus Wein gevrannte Cognacs prämürt. Die internationale Preis=Jury bezeichnete beide Fabricate für vorzüglich, und speciell den Cognac als in Qualität den besten französischen Cognacs ebenbürtig.
Da der Allerseelentag, an welchem Jeder sich befleißigt, dem Grabe seiner Angehörigen einen würdigen Schmuck zu verleihen, herannaht, lohnt es sich der Mühe, zu sehen, wie weit die Fabrication in Metalleränzen mit Porzellanblumen vorgeschritten ist. Die Firma Kirsch=Hagedorn, Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse, stellt in ihren Auslagen eine wirklich reichhaltige Auswahl in diesem Artikel zur Schau aus, deren Besichtigung wir nur empfehlen können. Bei seltener Naturtreue haben diese Art Grabkränze den großen Vorzug, daß sie jahrelang der Witterung zu widerstehen im Stande sind.
Lud. Rosemann. esnd Gsecsiclikätet ud ter. 1.
Gaurhesemmss-y Solde u. gut sitzende Herren=Arbeiz.
Fahr= und Reitgeschirre,„ empfiehlt billigst
Reise=Effekten, Lederwaaren J. Oestreich, Columbastr. 11.
24 Professoren der verschiedenen deutschen und andern europäischen Universttäten haben übereinstimmend den echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen das Zeugniß ausgestellt, daß dieselben ein sicher und vorzüglich wirkendes, dabei unschädliches Abführmittel sind. Gegenüber solchen Urtheilen muß jedes andere zurücktreten. Die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißzen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln à 1 M. in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Mäurer& Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“

Seite 4.
Kölner
Flaschen. Filialen:
Eigelstein Nr. 70,
P... Schmitz. Eintrachtstr. Nr. 92, A. Schell.
Christophstr. Nr. 18,
H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5,
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200,
J. Faust Wwe Severinstr. 86 F. B. Siepen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Mittwoch, 13. October 1393.
Seit Verwechselungen 50
10 2ZI werden sicher vermieden durch!„
0041 Beachtung des Wortes 4 selbstverköln.„Continental. Bodegas.
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Bureau für Ravon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164,
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase. Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer. Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender. Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu Originalpreisen
Kölner Häuneschen-Theater.
Chr. Winter. unter Direction von Peter Klotz,
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Mittwoch den 18. October,
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Große Kinder= und Familien=Vorstellung. Nur einmalige Aufführung in der Kinder=Vorstellung. Auf vielseitigen Wunsch zum 6 Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen. Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Große Kuschelemusch=Vorstellung.
Ein unfreiwilliges Quartettständchen. Komisches Intermezzo.
Glückliche Flitterwochen. Schwank. Kavalleristika futschtikana, oder: Sicilianische Boore=Eier. Komisch=romantische Oper in 1 Act. Näheres durch die Tageszettel.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 18. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm.
2. Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossinl.
3.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Wie mein Ahn'l zwanzig Jahr“, Lied aus„Der Vogelhändler
von Zeller.
5. Selection aus„Fveciosa“ von C. M. v. Weber.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Vom Fels zum Meer“. Marsch von Bach.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldtcufel.
10. a.„Lorbeer und Rose“, Lied von Grell; b.„Goldene Sterne,
Gavotte von R. Eilenberg.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Die Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bock's AnstandsGlanzinstitut
# Köln,
Gertrudenstr. 30
An verschied. AbendCursen können noch
einige Herren Theil nehmen.
Gell. Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
K
Flora
Mittwoch den 18. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Grabkränze
in Metall und Perlen, à Stück 50 Pfg.
Grabkerzen,
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
Rothe
Ziehung am 25., 26. und 27. October.
Hauptgewinne: 50,000 M, 20,000., 15,000., 10,000 M, 5000 M. 3000 M 2 Mal 2000 M. 5 Mal 1000 K. 2c. à Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer& Co., Schildergasse 38,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Concert-Saal der Lese-Gesellschaft.
Donnerstag den 19..:
I. CONCERT.
Capelle des Infanterie=Regim. Freiherr von Sparr, 1. westfäl. Nr. 16.
W. Beez, Musik=Dirigent.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
5 bevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Mittwoch den 18. October 1893: Zwei Vorstellungen.
großer Ausstatung: Die Zaubergeige. in 3 Meten.
Der Stäänekicker. in“s Peten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Volksgarten.
Mittwoch den 18. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
(zur Unterstützung armer hiesiger Kinder).
Mittwoch den 18. October., im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Wohlthätigkeits-Conoert,
unter gefälliger Mitwirkung
des Kölner Männergesang=Verein„Polyhymnia
sowie hervorragender Solisten und Humoristen.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für ihre Person freien Zutritt.
Eintrittskarten à 1 K. können bei den Vorstands=Mitgliedern Herren Jean Martin, Breitestraße 86, und Ferd. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witt, Langgasse, entnommen werden.
Der Vorstand.
Grab- und Firmenschilder
von Emaille und Vorzellan. 30 Friefenstraße 30.
C Ueberziehen und Re 62 " pariren der Schirme □C * prompt und billig. 2
8 Paul Zündorf, 8
Ehrenstrasse Nr. 3. 0
EOOOOOOOÖOOOOOOÖOÖÖE
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen
Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu KK 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe zeigt ergebenst an
J. H. Feuser,
Breitestrasse 45. Köln.“
Fabrik=Niederlage in
Wagen Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausfübrurg aus einer anerkannt besten Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
Wenerstraße 45.— Telephon 1725.
Ich verkaufe jetzt
Aufder 1. Etage:
Damen=Zugstiefel
elegant und stark von 4,25 an.
Damen=Halbschuhe
elegant und stark von.00 an.
Damen=Knopfstiefel
elegant und stark von 6,00 an.
Herren=Halbschuhe
elegant und stark von.50 an. aus einem Stück von 6,00 an.
Herren=Zugstiefel
mit Besatz mit oder ohne Knopfverzierung von 6,50 an.
feines Kalbleder, ganz aus einem Stück geschnitten, von 3,50 an.
Jagdschuhe
durchaus wasserdicht von 12,50 an.
Etagen=Schuhwaaren=Tager
von
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Etage.
Ihrer
Billigst Kost und Logis.
Daselbst auch guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
Bellthaler Mineralwasser
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In- und Auslandes empfohlen.
General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 138, von wo aus das Wasser frei Haus geliefert wird
Allen zur gest. Beachtung!!!
Der in ganz Deutschland bestens bekannte Kammerjäger Clemens Schön aus Duisburg ist hier anwesend und im Hotel Stolze, Hof 1, zu bestellen. Die Mittel und Arbeit zur Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. sind eigener Art. Das verendete Gethier geht nicht in Verwesung über, auch ist keine Gefahr zu befürchten. Referenzen von königl. und städtischen Behörden, Eisenbahn=Behörden, Fabriken, Hotels u. Hunderten Privaten aus Köln; sowie Firma Krupp, Essen; Gräfl. Gütern von Hatfeld, von Böselager, Freiherr von Schorlemer und vielen Andern. Für guten Erfolg wird garantirt.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
SamariterVerein.
Ehrenvorsitzender:
Herr Regierungspräs. von Sydow. Vielfachen Wünschen Folge gebend, wird der Vorsitzende,
Herr August Gerber in
zwei Vorträgen
über die
Ziele und Bestrebungen
der
Samariter=Vereine
sprechen, und zwar: Mittwoch, 18.Oct, Abds. 3½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz; Donnerstag. 19.Octob., Nachm. 5 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs(nur für Damen). Damen und Herren, welche an den
Ausbildungscursen
in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen
theilnehmen wollen, sind ergebenst eingeladen, den Vorträgen beiwohnen und ihre Anmeldung dabei bewirken zu wollen.
Der Unterricht resp. die Ausbil dung ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen nur ein Einschreibegeld von 1 K. bei der Anmeldung und haben wöchentlich ein Mal dem Unterricht beizuwohnen.
Der Vorstand.
S
Tanzschuhe
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl. Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„ Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 5653.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Streitzeugg. 58—60
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Fernsprecher 41.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
** Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Von der Neise zurück! Dr. med. Huismans,
Rothgerberbach 198.
sprechstunden 8½—10,—5. Sonntags—10 Uhr. Telephon=Nummer 2057.
Mehrere Handwerker
finden gute u. billige Kost u. Logis im Hause Thieboldsgasse 119.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln