„
and.
Uhr,
S.
Lieber.
neiscus).
de.
ere à 1 M) ChristophUnter Hutspitz veim rstraße, 10, ern Restauhule
G.
3365
M...).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcgtigen##: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Loral
kölner
Anzeigen=Besieller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IEANZERZZERRSRTE 841.
Nr. 99.
Köln, Donnerstag, 15. April 1899.
Siebenter Jahrgang.
Une
0
zart.
MOR
der grossen
Hauptgewinne: 90,000,
8
urger Geld-Lofferte.
30,000, 15,000 usw., zusammen 375.000 Mh.
eute noch Original-Loose zu haben,
10 Stück für Mk. 25.
so lange Vorrath reicht, bei S
# Köln, Domkloster 1,
* bemu“ Haupt=Eingang des Vomes.
Domkloster
gegenüber dem
Haupi=Eingang des Domes
ngen. Marieuburger Geldlotterie.
ud besonderl Zieh. heute u. morgen. 1 u. 1 Loose 1e Turn=Em u. einige Antheile an 50/1 Loosen zu haben. Rod. Döltz, Komödienstr. 5
leitung.
urnen
. 5. der 7. Marienburger, 90000 M. I# vaar. Original=Loos 3 J, 1% 28 50 Montag den u 1. Anth..60 M, ¼ Anth..85 A
20 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.4
lädchen sa.
statt in An empfiehlt öchentlich en
25„„„.25.
50„„„.250
100„„„.259
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
ten
*
btheilung
use des Herl den 14. uh
Inhoffen's Victoria-Melange:
empfiehlt stets frisch
S. Hensmann Wwe., Nachf., 7
Augustinerplatz. 6
4
Vier große Häuserfronten
Turnens.
Breite strichen werden, jedochk nur von Leiteruraße 10gstehgerüsten. Pr ise inel. der Gerüststraße1° kosten in der Geschäftsstelle d. Blattes
sollen mit einem farbenanstrich in
viermaligen Oelandsteinfarbe gelung
ung
unter Nr. 478 gefl. abzugeben.
Nach mehrjähriger Thätig keit im Bürger=Hospital habe
“<space> i c h<space> w i c h<space>
orstand. Rothgerberbach 193
er Sonnemiedergelassen
Son=“ Sprechstunden:—9 Uhr Vormittags 11e um dam—5 Uhr Nachmittags.
ettenhennen Dr. med. L. Huismans,
den allgemeis# prakt. Arzt.
w. Alle in Ai Köln, April 1893.
A
peten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfichlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Seossartices Tager
Nutvolloter SCenheiten
Spazierstöcke,
garnirk mit echten Sicbergriffen, hochsein cioelict und gesetslich gestempelt; gerner
mit Slfenbein, SCikpferssahn, Nicochhorn, Caphorn, Büffelkorn, Schilsplatt etc.
Ouffenstöcke
mir verochiedenen Periren
enchtische STocknenkeiten.
Gesichtigung— ohne Raufzwang
Molelgelkee
□)
EEE
keinstes
4
□A
Cöln Dortmund 8Cherfece
o. Ostenhellweg 16. Rofauerskr. o
Für Kranke und Blutarme.
nie meine
naturreinen, alten Rhein= und Ahrweine(Walporzheimer) sowie Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
Ausnahmsweise sehr billig in Flaschen, Litern und Gebinden.
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
ändisches
4 garantirtrein
22629.— in
##Post Eimerchen
Nrk. 5. 50
+frco. gegen Nachnahme,
REE
Kartoffeln,
feinste rothe, per Centner 2 Ml. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 194.
C. W. Lenz,
Altermarkt 20.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 24. April, Abends 8½ Uhr(mitteleuropäische Zeit), im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kausmännisches Rechnen, Geld= und Ereditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalvjahr N. 20 für zwei oder mehr Fächer, N. 15 für nur einen einzigen belegten Cursus; dasselbe ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen sind vom 17. bis zum 24. April, Abends 8½ Uhr, im Schullocale, erste Thür links, Erdgeschoße, zu bewirken. Spätern Anmeldungen kann eine Berücksichtigung nicht zugesagt werden.
Weitere Auskunft wird zu der genannten Zeit im Schullocale ertheilt.
Kö.n, 5. April 1893.„ Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigrordnete,
Jesse.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 189394 erbittet sich der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr. Das Schuljahr beginnt Dinstag den 1d. April, Morgens 8½ Uhr; die Aufnahme=Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen wird am Tage vorher von 9 Uhr an abgehalten.
Köln, im März 1899. Der Director: Dr. Erkelenz.
LVATETATESIR uusei risch eingetrossen
bei C. Neber, Nachenerstr. 55.
Damenhüte.
Elegante Formen u. Ausführung. Sehr billige Preise.
Philipp Bohne, Nippes. Neusserstrasse 211.

Seite 2.
Offene Stellen. Maschinist
Suche für mein Colonial= und Materialwaaren=Geschäft einen gewandten
Ladengehülfen
Stelle. Kleinere Reparaturen selbständig. Prima Zeugnisse zur Verfügung. Bescheid
Eigelstein 84, 2. Et.
Ein älteres kath. Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht und g. Zeugnisse hat, sucht Stelle in katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 467 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
à in Köln=Lindenthal, eines zur &4p; Wirthschaft sich eignend, zu vere kaufen, u 2 Häuser in Brauns* * feld zu verkaufen. Bescheid bei?
* Joh. Paul Odendahl, Köln, Ein=2
X trachtstraße 153—155.
An
mit guten Zeugnissen.
Johann Rick, Deutz,
Stellmacher
C. Spierhz. Kölu, Bremerstr. Einfaches Fräulein,
Suche für meine
Kaffeebrennerei einen
ordentl. Arbeiter.
Lindenthal. Schönes
haus mit Garten zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsnelle dieses Blattes.
Ka
Jacob Arenz,
Incehandlung Köln=Deutz.
kath, 35 Jahre alt, sehr erfahren im Haushalt und Küche, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse zum 1. Mai Stelle als Ha shälterin, Köchin oder Stütze in ruhigem bessern Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Feston=Neste
für Wäsche=Ausstattungen spottbillig
Rinkenpfuhl 28
Für Brantkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstoffe, anAnstreicher gesucht.
Eulengarten 23.
Flotte Verkäuferin
von auswärts sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erkannt solid im Tra en, pr. Robe 18, 24, 27 und 35 Mark.
L. Schlaumann, Marsilstein 8
Tafelherde
Lehrling
für Maler und Anstreicher=Geschäft gesucht. Alte Wallgasse Nr. 1
(ain junges Mädchen von achtbaren *<space> E l t e r n,<space> w e l c h e s<space> S c h n e i d e r n<space> u n d<space> Frisiren erlernt hat, sucht Stelle zu größern Kindern oder zu einzelner Dame Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 43.
unter Garantie zu sehr billigen Preisen. Jacob Kurth,
Huhnsgasse 26.
Einstarker Junge sut Hlüßen
leistung in eine Schreinerei gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
(Iin Mädchen sucht Stelle tagsüber ** oder sonstige Beschäftigung.
Eintrachtstraße 167
Foulard
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 J.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Kohlen Niederlage
Unter Kahlenhausen 18J.
Comptoir:
„Alteubergerstraße Nr.“.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 852.
Einschläf kirschbaum. Bettstelle mit
E Sprungfedermatr. u. Pferdehaarmat.
billig„ verrauf. Nippes, Zonserstr. 16
Große Neugasse 24.
Gebr. Bade=Einrichtung.
mit Säulen Osen u. Brause, complé mit Rohrnetz u. Marmorschild, billi zu verkaufen
Bopparder Brod, täglich
frisch,#schwer,
Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Perlengraben 76.
Schreinerlehrling von
2 Eltern gesucht.
Klapperhof 23.
Stellmacher gesucht.
Spiertz, Bremerstr., Wagenfabrik.
Hand= u. Maschinenmädchen
auf bunte Hemden gesucht.
Große Neugasse 36, 2. Etage.
Für ein Fräulein, 19 Jahre, aus
guter, gebildeter Familie, wird
stelle zur Erlernung der Küche
in gut kathol. Hause in Köln per August
gesucht. Familien=Anschlußerwünscht.
Gefl. Fr-Off. u. A G 1279 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
:) neue Theken, Stück 20., zu ver#<space> k a u f e n.<space> S t o l k g a s s e<space> 2 5.<space>
Straußfedern,
alle Neuheiten in Strohhüten und Blumen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2 B
! Kaffee! K
Durch frühzeitigen großen sind wir trotz der bereutenden rung in der Lage, unsern geer Abnehmern ganz vorzügliche Se zu abnormen billigen Preisen offeriren..
schw. gebr. Kaffee à M. 0,85
„„„„„.00
hell„„„„ 1,00 reinsch
" Mocca „ Kaffee
Arbeits-Gesuche.
Zraves katholisches Tienstmädchen gesucht. Deutz, Freiheitstr. 83.
Knaben=Anzüge
Gebr. Geldschränke,
mittlerer Größe, in bestem Zustande zu verkaufen. Sternengasse 57.
Ein gesetztesprop. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit ohne Wäsche mit übernimmt, jährige
stiller Famitie zum baldigen Eintritt
besucht. Palmstraße 21.
werden schnell, modern und billig anit. L. Breuer, 70 Weyerstr. 70.
geferti.—
Schriftliche Bestellungen werden prompt beforg!.
Maschineureparaturschlosser
der viel freie Zeit hat, empfiehlt sich
Für kleinen Haushalt
jung. fleißiges Dienstmädchen
gesucht. Klingelpütz 51
unter billigster Berechnung.
Rauchholz, Burgunderstraße
56.
Düchtige Maschinen= und HandNäherinnen für feine Wäsche
auf.=.=Maschine sofort gesucht. Martinsfeld Nr. 51, 3. Etage.
Neue Sprungfedermatratzen
werden nach Maß zu 17 K. dauerhaft angefertigt. Aufpolstern von Sophas u. Matratzen. Neue Sophas u. compl. Betten billig zu verkaufen. Sligowsky, Polsterer, Mauritiuswall 26. Karte genügt.
## Wan. Vertreter
„ X. Nunh, der Nachener Exportbier=Brauerei.
a 2∆ 1 Karäumig 1 lötage
Einbr..prop. Dienstmädch.,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Hohenstaufen=Ring Nr. 44.
Ein Lehrmädchen auf Schirme
gesucht. Gr. Griechenmarkt 1, 1. Et.
gin br. st. kath. Mädchen f. Küche u alle
häusl. Arb. in e. kl. Haush. gesucht. Off. u. A B 100 a..Balkhausen, Deutz.
Braves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Withelmstraße 22 Nippes.
Eine tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
aller Art reinigt und
reparirt## billigst unter Garantie
—. J. Schönewald, Uhrm.,
Köln, 4 Blindgasse 4,
Auch Ankauf getragener Taschen=Uhren.
Uhren
(raves kathol. Mädchen für Küche
- und Hausarbeit gesucht. Richmodstraße 39, im Hause links.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein braves Dienstmädchen—
für Küche und Hausarbeit sosort ge=[Gardinen sucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Domstraße 25.
werden wie neu
gewaschen, gefärbt ab= und aufgehangen.
Am alten Ufer 47
Eine gesunde
Amme
gesucht. Nippes,
* Sechszigstraße 17 u. 33
Zuverläss., gesetzt. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche sowie alle Hausarbeit gründlich versteht,
zum baldig. Eintritt gesucht.
Meldung. 10—12 Morg.,—6 Nachm Altenbergerstraße 2
Starkes, junges Mädchen
vom Lande gesucht. Eintrachtstr. 167.
Stellen-Gesuche.
WSETSSASmmt
Desseres älteres Mädchen, kath.,
von der Herrschaft empfohlen,
sucht Stelle für Küche oder zur selb ständigen Führung eines kleinen ruhigen Haushalts. Fr.=Off. u. Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
steige
.10 gutsc .20 1,30
1,40 fein
„„„.60, F. boch
Bei Abnahme von 5 P d. 5 Pfg.
billiger.
Consum=Anstalt Nippes,
beste Kartoffeln, per Ctr. Mainzer Sauerkraut per Pfd.###
Grose Neugasse 42.
——
Geschäfts-Verlegung.
15. April Geschäft und Wohnung von
Paulstrasse 20.
in ruhigem nettem Hat ermiethen. Glasstr. 2
Schön möbl. Zimme
tit guter Pension zu 45 u. 50 A
en. Appellhofplatz 5.
zu vermiethe Heumartl
an 2 ordentl. Leute zu vermiethe Kyffhäuserstraße 10, 4. Etage.
Ankerstraße 9.
Belvedere in Müngersdof
ne
Mieth-Gesuche.
Mai
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterrit
379 bef. die
1 R. Fr.=Off um Annahmestelle
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem 3 fuße auf gute Hypotheken werden: sorgt durch
gasse—10 nach
Notar Meinert
Appellhofplatz 20 in Köl
zu leihen gesucht. 50fache Sicherh Provision u. gute Zinsen. Fr.=Off. Nr. 486 an die Geschäftsstelle d.
Corsets
in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Nosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg. an, stückreiches Geriß pro Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bühring,Kraße 61,
Specialgeschäft in Coaks.
Anthracit=
Nußkohlen
der Jeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 5.
Hühner
zu verkaufen. Hildeboldplatz 24.
gar
WSS
Konkurs=Ausverkauf.
In dem Hause Hohestraße"""
16 hierselbst sollen die noch vorhandenen Waarenvorräthe, insbesondere Lederwaaren, Galanteriewaaren und Schreibzeug=Artikel, zu bedeutend herabgesetzten Preisen unter der Hand baldmöglichst verkauft werden.
Der Konkursverwalter.
In einer
Stunde
kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., 1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
313, Venloerstraße 313. und 33, Sechszigstraße 17 und 33
Kalk,
155, Hauptstraße 155
Mülheim a.
21, Dünnwaldstraße 21.
Ein billaähnliches
Wohnhaus
m. Stallung u. Carten=Anlage,
3 Morgen groß, schöne Obstbäume u. Gemüse=Anlagen, pissend für alle Zwecke, Erdgeschoß fünf große Räume, I. Etage, ebenfalls fünf große Räume, massiv gebaut, dire t an der Bahn station gelegen bei Köln, mit gesunder Waldluft, Umstände halber billig zu verkaufen.
Bescheid: Eintrachtstraße 153—155 bei Joh. Paul Odendahl.
Damenhüte
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
M. Wershoven, straße 125.
Geräumige 1. Etage,
Herzogstr., 2A, enthaltend 4 große und 1 kleine Räume, zusammen oder getheilt, sehr billig zu vermiethen.
Näheres Passage 8.
2.
zimmer, Küche und Mansarde.
Altermarkt 39.
Möbl. Zimmer m. Schlaftabi#4 mit od. ohne Pension, zu verrKtt, Lichhof 22, Nähe Bismarck=De
vermn
nim
Lustiges Zimmer zeine Person zu
vermiethen.
Lichhof 22.
vermiethen.
S
Lager mit Einfahrt,
und Remise passend,
Heumarkt 39.
auch zu Stall zu vermiethen.
Schöne 3. Etage, 3 bis 4 Zimmer,
“ per Mai an stille Familie billig
zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring Nr. 44.
nehrere möblirte Zimmer mit Pen
** sion à 45 M. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
(Zerconshof 4B„„
O zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2
Etage, 1 Vor
300
21,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhung 1. Juli 1893 gegen gute erste Hythek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunde
Z instag=Abend in der Martinin eine Damen=Uhr mit Goldru nebst Talmikette verloren.
Abzugeben Vor St. Martin: Gute Belohnung zugesichert.
Verloren ein nem Kinderschuh
auf dem Deutzer Bahnhof ¼ nar Uhr Abends. Finder bitte mitzuthen per Karte. Ehrenfeld, Glasstr.
G. Thelen.
Mansarden an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Kanarienhähne
und Weibchen zu verkaufen.
von Werthstraße 1.
sind billig abzu Jahnstraße 27.
alieren-Kartoffeln D geben.
Schildkröten,
Laubfrösche
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer,1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
. Zimimer Lwengase 72..
Zweite Etage,
morgen(Freitag) auf dem Heumarkt (Fischmarkt) bei der Frau zu hiben.
ettlade, Waschcommode, Nachtscom=
mödch. u. Tisch, neu u. in Nußbaum gemasert, zu verkaufen. Lichhof 6.
Ein Spitzen=Communionkleid nebst
E Zubehör zu verk. Eulengarten 13.
4 Zimmer mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu 45 K. pro Monat
Der, Ant. Seidmacher 8/10.
miethen
Unterhaus und 1. Etage mit
7 Räume, zu vermieth. Garschen, Näheres Weichserhof 16.
chön möblirtes Wo n= und Schlaf zimmer billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage(am Nuseum.)
1 Zimmer und 1 Mansardenzimmr
zu vermiethen. Kleine Brinkgasse 1.
chön möblirtes Zimmer, I. Etage,
— straßenwärts, R. 10 pro Monat.
Vermischtes.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Ehreufeld. Pers
** werkstelle nebst
Wohnung billig zu vermiethen
Näheres Glasstraße 24.
9) schöne, gr. helle Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Köln fällige, über Münster a.
G
Gatter
Onkel,
im Al D durch 1
B
E
Pfarrt
S
haben,
unser
nach fr 11
schwist
K
2
Nachm
S.
haben,
aus D ganzen Champ
J.
O
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpiche. Anständige Leute finden billig
Kost und
Appellhofplatz 3
+ Priester Jubiläum. Die am 28. März 1863 geweihten Prisit der Erzdiöcese Köln wohnten gestern zur Feier ihres silbernen Pra
Jubiläums in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt einem feierlich. Hochamte bei und vereinigten sich später zu einer gemüthlichen 5
menkunft im Fränkischen Hofe. 1.12.— Whends 84
9. Zusammenstoß. Der Personenzug 245, welcher Abends von Köln nach Crefeld abfährt, ist vorgestern Abend bei Oppum auf
Güterzug 665 gestoßen. Die Locomotive des Personenzuges und ei
acht Wagen des Güterzuges wurden beschädigt. Ein Reisender leicht verletzt worden sein. Die Strecke war nach fünf Stunden wie
s enuocd.„hnel#ufall. Am Freitag wurde der um.45 Vm
.— a. St. dirigirte Blitzzug Basel=Kon
mit einer die eigentli auf seiner glücklichern Einfahrtsw Maschine 1 Theile des linksseitigen Schienen, andere Zug stand. Der giere verspi der Matern den Postn schwindigke raste, so se ging. Es währt; den Karpentersc aber auch wesentlich? namentlich zunächst fol vollständige O Ein d. J. zusar hochw. Her angefertigt netem Ran Text, welch läum, den Erhebung Eminen; d bischof von Doctor der Adler=Orde thur=Kreuze kreuzes des hält in W Der Fries hauses in Koblenz, so rahmung d Kopfleiste Wahlspruch Marien=Sü blickt, ein( Seitenfelden und diejeni

Etage
ettem Haus lasstr. 21
Zimmer
u. 50 M
ofplatz 3.
vermiethe Heumarkt's
nonatl. 6 u vermiethen
4. Etage.
in bessen liethen. kerstraße 9.
igersdort
25 J. neri
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99° Dounerstag, 13. April 1893.
Seite 3.
EI
im 1. Mai
Etage
1.
de unt. Nr. 4 ses Blattes.
S
Unterrit
risch gebid Fr.=Off um ihmestelle eitestraße
maßigem ken werden:
ache Sicherb sen. Fr.=Off. äftsstelle.:
Nart
i Austhung sute erste HyNr. 489 an
Gefunde
er Martinst r mit Goldtu ren.
#t. Martin!
sichert.
in nen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Hackenbroich,
Scheukwirth,
im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Derselbe starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der hh. Sterbesacramente.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sterbehaus: Mastrichterstraße 20.
Begräbniß: Freitag, 14. April, Nachmittags 4½ Uhr. Exequien: an demselben Tage, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte aus Versehen Jemand eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verwandten und Bekannten die traurige Nachricht, daß unser lieber Bruder, Herr
JeanS
Bierbraner,
nach kurzem Leiden sanft dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Geschwister Gottfried Schmitz.
Köln, 11. April 1893.
Die Beerdigung findet statt Tonnerstag den 13. April, Nachmittags 6 Uhr. vom Bürder=Hospital aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so diene dieses als solche.
Die trauernden Brüder und Schwester.
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben
hnhof ¼ nar bitte mitzuthell eld, Glasstr.) G. Thelen.
hhtes.
See 2.
Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein, Duffesbach 3. 8
mit einer Verspätung von 90 Minuten gemeldet. Erst nachträglich wird die eigentliche Ursache dieser Verspätung bekannt. Danach hatte der Zug auf seiner Fahrt durch Elsaß einen Eisenbahn=Unfall zu bestehen, der glücklicherweise ohne schlimme Folgen verlaufen ist. Als der Zug die Einfahrtsweiche der Station Bischweiler passirte, entgleisten plötzlich die Maschine und der nachfolgende Postwagen, lösten sich vom übrigen Theile des Zuges los und machten einen gewaltigen Sprung nach dem linksseitigen Hauptgeleise, woselbst die Maschine regelrecht auf die Schienen, der Postwagen hingegen daneben zu stehen kam, während der andere Zugstheil noch circa 200 Meter weiter fortrollte und dann still stand. Der ganze Unfall war das Werk eines Augenblicks. Die Passagiere verspürten nur einen Ruck, verletzt wurde aber Niemand. Auch der Materialschaden ist ganz geringfügig und beschränkt sich nur auf den Postwagen. Bedenkt man, daß dieser Zug, der mit einer Geschwindigkeit von 80 Kilometer per Stunde fährt, mit Volldampf vorüber raste, so scheint es fast unglaublich, daß alles so glatt von Statten ging. Es hat sich auch hier wieder die Luftdruckbremse vorzüglich bewährt; denn nachdem der vordere Zugstheil abgerissen war, platzte der Karpenterschlauch und die Bremse functionirte sofort. Anderntheils mag aber auch das solide Material, das bei diesem Blitzzuge verwandt wird, wesentlich dazu beigetragen haben. Schlimmeres zu verhüten. Fest steht namentlich nach Ansicht der Sachverständigen, daß der dem Postwagen zunächst folgende neue vierachsige Schlafwagen durch seine Schwere die vollständige Entgleisung des ganzen Zuges verhindert hat.
□ Ein schönes Gedenkblatt ist aus Anlaß der auf den 3. Mai
in Zülpich
finden billig
ellhofplatz
beihten Priest ernen Priester nem feierliche
hlichen Zu in
Abends.4 nnum aufe
.45 Vm Basel=Köls
J. zusammfallenden Jubelfeiern sowie der Cardinals=Erhebung des dochw. Herrn Erzbischofs Rhilinons von einem hiefigen Maler angefertigt worden. Ein breiter gothischer Fries mit stilgerecht gezeichnetem Ranken=Ornament umschließt den recht geschmackvoll ausgeführten Text, welcher lautet:„Erinnerung an das fünfzigjährige Priester=Jubiläum, den fünfundzwanzigjährigen Jubeltag der Bischofsweihe und die Erhebung zur Würde eines Cardinals der h. römischen Kirche Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Philippus Cardinal Krementz, Erzbischof von Köln. Des heiligen apostolischen Stuhles geborener Legat, Doctor der Theologie, Mitglied des Staatsrathes, Ritter des Rothen Adler=Ordens 2. Klasse mit Stern und Eichenlaub, Inhaber des Komthur=Kreuzes 1. Klasse des sächsischen Albrecht=Ordens und des Großkreuzes des Ordens vom heiligen Grabe." Der Initial=Buchstabe enthält in Medaillonform das wohlgelungene Brunbild des Cardinals. Der Fries ist in den Ecken durchbrochen durch Abbildungen des Geburtshauses in Koblenz, des Domes in Trier, der St. Castor=Kirche in Koblenz, sowie des bischöflichen Schlosses in Frauenburg, in deren Umrahmung die entsprechenden Daten zweckmäßig angebracht sind. Die des Bildes ziert das Wappen des Cardinals nebst dessen Wahlspruch„carnas urget“, während auf der Unterleiste vor der Marien=Säule, in deren Hintergrund man das erzbischöfliche Palais erbuickt, ein Engel das erzbischöfliche und das Kölner Wappen hält. Zwei Seitenfelder enthalten die Symbole des Priesterthums mit dem goldenen und diejenigen der Bischofswürde mit dem silbernen Jubelkranz. Das
von dem Maler Theodor Winkel hierselbst entworfene Kunstwerk weist mindestens acht verschiedene Farben auf und wird bei den katholischen Familien einen recht sinnigen Zimmerschmuck bilden.
a Betreffend die Benutz ung der städtischen Werft= und Hafen=Anlagen bei Köln hat der Oberpräsident der Rheinprovinz unter dem 5. d. eine neue Polizei=Verordnung erlassen, welche am 1. Juni d. J. in Kraft tritt. Das Hafengebiet, auf welches diese Polizei=Verordnung Anwendung findet, liegt innerhalb des Stadtbezirks Köln und erstreckt sich an den Ufern des Rheins a. links: stromaufwärts bis zur Grenze des Stadtbezirks, stromabwärts bis zur Mülheimer Schiffbrücke, auf dem Lande bis an den wasserseitigen Rand der nächsten längs des Rheines belegenen städtischen Straße bzw. Promenade, im Rhein bis auf 50 Meter Abstand von der Uferkante; b. rechts: stromaufwärts bis an das Ende des Schiffbrückenhafens, stromabwärts bis zur Schiffbrücke, auf dem Lande bis an den Viaduct bzw. Damm der kgl. Eisenbahn, im Rhein bis auf 40 Meter Abstand von der Uferkante. Einen besondern Theil des Hafengebietes bildet der Zollhafen. Derselbe ist mit einer Mauer umschlossen und erstreckt sich von der Friedrich=Wilhelmstraße abwärts bis zu dem am Haupt=Steueramts=Gebäude befindlichen Gitter. Alle Güter, welche für den Schiffswerft= oder Lagerhaus=Verkehr bestimmt sind und der zollamtlichen Controle irgendwie unterliegen, dürfen nur im Zollhafen ausgeladen oder umgeladen werden, so fern nicht die königliche Steuer=Behörde ausdrücklich eine Ausnahme gestattet. Für den Verkehr im Zollhafen gelten neben den Bestimmungen dieser Verordnung die von der Zollbehörde erlassenen bzw. noch zu erlassenden Vorschriften. Ebenso sind diejenigen Stellen des übrigen Hafengebiets, an denen zollamtliche Abfertigungen ausnahmsweise vorgenommen werden, während der Dauer der Abfertigung den zollamtlichen Vorschriften unterworfen. Außerhalb des Zollhafens ist der Verkehr, abgesehen von der vorgedachten ausnahmsweisen Zollabfertigung überall unbeschränkt. Dem Bürgermeister=Amt steht jedoch das Recht zu, den örtlichen und sonst maßgebenden Verhältnissen entsprechend gewisse Theile des Güterverkehrs auf bestimmte Theile des Hafengebiets anzuweisen. Der einen Theil des Hafengebiets bildende Rheinau=Hafen dient auch als Sicherheitshafen. Die neue Verordnung enthält allgemeine Bestimmungen für den Schiffs= und Floß=Verkehr, für das Aus- und Einladen und für den Personenverkehr im Hafengebiet, sowie über die Räumung des Hafens und die Ueberwinterung in den Sicherheitshäfen.
+ Die Gesang= und Opern=Schule von Frau Wilhelmine
Grevenberg veranstaltet am Freitag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Schüler=Abend, in welchem u. a. der II. Act aus dem„Freischütz“ zur Aufführung gelangen wird. Frau Grevenberg wirkte in den 1860er Jahren als erste dramatische Sängerin unter der Direction von'Arronge am hiesigen Stadt=Theater und steht bei den alten Kölnern noch in guter Erinnerung. Ihre Schüler werden am Freitag zum ersten Mal in die Oeffentlichkeit treten.
∆ Frühlingsvoten. Gestern Morgen trafen am Hauptbahnhofe 50 junge Leute, meistens junge Mädchen, aus Schlesien hier ein. Dieselben fuhren nach Elsdorf weiter, um in der dortigen Gegend die Weißrübenfelder zu bestellen. Ferner sind aus Charleroi auch schon die Ziegelbäcker=Familien hier angelangt, um in der Umgegend der Stadt, namentlich bei Sutz, die Arbeit zu beginnen.
6 Todesfall. Gestern Nachmittag machte ein vor nicht langer Zeit erst nach Deutz zum 8. Rheinischen Cuirassier=Regiment Nr. 8 versetzter verheiratheter Offizier seinem Leben ein Ende.
Im Gäuse=Marsch waren am Carnevals=Sonntag d. J. neun junge Leute über die Hohestraße gegangen. Wegen dieser strafbaren Hanolung wurden sie vom hiesigen Schöffengericht zu je 1 M. Geldstrafe verurtheilt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 197. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Martha, ooer: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in vier Acten. Musik von F. v. Flolow.— Freitag, 14. April 1893: Aufgeh. Ab. 27. Götterdämmerung. Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Nicht, II. April. Dieser Tage starb hier ein vierunddreißigjähriger Mann, welcher mit einer Hand in einen verrosteten Nagel gegriffen und die entstandene, kaum nennenswerthe Verletzung wenig beachtet hatte. Nach einigen Tagen, als die Wunde sich schon geschlossen, bildete sich in der Achselhöhle eine Geschwulst. Der zu spät zu Rath gezogene Arzt stellte eine Blutvergiftung fest, in Folge deren der kräftige Mann gestorben ist.
Nachrichten.
1 Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure. In der
jüngsten sehr zahlreich besuchten Sitzung hielt der Lehrer der hiesigen gewerblichen Fachschule, Hr. O. Köhler, einen sehr interessanten Vortrag über Theorie und Construction eines rationellen Wärmemotors von Rudolph Dieret. Derselbe betonte, daß die Theorie des Hru. Dieret eine ganz richtige sei, daß aber die Uebertragung derselben in die Praxis des hohen Druckes und der hohen Temperatur wegen große Schwierigkeiten biete. Auch sei der Arbeitsgewinn nicht so groß, weil ein großer Theil der Arbeit auf Ueberwindung der starken Reibungs=Widerstände verwendet werden müsse.
Die Kölner Beamten=Vereinigung veranstaltete am Dinstag=Abend zum Besten der Wittwen= und Waisen=Kasse im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert, das sehr zahlreich besucht war. Einleitend sang der aus etwa 120 Damen und Herren bestehende Chor das„Brautlied“ von Uhland, mit Hörner= und Clavier=Begleitung, und sicherte sich durch den vollendeten Vortrag die Sympathie der Zuhörer. Nach einem Adagio für Cello von Hru. Jos. Keller folgten zwei stimmungsvolle Lieder von Frl. Kluren, mit denen die Sängerin einen wahren Beifallssturm entfesselte. Der Chor sang hierauf zwei Lieder von Mendelssohn, welche ursprünglich im Programm nicht vorgesehen waren, und bewies, daß er auch auf dem Gebiete des Volksliedes recht
Gediegenes zu leisten vermag. Im folgenden Vortrag wurde HruSchlitzer von der Hoppe'schen Opernschule vollauf Gelegenheit geboten, in einem prachtvollen Tenor=Solo seine schönen Stimmmittel zu entfalten, während Hr. Keller im Anschluß daran mit zwei Cello=Vorträgen die Zuhörer erfreute. Die Krone des Abends war die zum Schluß gesungene„Loreley“, Cantate für Solo und gemischten Chor von F. Hiller, deren Aufführung etwa ¾ Stunden in Anspruch nahm. Die Damen sangen dabei die Partie der Nixen, die Herren die der Rebengeister. Frl. Kluxen entwickelte als Loreley den ganzen Zauber ihrer Gesangeskunst und fand in Hru. Keller als Fischerknaben einen würdigen Partner. Rauschender Beifall, der sich nicht legen wollte, lohnte die herrliche Leistung. Der Dirigent, Hr. Karl Hirsch, wurde mit einem prächtigen Lorbeerkranz geehrt, während Frl. Kluxen duftende Blumenspenden zu Theil wurden. Zum Schluß sei noch Hr. Pet. Werner für seine exacte Clavierbegleitung rühmend genannt. Die Hornbegleitung im Einleitungs=Chor wurde von Mitgliedern der Beez'schen Capelle ausgeführt.
Der Bezirks=Verein der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hielt Montag=Nachmittag im Sitzungssaale der Handelskammer unter dem Vorsitz des Hru. Commercienraths Michels seine Jahres=Versammlung ab. Nach dem Rechenschafts=Berichte zählte der hiesige Bezirks=Verein im Jahre 189293 237 Mitglieder gegen 248 im Vorjahre, welche 1689,50 M. Beiträge zahlten. An außergewöhnlichen Gaben flossen dem hiesigen Verein 230,71 M.(darunter aus den Sammelschiffchen 64.) zu. Da sowohl die Mitglieder als auch die außerordentlichen Gaben in den letzten Jahren eine erbebliche AbW
6
—
Kaffee=ImportGeschäft Deutschlands,
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Nösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pid. zu K 1,00, 1,10, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, 1,55, 1,60, 1,70, geröstet per Pfd. K 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90, 2,20. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen und sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu überzeugen. Nur in Folge der großen directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine 50 Geschäste zusammen ist es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser's Kaffee=Geschäft.
Verkaufsstellen hier in Köln nur:
Schildergasse 87; Altermarkt 73; Severinstraße 66; Eigelstein 61. Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 335.
a. Rh.: Wallstraße 38.
Meine sämmtlichen braunen Kaffees werden ohne jeglichen Zusatz mit indirectem Feuer geröstet und nicht, wie das in letzter Zeit vielfach geschieht, in einer Siebtrommel(sogenannter Schnellröster), wo der Kaffee mit den Gasen des Feuers in Berührung kommt, was nur nachtheilig auf den Kaffee einwirken kann.
nahme erfuhren, soll durch eine Sammel=Liste versucht werden, neue Mitglieder dem Verein zuzuführen. Die ausscheidenden Mitglieder des Bezirks=Vorstandes, die HH. Commercienrath Michels und Stadtverordneter Dr. jur. Neven wurden wieder- und Hr. Handelskammer=Secretair Dr. Wirminghaus neu gewählt.
+ Der Verein der Handlungsgehülfen zu Köln hat, wie die so eben veröffentlichte Bilanz ausweist, im Jahre 1892 an Curkosten für 98 erkrankte Mitglieder 3869 M. verausgabt. Der Verein hat mit sechs Kölner Aerzten, darunter mehrere Svecial=Aerzte, Uebereinkommen getroffen, wonach den Mitgliedern ein Honorar=Nachlaß bewilligt wird. Auch sämmtliche Apotheken haben ihm einen theilweise hohen Rabatt auf Medicamente gewährt. Es wird beabsichtigt, wie in der jüngsten Hauptversammlung bemerkt wurde, mit dem Deutschen Privatbeamten=Verein Vortrags=Abende zu veranstalten. Dem Zweck der Fortbildung dient auch eine umfangreiche Bibliothek, die im Laufe des fünfzigjährigen Bestehens des Vereins trefflich assortirt worden ist. Die in der Hauptversammlung gewählte Revisions=Commission ertheilte dem Vorstand Entlastung, nachdem in der Versammlung selbst eine längere Erörterung an die Vorlage der Bilanz geknüpft worden war. Der Verein zählt heute 188 Mitglieder.
C Elektrotechnische Gesellschaft. In der vorgestrigen Versammlung der Elektrotechnischen Gesellschaft wurde mitgetheilt, daß der Verband der Elektrotechniker Deutschlands, welcher vor kurzem in Berlin gegründet wurde, seine erste Jahres=Versammlung im September d. J. in Köln abzuhalten gedenkt. Zweck dieses Verbandes ist der freundschaftliche Zusammenschluß der Fachgenossen, Pflege der wirthschaftlichen und nationalen Interessen der Elektrotechnik und Schaffung einer Körperschaft, welche befähigt und in der Lage ist, die Gesammt=Ansichten der Elektrotechniker wirksam auszusprechen und zu vertreten. Einer schriftlichen Aufforderung von Seiten dieses Verbandes folgend, beschloß die Versammlung, für die Vorbereitungen zu diesem Verbandstage Sorge zu tragen und wählte hierzu einen Ausschuß, welcher außer dem Vorstande noch aus zehn andern Mitgliedern der Elektrotechnischen Gesellschaft zusammengesetzt ist. Ferner wurde in Auregung gebracht, zu dem Verbandstage eine kleine Schrift herauszugeben, in welcher die größern hiesigen elektrischen Anlagen, wie das städtische Elektricitätswerk, die Beleuchtungs=Anlagen des Bahnhofes Deutzerfeld und des Central=Bahn= hofes und die hiesigen elektrotechnischen Fabriken beschrieben werden sollen. Der Vorstand wurde mit der Ausführung dieser Beschlüsse beauftragt. Der darauf folgende Vortrag des Hrn. Dr. Hove, Ingenieur der Firma Siemens& Halske in Charlottenburg über„Werner von Siemens' Leben und Wirken“ gab den Zuhörern ein treffliches Bild von dem rastlosen Eifer und unermüdlichen Streben dieses genialen Erfinders, welcher an seinem Lebensabend auf eine so große Reihe von thatsächlichen Erfolgen zurückblicken konnte. Der Vortrag fand allerseits lebhaften Beifall.
Professor Rust, welcher 30 Jahre lang Chef der chirurgischen Abtheilung der Charité in Berlin war und in dieser Stellung die reichsten Erfahrungen sammeln konnte, sagte auf Seite 114 in Band XII seines be rühmten Handouches, daß die Myrihe von keinem andern Mittel bei der Behandlung eiternder Wunden übertroffen werde. Professor Rust wandte s. Z. das gepulverte Harz an, während jetzt Dank der Erfindung des Avothekers Flügge die wirksamen Bestandtheile in Oel ausgezogen werden. Hierdurch ist der Myerhe ein weites Feld der Anwendung eröffnet worden. Der durch Patent geschützte Flügge'sche Myrrhen=Créme nimmt heute als Mittel gegen Hautkrankheiten, wunde Stellen, Wundsein, offene und schlechtheilende Wunden, Geschwüre 2c. die erste Stelle ein und ist unübertroffen in seinen antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften. Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Crème nebst den ärzt ichen Gutachten ist à Dose KK. 1 in den Apotheken in Köln(EinhornApotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18. Hirich=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld; Emil Hausen's Apotheke in Köln=Lindenthal) erhä tlich.— Myrrhen=Crème ist der durch deutsches Reichsvatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszua der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.
Leuchtkraft des Gases
am 12. April 1893. Gasfabrik 18,7. Lab. 18,5. Stadt—.
* Rheinhöbe am 12. April, Abends 7 Uhr m 1,94— 0,00
„„„ 417—4

Der Beginn des Schul=Unterrichts ist nunmehr
von 19. Aprike. ab auf Suhr N. G. 3,sesgelet. Hierdurch werden wir veranlaßt, die seit dem 1. Aprile. getroffene Aenderung wieder aufzuheben.
Die im Winter=Fahrplan angegebenen Abfahrtszeiten treten demnach vom 18. April ab wieder in Kraft und gelten für Mittel=Europäische Zeit.
Künstler-Fest
Donnerstag 13. April, Abends 8 Uhr
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
Sicerune dor nachtolgenden Matertalien und Arbeiten soll in
Philharmonisches Concert,
—„„ KTastfüllerher
Dirigenten Herrn W. Trenks.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll in
öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1086 Qu.=M. weiße glasirte Wandverblendungs=Plättchen inel. farbiger Begrenzungsstreifen,
213,600 Kilogramm Schweiß= oder Flußeisen zu Eisenconstructionen,
62.03 Cbm. Werksteine aus Basaltlava,
184 Stück Schlachthauswinden nebst Zubehör,
30 Stück gußeiserne Doppelsäulen,
Maurerarbeiten zum Börsen= und Restaurationsgebände sowie zum Portier=Wohnhaus, veranschlagt zu Mark 35,807.63,
Zimmerarbeiten zu vorgenannten Gebäuden, verauschlagt zu Mark 28,741.52.
Mittwoch den 26. April 1893, Vormittags 10 Uhr,
be der voatigzechoeten Diastelse eingnreichen, uo discben in Cezenart
der etwa erschienenen Vieter geöffnet werden.
244 000 hel= und dunkelfarbigen Verblendsteinen
vergeben werden und die Eröffnung der Angebote, denen Probesteine be
Mittwoch den 24. Mai 1893, Vormittags,
dssa, I1. Pori 193. Dar God=Lausupzetor
Schultze.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
zum Vortheile der Pensions=Anstalt des Köluer Stadt=Theaters und Genossenschaft Deutscher BühnenAngehöriger, Ammm
veranstaltet von der künstlerisch=litterarischen Vereinigung
„Klause“,
den 13. April 1893, Abends 8½ Uhr,
im Concert-Saale der Lese-Gesellschaft.
RRRRR
# Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
PROGRAMM:
Ge
Mar
Anzeig
20 Ofg.
Seite) 2 und=2 Zeilen 5 selben 2
Dor
1.
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Fricsenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Her renstiefel
von N. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
— von 2 J an.
Ansertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
KRERRRREE
8 Der größte Bunzlauer s
öpfermarkt
8 Anril. Der
Srcchstähteshe Sesen die eilhgscen hrsteute und
bekannt von voriger Saison, die billigsten Preise.
iu Saunstag den 65. Uuri v. J pAg S u. e te ae.
mittags 3 uhr, in der Autsktube des Rotaurz 8 6Zich Casseiu Hebuden kosten nur 50 Pg
v. Ley zu Köln, Albertusstraße 20, 8
Versteigerung
chaften und bi ses Mal mit ih
8
1. Abtheilung.
Scenischer Prolog,
Personen:
Die Phantane————————— Fraa-Dore.
D Gekrkgeit————————— Frl. Ebrig.
Die Wahrheit———— Frl. Roberts.
2. Graf Donglas, Ballade von Löwe, gesungen von Hru. B. Hoffmann. Begleitung: Capellmeister Mühldorfer.
Sserice ehesce chch ie d. she hece erehnte
Herr O. Braun.
5. Ouverture für Miniatur=Trompete, vorgetragen von zwölf Herren des
6 Der Handch h von Fr..Schiler, in Musit gesete 2, KLach, von. Langn treu. Herr Birrenkoven. Herr Großmann.
A. Hofmann.
Münchener Bilderboger von Wihelm Busch, dargestellt von den Heieschts ec ce ce ecse esc ecsceche
gesichte ven u g. Abtheilung.
9. Heimath.
Nr. 1
Inh. Her
Petrol
esehl B. Roch donwunger
err Schaarschmidt, her vollständiga
Gas
empfi
Max
42 Brei
— Hr.
— Frl
des
Gasthofes„Berlinerhof“.
onannnnonnnnnnn RKCRRÖRTRRE
Dieser Gasthof liegt im Hauptverkehr der Stadt Köln, Unter Galdschmied Nr. 66 und 68, bildet die Ecke der Straße
hotel,.—3 Minnten vom Central=Bahnhof, ganz nage dem Wallrafsplatz, der Hohestraße 2c.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, 10. März 189. v. Ley, Notar.
Spitzenhüte
u. GO
Weiße, Oberstlieutenant——————
Seine Frau————
Licschen seinle Töcht.——
Hänschen, seine Schwägerin—
Kurt von Eulenstein, Lieutenant—.
Pfefferling, Pfarrer—.—.——
Dr. von Decker, Regierungsrath———
Professor Gottwitz———
v. Kr pps, General=Major a. D.—
übereisa Zum Schluß:
da Rimini.
Opera seria in un atto.
Musica aell’ signore Carolo Conradino.
Dirigent: Herr Mühldorfer. Regie: Heir Ockert.
Lanciotto Malatesta, blutiger Wütherich—— Hr. Aloys HofmaFrangesoa de Polenta, sna sposa; sehr gleich....
gültige Primadonna assoluta——— Frl. Ziegte
Paole fratello di Malatesta et amande di
Francesca, schmachtend und geckenhaft Hr. Braun.
Porco, maestro del casa, schleichender Bösewicht Hr. Mosel.
. La scena si passa in Rimini, XIII. secolo.
Rogall. Tscherpa.
Frl. v. Weber.
— Frl. Wendt.
— Frau Lanius.
— Hr Leyrer.
— Hr. Bieler.
— Hr. Benth en.
— Hr. Hecken
— Hr. Tenhaeff.
— Frl Berton.
10.
Michae
Eigelste
emr
h. C0
grosse
Gebel
Commt
SOwvi
Gese
billiger
Rotgerberbach
Telephon 1/1
Telephon 1719
Stempel
esche eschescsche sceschchesece,
können in 1 Tag geliefert werde
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II. 8/General=Agentur: Jean Nechtmann, Köln, Helenenstr.
Castan's Panoplicum,
CÖKCKTOCHÖÖFT
50 Pig.Lilzengraben Nr. 28.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
"„—äahft große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Tamen, Herren und Kinder
augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskan
u ganz Ausnahme=Preisen augenblicklscher, günstigster Gelegenheitskauf bs b der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Lilzengraben
Nr. 28.
Großes Lager completer Betten, unter anderm:
Compl. 2schlästges Bett aus: 1Eiszerner Betstele, SegrasMatrate
zusammen 58 MI 000
Completes Herrstzafts=Wetz, Gugi
Nußhaum=Bettstelle mit er Roßhaar=Matratze, SatinGroßes Lager von
Bo
erhöhtem Haupt, Sprungfeder=Matratze, Keil, Stheil. =Steppdecke, Daunen=Plumeaux, 1 Kissen, zuj. 125.#
Großes Lager von Kinder=Betten zu den billigsten P
Brüning& Leininger, Betteu=Fabrik.
2 Specialitatt 6
8 Farben, trockene und in Oel geriebene,## # Lacke, Terpentinöl, Leinöl,
e o„ 4. ke 68
Pinsel Kpr. Kl.
am 1. Mai
soll möglichst alles geräumt sein!
Ich verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
Kants als Paibeset, Cgeälite Leisgrealtce Keher.
leinen. Drell, Daunen, Federn, Flocken. Fertig hefunte Kopf
kisien. Plumcaur Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, GarTischtücher, Servietten u. f. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und Erstlings=Ausstattungen.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Eutrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ohne Extra-Entrée!
I. Die americanischen Wunder=Tätowirte Emma und Frank de Burgh.
2. Castan's neneste Alusion:„Häheansi,
Ta-iza-Wunder, geheimnissvole
Bl. Aunann=Veet
Sonntag den 16. April 1523..
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung, Centrifug.
im graßen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 103):„Qualit. unüber
Ale Mitglieder, Theilnehmer und„Frezunde Jeo, Ssreigs, insbeil
Kain, im Aur. 19. Der Vo,, Reigensperatt.— r 8. 82m C.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemesi###
D.