Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Secchegen gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anton
than.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Cfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
larens,
Siebenter Jahrgang
Butter! Eier!
Feinste Holsteiner Butter
per Pfd. J.15,
Frische baier. Eier 25 St. K 1,15, dicke italien. Eier 25 St. N. 1,50
empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
Christophstraße 52.
leinzelenberg
Dic Dampf=Drahtwaaren=Fabrik von Joh. Marr. Köln, Kleine
Budengasse 13, empfiehlt als billigne Bezugsquelle am Stück verzinktes Drahtgeslecht zu Hühnerhösen, Volidren 2c., Drahtgewebe in allen Maschenweiten und Drahtstärken, verzinkten Stachelzanndraht, fertige Gewebe zu Speise schränken, fertige Luftfenster, Fliegenschränke, Feustervorsätze aus Zink u. Drahtgeweve. Sieve für alle Zwecke. Specialität: Vogel= u. Papagei=Bauer größter Auswahl von den einfachsten bis zu den elegantesten. Billigste Fabrikpreise.
urch die armer, onen, in eich aus und bis nd. doch Kinder
jehmlich ng kaum wendige ererseits erschaft, tigkeits2s Unterversanar gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu findet in letzter Zeit auch im Inland weil häufig ärztlich empfohlen,
größeren Zuspruch und möchten wir nicht versäumen, ein hochverehrtes Publikum darauf aufmerksam zu machen, dass es uns nun gelungen ist, dieses Exportbier auch in Flaschen mit Patentverschluss zu pasteurisiren u. solches von jetzt an zum Nettopreise von Mark.— für 12 ¼ Flaschen, ausschliesslich der leihweise dazu gegebenen Flaschen, und nicht mehr wie bisher zum Bruttopreise von Mark.20 abgegeben wird.
3803900030396OER6399 Feinstes deutsches
Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1.#
feinstes französisch.
Oeillette
per Liter R. 1,20, Is
allerfeinst. Nizzaer#
Provencer-Gel
eine Belen.
orgelegt
0
Sydow
itsrath,
gsrath,
StadtverFerner empfehle
ordneter,
Es kosten also jetzt
Flaschen dieses gehaltreichen pasteurisirten
unter Garantie des Reingeschmacks
per Pfund A. 1,20, 1,30, 1,40. 1,50, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Feinste in Aroma und Geschmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java.
“<space> p e r<space> P f u n d<space> R.<space> 1, 9 0.<space>
1893:" Emma
Mark 3
Kuis.
Strauß.
sn 0
befindet* ichhandamp; Uhrig, se, u. im Otto), lhelmstr.=
franko
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt.
Zugleich empfehlen unser
* hochfeines Pilsener Bier
16 ½ Flaschen Mark.—, 15 ½ Flaschen Mark.50.
Vorzügliches Münchener Bier
14¼ Flaschen Mark 3.—. 13 ½ Flaschen Mark 1,50. Die Direction
der Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer.)
Actien-Gesellschaft.
grossartige Auswahl in Seide, Mousseline, Battist, Cattun etc. von Mk..25 an bis zu den feinsten Ausführungen.
per Pfund R 0,3:
per Pfund R 0,32, sowie sämmtliche Colonialwaaren nur guter Qualität empfiehlt
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
30033338000630600380
in vorzügl. Qualität
empfiehlt
K empnehr
H. Hergarten, 8
" Obenmarspforten 10. 8
achfolger,
20 Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68.„
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss
9. Bachem. Ugemeinen ür den Anlle in Köln
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zn Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Dinstag, 15. Juni 1893
. a#
Offene Stellen.
Sattler.
Ein tücht. Kummetmacher
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein braver Bäcker=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 10.
Kausm. gebildeter
junger Mann
mit prima Zugnissen sucht per sofort
Stellung“ comptoir.
Fr. Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Renssnssemmessnn sühumn
Für einen jungen Mann aus anst. 7 Familie, mit Einj.=Zeugniß, wird Lehrstelle in einem bessern Colonialw.= u. Droguen=Geschäft gesucht mit Pension im Hause.
Gefl Fr.=Offerten u. D C 1866 a. d. Geschäftsst. ds Köln. Volksztg. erb
Zu verkaufen.
Sechs Lorbeerbäume zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein 29 Jahre alter militairfreier
Eisenhändler,
mit der Branche gut vertraut, in Buchf., Corresp. u. sämmtl. Comptoirarbeiten perfect und mit besten Zeugn., sucht per sofort oder 1. Juli dauernde Stelle für Comptoir, Lager oder Laden im Groß= oder Detailgeschäft, auch Eisen werk oder Zeche. Gefl. Fr.=Offerten bel man zu richten unter A L 1803 al die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Drei Wagen
und eine fast neue Bude, zu jedem Gebrauch, billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 147.
Schmiedeeis, Copirpresse mit Gestell b.
zu verk. Hermann Beckerstr. Nr. 1.
*,
mittlerer Größe, noch sehr gut erhal ten, sofort, wegen Abbruch, zu 150 Mark abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Tüchtige, solide
Kesselschmiede, Nieter, Stemmer, Monteure und Anzeichner,
welche selbständig arbei ten können, gesucht von
Walther&amp; Cie.
in Kalk.
Fleiß., strebs. Mann,
mit prima Zeugnissen u. Empfehlung.,
sucht Stelle als kactor,
oder auf Lager und dergleichen
wo Zuverlässigkeit und Selbständigkeit erforderlich ist.
Fr.=Offerten unter Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein perfecter Commis
der Eisenbranche per sofort od. 1. Juli
gesucht.
Fr.=Offerten unter 1) S 1883 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Apotheker=Lehrling.
Zum September wird für eine LandApotheke in schöner, rheinischer Ge birgsgegend ein junger Mann aus guter, katholischer Familie als
Lehrling gesucht.
Familiaire Behandlung sowie tüchtige praktische und theoretische Aus bildung zugesichert.
Fr. Offerten unter C F 1846 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Lehrmädchen gesucht
für Kurz., Weiß= u. Manufacturwaaren Geschäft. Klingelpütz 23.
Amme gesucht,
die schon einige Zeit genährt hat,
von Dr.
Pautaleonsmühlengasse 11.
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Geldschränke,
Cassetten
verkaufe, um bis zum 15. c. zu räumen, sehr billig.
4 Bischofsgartenstr. 4.
Tüchtig. Hausknecht
sucht per sofort Stellung. Derselbe ist gewandter Packer u. besitzt prima Zeugnisse. Weberstraße Nr. 19, 4. Etage
Jg. Bautechniker,
gelernter Maurer, welcher eine Baugewerkschule absolvirt u. das PrüfungsZeugniß„Gut bestanden“ erhalten hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten unt. Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges gebildetes
Fräulein sucht Stelle
zur Führung des Haushaltes bei einer einzelnen Dame oder älterm Herrn oder als Stütze der Hausfrau. Offert nuter L K 21 postl. Honnef a. Rhein
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten.
Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Dien sten. Gefl. Offerten unter M B Bayenthal, Schönhauserstraße 33, er beten.
Erzieherinnen, Kinderwärterinn,
perf. Köchinnen. Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Drittmädchen hier n. außer#alb gesucht. Für Hotel 1. Ranges Häushälterin, Kaffeeköchin, Zimmer=, Küchen-, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein katholisches, mit guten Zeugnissen versehenes älteres
Waschmädchen,
welches jede Leinwandwäsche gründlich versteht, gut bügeln, flicken und stopfen kann, wird von einer adeligen Herr schaft auf dem Lande per Mitte Juli gesucht.
Fr.=Offerten u. CV 1861 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein brav., kathol. Mädchen,
Waise, 22 Jahre alt, im Nähen und allen sonstigen Handarbeiten gründlich erfahren, welches auch leichte Hausarbeiten mit übernehmen würde, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Aufnahme in stiller, katholischer Familie Fr.=Off. u. Nr. 754 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Ein 22jähr., gebildetes, kath. Mädchen, in allen weibl. Handarbeiten er fahren, mit einigen Sprachkenntnissen im Franz. u. Engl. und befähigt, die Schularbeiten kleinerer Kinder zu über wachen, sucht in feinem, gut katho lischen Hause Stelle als
Kinderfräulein
event. auch zur Stütze einer ältern Dame. Gute Zeugn. stehen zu Diensten.
Fr.- Offerten unter B V 1838 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Ein ges. Mädchen, i. d. seinen u. bürg.
Küche erf., welches langj. Zeugn. bes., s. Stelle in ruh. k. Haush. Landsbergstr. 7
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 15, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Hamburgerstr. 10
(Ecke Gereonswall werden Knochen, Lumpen, altes Eisen, sowie alte Metalle zum höchsten Werthe angekauft. Daselbst Lumpen=Sortirerinnen gesucht.
Geldschrank
Schönes, fast neues
Ladenreal,
Schreibpültchen. Briefschränkchen sofort billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Schuster's Kaffee
zu 80 und 85 Pfg. p. ¼ Kil., e5 stets frisch, empfiehlt
S. Füsgen,
Ehrenstrasse 65.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt.
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Marcan, Bazar, Schil der gasse in Köln.
Ein möblirtes Zimmer
mit 2 Betten. Antonitterstraße 31.
Ein junger Pudelhund,
—3 Monate alt, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes,
Wilhelmstraße 21, Unterhaus
mit Nutzgarten per 15. Juli billig zu vermiethen. Dasselbe enthält 5 Räume und ist zu Geschäft geeignet(zwei Schaufenster).
Zu vermiethen.
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
mit großem, schön Garten, 5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferde bahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1200 K. sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst..Bl.
2. Etage
Schöne abgeschlossene
von 5 Räumen, Mansarde 2c. zu vermieth., Pantalconswall 9. Bescheid daselbst, 2. Et., u. Cäcilienkloster 11 I
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal, bestehend aus vier Zimmern, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 58
Schöner starker Ziehhund billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 40.
Pudelhund billig
Weidengasse 69.
unger, weißer 0 zu verkaufen.
KXXN SLSTGU
8 Inhoffen's
Victoria=Melange, 8
bester und billigster Kaffee,### 22 zu 85 Pfg. per ½ Pfd.=Packet empfiehlt stets frisch
;<space> T h.<space> J o u y,<space>
Weyerstraße 3
Brabanterstr. 70A
Unterhaus, 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
wöln, Nachenerstr., 2 Zimmer für de 20 M. 2 Zimm. 4. Etage zu 15 A an einz. Pers., u. in Ehrenfeld, Thebäerstr., 2 Zimmer, part., zu 13 M zu verm. Näh. söln, Aachenerstr. 40, beim Eigenth.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 60.
Bescheid
Altes Ufer 47.
Wohnungsgesuch.
Eine stille Beamten=Familie sucht auf 1. August eine geräumige Wohnung von—5 Zimmern, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.=Offerten unter Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter 1 Kind, sucz,„WohGeumter, nung von 4 Räumen bis 30 M in Nippes oder in Nähe des Volksgartens bzw. Süd= oder Westbahnhofes. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung von 4 Räumen
mittlerer oder nördlicher Stadttheil von Beamtenfamilie gesucht.
Bescheid mit Preisangabe:
Cäcilienstraße 14—16, 2. Etage.
Nippes.
Drei propere Schlafstellen zu ver miethen. Hartwichstraße 96B.
1 luftiges kleines Zimmer billig zu vermiethen. Burgmauer 8.
2. und 3. Etage,
bestehend aus je 3 Räumen und 1
Mansardenzimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Altermarkt 1.
Deutscher Ring:
Schöne erste Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarden u. sonstige Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Näheres G. Heer,
Herwarthstraße 12.
Unterhaus,
in guter Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 26, Ehrenfeld.
(wei Zimmer l. Etage zu vermiethen O Pfeilstraße 38.
Luftige Etage,
—5 Räume
Ursulastraße 13.
Freundl möbl. gr. Zimmer Grotze luft. Zmmmrt, berg1
mit g. Pension zu vermiethen. Alten bergerstraße 26. am Centralbahnhof.
Zimmer zu vermiethen. Simmer Heumartt 39.
300.
Suppenwürze in Fläschchen von 65 Pfennig an ist zu haben bei Ed. Müller, Severinstraße 211*
Sicherheitsrad, Pneumatik, billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Nippes.
Etage oder Unterhaus
in besserm, bisher nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an kinder lose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 758 an die Gesckäftsstelle d. Bl.
(Kin möblirtes Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer 2. Etage, für kleine Familie geeignet, billig zu vermiethen.
vernickelt, in gutem Zustande,
9 Monate alt, sehr schön,
Lachtauben,
schöne Thierchen, alles billig zu verkaufen. Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Lager mit Einfahrt,
auch als Stall und Remise passend. Wahlgasse—5. Besch. Heumarkt 39.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
u vermiethen. Benesisstraße 21.
Gut möblirte Zimmer
mit ganzer Kost preiswerth zu vermierhen. Mohrenstr. 30.
Ein Partie rother
Arbeits-Gesuche.
Eine Familie auf dem Lande sucht per 1. October zu zwei Kindern von 12 und 14 Jahren eine katholische, für das höhere Lehrfach geprüfte
welche befähigt ist, Clavier= u. Handarbeits-Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Off. unter C 0 1854 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein brav. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 102,
wird sofort Etage.
Junges Mädchen bei Kinder gesucht.
8 Kleine Brinkgasse 3.
(Impf. Mädchen s. Kund im Waschen und Putzen. Blumenstraße 4.
Eine in Gesellschafts=und Straßen Toiletten geübte
Näherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause; garantirt für eleganten Sitz und geschmackvolle Ausführung.
Salomonsgasse 6.
hinständige Frau empfiehlt sich im
Stricken u anderer Handarbeit,
auch für Geschäfte.
Agrippastraße 23, an der Hohepforte
Ein fleißig., prop. Mädchen
zur Küche u. Hausarbeit(w. a. Liebe zu Kindern hat), gesucht. Severinstr. 571.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21
Alle Anstreicherarbeiten
fertigt
G. M. Rings, Bürgerstr. 3.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Kartoffeln
50
#nd Centner billig abzugeben.
Quentelstraße 9.
Daselbst ein leichter Frachtwagen
billig zu vertaufen.
We
Kauf-Gesuche
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Mahag. Buffet,
nur sehr gut, zu kaufen gesucht. Hermann Beckerstraße Nr. 1.
und Oesen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Rahmen werden verkröpft.
Ursulagartenstraße 10, 3. Stage.
Freimarken=Sammlungen
werden angekauft Auf der Aar 6.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft.
W. Thelen, 48 Buttermarkt 48
l. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4
es schöne Mansardenzimmer für 16 M. * zu vermiethen.
Ritterstraße Nr. 34.
1
Unterricht.
Gymn.=Obersecundanet
wünscht einem Schüler der untern Klasse Nachhülfe zu ertheilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaussichtigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein geprüfter Lehrerertheilt Nach
hülfe in den Elementarfächern sowie Unterricht in den Anfangsgründen von Clavier= u. Violinspiel. Honorar pro Stunde 40 Pfg.
Näheres Streitzeuggasse 80.—
Wer ertheilt Mandolinen=Unterricht!
Cunibertskloster 7.
11 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandig
Hübsch möbl. Zimmer Mare
zu vermieth. Stolkgasse 19, 3. Et., links.
Kut eingerichtetes kl. Zimmer 1. Et. O zu vermieth. Kl. Sandkaul 10.
Heinrichstraße 49:
1. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde, zu 36 K zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen. Gerconswall 6, am Eigelsteinerthor.
3 Zimmer
an stille anständige Leute zu 20 M zu vermiethen. Bolzeugasse 10.
Peterstraße 45
2 schöne Zimmer, möblirt oder unmöblirt, event. unter Mitbenutzung eines Claviers, an anständigen Herren oder Dame zu vermiethen.
uvermieth. 2. Etage 5R., Unterhaus u. 1. Etage 8 R.
mit Gärtchen. Näh. Weichserhof
16.
48.in einfach möbl. heizb. MansardenC zimmer an 1 oder 2 Perionen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt67.
Klingelpütz Erste Etage,
5 durcheinandergehende Räume nebst Küche und Mansarde, an ruhige Fa milie preiswerth zu vermiethen.
abgeschl., besteh. aus 3Zimm nebst Küche, in ruh. Privathause an kinderl Leute billig zu vermiethen. Hein ichstraße 2.
Erste
Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis zum 15. August zu vermiethen.
Zwei große, luftige Zimmer,
parterre, an einzeln. Herren od Dame zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Unterhaus
nebst Werrstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Nippes, Auguststraße 10:
1. Etage 17 c, 2. Etage 15 K. zu
vermiethen
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
(Kereonshof 48: die 3. Etage, (# 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, heirsch, eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 4A.
2 Zimmer
1. Etage, straßen wärts, zu vermiethen
Bürgerstraße 3.
2 oder
zu vermiethen. Besch. Rosenstr. 16 I.
Zimmer
99 Zimmer zu vermiethen. Ulrichgasse 51.
Mieth-Gesuche.
sucht ein einfaches möbl. Zimmer in ruhigem Hause und Nähe der Breiteund Richmodstraße. Gefl. Off. mit Preis unser A T 105 Hauptpostlauernd erb
.000 Mark
auf erste Hypothek zu leihen gesucht. Unterhändler verbten.
Fr.=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch bei Hrn. Math. Flock, Wilhelmstr. 43.
Vermischtes.
Rnien
Mittagtisch
im Abonnement von 60 Pfg. an und höher(auch außer dem Hause) empfiehlt das frühere Restaurant Kauert, Kl. Sandkaul 9.
Logis po
Woche 9 K. Escherstraße 21), am
Bahnhof(im Laden). Daselbst Zim mer zu vermiethe..
Speisehaus 1. Ranges
empfiehlt vorzügl bürgerl. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auchi. Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Guter bürgerl. Mittagstisch
40 Pfg. Mauritiuswall 43.
7 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
Martinspförtchen.
Mühlengasse.
Obige beiden Straßen waren in der Bekanntmachung des Verzeichn“ ses der Wahlbezirke der Stadt„Roll am 6. Juni dem 12. Bezirk lich nicht beigefügt worden. Dieser mußte vielmehr aufgeführt werden, wie folgt:
12. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse, schmied(Unter). Hof(Am), Hohestraße Nr. 96—168, Hühnergasse, Vermateue gäßchen, Judengasse, artoggitte gäßchen, Läurenzplatz, Martins Abt. gasse, Martinspförtchen, Mühlengasst Portals asse, Rathhausplatz Saigzingge
gasse, Kleine Sporergasse, Zollstraßt. Wayllocal: Hansa=Saal im Nal,
Wahlvorsteher:
Baptist Plasmann, Goldschmie (Unter) 31—35.
Stellvertreter: Kaufmann
Beisser Altermarkt 23.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 8 Dinstag, 13. Juni 1893.
Eine„Purteilose“ Wahlversammlung.
Wie zutreffend unser Vergleich der von einer Anzahl höherer Beamten und Fabrikbesitzer eingeleiteten Wahlbewegung zu Gunsten der Militair=Vorlage mit dem verflossenen Allgemeinen Bürger=Verein war, zeigte der Verlauf der am Sonntag-Morgen im Victoriasaal stattgehabten Versammlung. Als vor einigen Jahren der Allgemeine Bürger=Verein in's Leben gerufen wurde behufs Betreibung„parteiloser“ Stadtraths= wahlen, da wußte Hr. Oberstaatsanwalt Hamm, die Seele jener Bewegung, nicht oft genug den Gedanken zu erörtern, daß es bei politischen Wahlen ganz in der Ordnung sei, wenn man nach Parteigrundsätzen wähle; aber mit den Stadtrathswahlen habe die Politik nichts zu thun; da komme es nur darauf an, daß der Candidat die nöthigen persönlichen Eigenschaften für einen richtigen Stadtrath habe. Da nun die Reichstagswahlen doch wohl zu den politischen Wahlen zu rechnen sind, so mußte er folgerichtig ganz damit einverstanden sein, daß jetzt jeder Wahlberechtigte nach seiner Ueberzeugung bei einer der bestehenden politischen Parteien Anschluß suche, und wir würden es ganz in der Ordnung finden; wenn er selbst in dem Rahmen eines bestimmten Partei=Programms zu den jetzigen Reichstagswahlen Stellung genommen hätte. Statt dessen zieht er es vor, die bei den Stadtrathswahlen verunglückte„parteilose“ Wahlmache ein Mal bei den politischen Wahlen zu versuchen, und dazu bietet sich ja jetzt eine günstige Gelegenheit, indem man lediglich die Militair=Vorlage als Wahlparole ausgibt, der gegenüber alle politischen Meinungsverschiedenheiten in den Hintergrund treten müßten.
Es ist ja so bequem, an den Patriotismus der Wähler zu appelliren. Welcher Deutsche ließe sich nicht gern begeistern durch die Erinnerung an die heißen Kämpfe für die endlich wiedererrungene deutsche Einheit, und welcher Rheinländer insbesondere hängt nicht mit stolzem Selbstgefühl an seinem theuern, deutschen Vaterlande! Nachdem die„parteilosen" Redner solche patriotischen Empfindungen recht angefacht haben, folgt dann stets der Nachsatz: Und wenn ihr alle diese mit dem Blute euerer Väter und Brüder erfochtenen und vertheidigten hehren Güter erhalten, wenn ihr den Frieden und damit euere Frauen und Kinder und das Gedeihen eneres Geschäftes sichern wollt, dann dürft ihr nur einen Candidaten wählen, welcher für die Militair=Vorlage stimmt. Den etwaigen centrumsfreundlichen Wählern gegenüber kommt iynen dabei zu statten, daß sie auf ehemalige Führer der Centrumspartei sich berufen können, und es thut einem wirklich wehe, diese um das Centrum hochverdienten Männer jetzt durch den Mund von Leuten preisen zu hören, denen gewiß nichts ferner liegt, als das wirkliche und wohlgemeinte Interesse der Centrumspartei zu fördern. Daß auch in dem vorliegenden Falle die ganze„parteilose" Wahlbewegung in ihrer Wirkung auf eine Unterstützung der national=liberalen Candidatur hinauskommt, ist natürlich„Zufall", und um etwaige schwankende Centrumswähler nicht vor den Kopf zu stoßen, wird gar nicht davon gesprochen, welche Stellung der Candidat zu den wichtigen politischen Fragen einnimmt, die im nächsten Reichstag voraussichtlich zur Entscheidung kommen.
Während es im Allgemeinen nicht gerade sehr empfehlend ist, als „gut katholisch“ geschildert zu werden, wird dies bei einem solchen WahlCandidaten besonders ehrend hervorgehoben, und Hr. Hamm erlaubte sich sogar, Se. Eminenz Cardinal Krementz für den militairfreundlichen Candidaten aufzurufen. Es ist nicht unsere Absicht, den ganzen Wortreichthum, mit welchem in der vorgestrigen Versammlung die Nothwendigkeit der Militair=Vorlage länger als zwei Stunden begründet wurde, wiederzugeben; wir beschränken uns vielmehr auf einige bemerkenswerthe Aeußerungen.
Die Versammlung war ziemlich gut, etwa von 1000 Personen, besucht, u. A. von Hru. Regierungs=Präsident v. Sydow und zahlreichen Oberbeamten der staatlichen und städtischen Behörden. Der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrath E. Remele, führte einleitend Folgendes aus. Bei aller Achtung gegentheiliger Ueberzeugung sind wir der Ansicht, daß der Reichstag mit seinem Votum nicht das Richtige getroffen hat und wollen deshalb unserseits dahin wirken, daß der neue Reichstag eine andere Entscheidung fällt. Wir kämpfen dabei weder für noch gegen eine Partei; wir kämpfen nicht für die national=liberale Partei und bekämpfen nicht das Centrum. Wenn die nothwendige Verstärkung des Heeres nicht der Mittelpunkt der Wahlbewegung wäre, würden wir nicht hier erschienen sein. Wir bekämpfen nicht das Centrum, sondern die Politik, welche das Centrum in der vorliegenden maßgebenden Frage verfolgt hat. Daß wir uns dabei in guter Gesellschaft befinden, dafür können wir uns auf das Centrum selbst berufen, sogar auf einen Führer desselben. Wir kämpfen hauptsächlich dagegen, daß das Votum der Abgeordneten unter allen Umständen festgelegt werden soll gegen die Regierung, weil im Interesse des Vaterlandes und einer gedeihlichen Entwickelung desselben für uns und unsere Kinder die Heeresverstärkung unbedingt nothwendig ist. Ob unsere Arbeit von Erfolg ist, steht dahin. Sollte es nicht der Fall sein, dann werden unsere Bemühungen wenigstens gezeigt haben, daß auch in Köln noch sehr viele andere gute Katholiken sind, die in dieser Frage nicht auf dem Boden des Centrums stehen. Darum stimmen Sie gegen das Centrum, unbeschadet ihrer sonstigen politischen Stellung.
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm stimmt zunächst den Ausführungen des Vorsitzenden bei, daß es sich nicht um den Kampf gegen eine Partei handele. Nach unserer Ueberzeugung ist die Entscheidung über die Verstärkung des Heeres von so weittragender Bedeutung, daß dagegen der Partei=Unterschied zurücktritt. Wenn der Kaiser und seine Generale die Heeres=Verstärkung für unabweisbar halten, dann haben wir allen Grund, ihnen zu vertrauen. Die entstehenden Kosten sind auch verschwindend gegenüber dem Schaden einer etwaigen Niederlage im Kriege. Alle Rücksicht auf die politischen Parteien müssen wir bei Seite setzen und vor allem dafür sorgen, daß der Antrag Huene angenommen wird. Damit ist besonders für diejenigen unter uns, welche dem Centrum angehören, die Candidatur des Hru. Abgeordneten Greiß unmöglich; es ist ihre Gewissenspflicht, nunmehr für Hru. Rennen zu stimmen. Es mag dem Einen oder Andern schwer fallen, zum ersten Mal einen Candidaten zu wählen, welcher von der national=liberalen Partei aufgestellt ist.(Zuruf: Sehr wahr!) Ich hätte gewünscht, daß man auch in Köln dem Gegner der Militair=Vorlage, Hru. Greiß, einen andern Centrums=Candidaten gegenüber gestellt hätte, der für die Vorlage ist. Die national=liberale Partei hat ihre Ueberzeugung von der hohen Bedeutung der Wahl dadurch zum Ansdruck gebracht, daß sie in dem Eisenbahn=Directions=Präsidenten Hru. Rennen einen Candidaten aufgestellt hat, welcher nicht der national=liberalen Partei angehört, der gut katholisch ist und in religiösen Fragen auf dem Boden des Centrums steht.
Ich bin fest überzeugt, daß auch die Geistlichkeit, insbesondere der hochwürdigste Herr Cardinal=Erzbischof, der noch jüngst, als er von den Bürgern aller Parteien gefeiert wurde, das gute Einver nehmen zwischen der staatlichen und kirchlichen Macht betonte. den dringenden Wunsch hegt, das Centrum möge die Vorlage nach dem Antrage seines Mitgliedes v. Huene annehmen. Ich kann mir nicht anders denken, als daß das Centrum angesichts der Entrüstung, welche über die Vergewaltigung der Gewissen sich Luft macht, und angesichts der Lhatsache, daß manche Centrumswähler in dieser Frage von ihm abweichen, schließlich doch noch auf den„rechten" Weg zurückkehren und den Abgeordneten wenigstens freie Hand in dieser Frage lassen werde. Der Zweck dieser Versammlung ist, daß wir uns verpflichten, nur einen Mann zu wählen, der für die Militair=Vorlage stimmen wird; ferner einen Ausschuß zu bilden, welcher die Bewegung für die Militair=Vor
lage auch nach der Wahl in die Hand uimmt und dahin wirkt, daß
die Vorlage mit größtmöglicher Mehrheit angenommen wird. Die
Gegner der Vorlage wollen nicht Reichsfeinde gescholten werden; sie wollen eben so treu wie wir zum Vaterlaude halten. Aber dann werden sie sich doch sagen lassen müssen, daß ihnen jeder weitere Blick fehlt, daß sie nicht das geringste Verständniß für die unabsehbaren Folgen haben, welche eine erneute Ablehnung der Vorlage haben kann. Das ist ja das Traurige, daß man so vielfach das Verständniß verloren hat für ein gemeinsames Vaterland, für das sich noch zu leben und unter Umständen auch zu sterben verlohnt.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Peusquens hat die Aufgabe übernommen, nochmals die große Bedeutung der Militair=Vorlage für unsere nächste und vielleicht für die ganze Zukunft darzulegen. An der Beantwortung der heikeln Kostenfrage pflegen die meisten Vertheidiger der Vorlage sich vorbeizudrücken. Auch Hr. Peusquens stellte nur den Satz auf, die Mittel seien so aufzubringen, daß der Arme und der Mittelstand gar nicht oder nur in geringem Maße belastet wird, während die Besitzenden den größern Theil der Kosten zu tragen haben. Wie das aber anzufangen ist, darüber schwieg sich auch dieser Redner aus. Etwas eigenthümlich klang aus dem Munde gerade dieses Redners die nachfolgende Mahnung an das katholische Rheinland: wir Rheinländer haben besondere Veranlassung, die Sache sehr ernst zu nehmen; für das katholische Rheinland liegt aller Grund vor, auch bei dieser Gelegenheit zu zeigen, daß in keinem Theile unseres Vaterandes die Anhänglichkeit an dasselbe tiefere Wurzeln geschlagen hat, als im katholischen Rheinland.
Hr. Baurath Pflaume stellte u. a. einige Berechnungen über die Kosten der Militair=Vorlage an und weist die Behauptung als unwahr zurück, daß die besitzenden Klassen nur die Steuer für die Militairlasten zu tragen hätten, während die untern Klassen den Haupttheil der Blutsteuer aufbringen müßten. Gerade in den wohlhabenden Klassen werde die Wehrpflicht am schärfsten durchgeführt; die Bessersituirten haben und werden auch in Zukunft einen der Zahl nach größern Theil an der Blutsteuer tragen. Die Forderung, daß die zweijährige Dienstzeit dauernd gesetzlich festgelegt werde, hält der Redner für ein Mißtrauens=Votum, welches die Heeres=Verwaltung nicht verdient. Schon heute würden die Mannschaften, die sich gut geführt hätten, mit 2½ oder 2 Jahren entlassen; warum sollte die Heeres=Verwaltung das nicht auch weiter thun? Es liege auch ein großer moralischer Werth darin, wenn dem Soldaten gedroht werden könne, daß er bei schlechter Führung noch ein drittes Jahr zurückgehalten werden kann. In seinem Eifer versteigt Hr. Pflaume sich sogar zu der Behauptung, die Gegner der Vorlage wollten die Regierung unter das Partei=Interesse zwingen.
Hr. Director Dietz, Verleger eines„parteilosen" Blattes, verstieg sich auch in seinen patriotischen Herzensergüssen zu kühnen Behauptungen. Er begann gleich mit den Worten: Am Donnerstag haben wir abzustimmen um die Ehre und Zukunft unseres Vaterlandes, ob unser Vaterland uns so viel werth ist, daß wir die Mittel zum Schutz und zur Vertheidigung desselben bewilligen oder nicht; ob wir die deutsche Einheit noch hoch geuug schätzen, um für sie ein Opfer zu bringen, oder nicht. Die Gegner bezwecken mit ihren Gegengründen nur, im Partei=Interesse das klare patriotische Gefühl zu verwirren usw.“ Der Redner machte sich auch die bekannte Berechnung zu eigen, daß durch Annahme der Militair=Vorlage jeder Einwohner mit M. 1,10 mehr belastet würde. Große Wirkung hatte die Phrase„Wähle Jeder so, wie er im Falle eines Krieges wünschen möchte gewählt zu haben.“
Zum Schluß mußte die Versammlung noch eine polternde Rede eines Hru. Otto Teschenmacher über sich ergehen lassen, welcher u. a. unter Bravorufen den Satz aufstellte:„Wie die Sache heute liegt, zählt alles, was dagegen(nämlich gegen die Militair=Vorlage) ist, zum Umsturz.“
Der Vorsitzende sprach den Rednern den„allerempfindlichsten“ Dank der Versammlung für ihre patriotischen Worte aus und verlas nachstehende Resolutionen, welche einstimmig angenommen wurden:
1. Die Versammlung erachtet es bei der jetzigen Reichstagswahl als Gewissenspflicht, nur Männer zu wählen, welche für die Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene stimmen wollen, und entscheidet sich demgemäß unter den hier aufgestellten Candidaten für Eisenbahn=Directions= Präsident Rennen.
2. Die Versammlung bestellt die Herren, welche die Einladung zum 8. Mai erlassen haben, als Ausschuß, ermächtigt dieselben, weitere geeignete Personen hinzu zu wählen und beauftragt den Ausschuß, die Bewegung für die Annahme der Militair Vorlage nach dem Antrag Huene in die Hand zu nehmen, demgemäß für die Wahl des Hru. Rennen einzutreten und nach der Wahl in geeigneter Weise für die Annahme der Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene zu wirken.
Die Versammlung wurde mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Ueber den Verlauf der Versammlung sendet uns ein hiesiger Kaufmann nachstehendes Stimmungsbild, welches wir unverkürzt wiedergeben, wenn auch einzelne Ausführungen in demselben eine Wiederholung unseres Berichtes darstellen.
Als alter Soldat bin ich gestern(Sonntag), obwohl Centrumswähler, der an die ehemaligen Soldaten speciell gerichteten Einladung zum Victoria=Saal gefolgt. Ich habe da gefunden, daß der Patriotismus wieder ein Mal gut geuug sein soll, etwas durchzudrücken. dem es an sachlicher Begründung mangelt. Die Reden der „unparteiischen“ Herren wimmelten von Unrichtigkeiten und namentlich schiefen Sätzen, die, bei Licht betrachtet, als nicht stichhaltig sich erweisen oder in ihrer Aufstellung ohne weitere Erklärung geradezu falsch sind. Gestatten Sie mir, nur einiges Wenige hervorzuheben.
Zunächst hatte Hr. Hamm wohl den Auftrag, den Centrumsleuten die nationaleliberale Candidatur mundgerecht zu machen. Im Tone tiefen Mitgefühls sagte er, es werde wohl Vielen, die seither Centrum gewählt, schwer fallen, jetzt mit den National=Liberalen zu gehen(hier machten sich mehrere„Sehr wahr!“ laut); aber Herr Landgerichtsrath Greiß könne eben nicht mehr gewählt werden, da man dies Mal nur einen Freund der Militair=Vorlage wählen dürfe, gleichviel welcher Partei man nach wie vor angehöre und unbeschadet dieser Parteistellung. Einige Sätze später allerdings wollte Hr. Hamm auch nach den Wahlen noch zusammenbleiben! Wer denkt da nicht an seinen seligen Allgemeinen Bürger=Verein? Neu war die Behauptung, der Candidat Rennen stehe in allen religiösen Fragen auf dem Boden der Centrumspartei; bisher hieß es nur, er sei„gut katholisch“. Außer den Freiherren v. Huene und v. Schorlemer wurde dann noch der Herr Cardinal=Erzbischof Krementz, von welchem Redner fest überzeugt ist, daß er für die Militair=Vorlage sei, für den national=liberalen Candidaten in's Feld geführt. Dazu hatte Hr. Hamm aber keine Berechtigung.
Die„Indolenten“ hatte sich der folgende Redner, Hr. Peusquens, auf's Korn genommen, da es bei jeder Wahl sehr viele Gleichgültige gebe, welche heuer sämmtlich ohne Gnade national=liberal wählen müßten. Wacker schilderte er diesen die Schrecken des Krieges und stellte die Behauptung auf, daß im künftigen Kriege die Landwehr zu Hause bleiben dürfe, wenn die Vorlage angenommen würde. Trotz dem vielen Beifall, den Redner bei dieser Stelle fand, kann ich doch nur schwer annehmen, daß das von vielen der im Saale Anwesenden geglaubt worden sein sollte. Er schloß dann mit dem Hamm'schen„Einig' Volk von Brüdern.“
Hr. Pflaume schilderte, beginnend mit Spichern und Weißenburg, die Schlachten des siebenziger Krieges, in welchen die Franzosen sich löwenmäßig geschlagen hätten und nie davon gelaufen seien, so daß man sich über die deutschen Siege nicht genna wundern kann und jedenfalls
vor den Franzosen gehörig bange zu sein hat. Wer bisher an eine
zweite Auflösung des Reichstages dachte, wird von Hru. Pflaume eines andern belehrt: er weiß nämlich ganz genau, daß statt dessen einfach die dreijährige Dienstzeit voll durchgeführt würde und die DispositionsUrlauber verschwänden. Wenn aber die Militair=Vorlage durchginge, so dürfe doch die zweijährige Dienstzeit nicht gesetzlich festgelegt werden, sondern müsse in das Belieben der Regierung gestellt bleiben, da das erziehliche Moment der Drohung: wer nicht parirt, wird noch ein Jahr
dabehalten, nicht zu missen ist— also eine Gnade, kein Recht für den
einzelnen Mann! Falsch ist des Redners Behauptung, die geforderte Recruten=Vermehrung mache auf 1000 Einwohner einen Mann aus. 60,000 neue Recruten auf 50 Millionen vertheilt, macht vielmehr schon auf 830 einen Mann, also z. B. auf 300,000 Einwohner(Stadt Köln) 361 neue Recruten jährlich! Schief ist ferner auch die abgestandene Behauptung, die Kosten beliefen sich auf jährlich 1 M. 10 Pfg. für den
Kopf. Angenommen, es wäre so— wie viel macht das aber für den
Steuerzahler? Darum handelt es sich! Außerdem ist es ja mit den jährlichen 57 Millionen mehr nicht gethan, dafür haben die neuen Mannschaften noch nicht ein Mal Wohnung.
Dem Patrioten in's innerste Herz griff hierauf Hr. Dietz, nachdem zuvor durch Verlesung eines Gedichtes, dessen Inhalt durch die Worte vollständig wiedergegeben ist:(Wir stehen)„an des Verderbens Rand“ und„Mit Gott für König und Vaterland“ hierzu übergeleitet worden war.
Nichts Neues unter der Sonne! Aus Patriotismus hat man den Culturkampf geführt, die Hälfte der deutschen Mitbürger als Reichsfeinde behandelt; aus Patriotismus hat man letzthin das engherzige preußische Landtags=Wahlrecht verschlimmert statt erweitert, und aus Patriotismus würde man auch das allgemeine ReichstagsWahlrecht beschneiden, wenn man am 15. Juni zur Macht gelangte - denn bei„Bildung und Besitz“ fängt ja doch erst der Mensch und Bürger an. Die Mehrzahl der Wähler denkt freilich anders; an ihr liegt es, ihrer Meinung einen deutlichen Ausdruck zu geben im vollzähligen Erscheinen an der Wahlurne.
Locales.
??] Wähler=Versammlungen der Centrumspartei fanden am Sonntag fast in allen zu Köln gehörenden Vororten statt. Durchweg war der Besuch ein sehr starker und die Stimmung eine recht animirte. Bei der großen Zahl der Versammlungen ist eine ausführliche Berichterstattung über jede einzelne Veranstaltung unmöglich; wir müssen uns auf eine kurze Zusammenfassung beschränken. In Ehrenfeld sprachen unter dem Vorsitze des Hru. Bankdirectors und Stadtverordneten Hilkens um 11 Uhr Vormittags die Herren Dr. Karl Bachem, Zilkens und Böhm. In Sülz(11 Uhr Vor mittags) führte den Vorsitz Hr. Gutsbesitzer Kuetgens; es sprachen die Herren Rector Becker, Redacteur Neuwiem und J. H. Wagener. In Niehl(5 Uhr Nachmittags) war Vorsitzender Hr. Bäckermeister Rausch, Redner die HH. Rechtsanwalt Karl Esser und Frid. Bachem. Iu Merheim(7 Uhr Abends), wo Hr. B. Hackenbroich den Vorsitz hatte, sprachen Hr. Jul. Gorissen, Pfarrer Wester und Hr. Giersberg. In Poll(6 Uhr Abends) war Vorsitzender Hr. Bezirks=Vorsteher Hasenberg, Redner die HH. Neuwiem und J. H. Wagener. In Bickendorf leitete Hr. L. Hopmann die Versammlung, es sprachen die HH. Dr. Meyer und Lemaire. Der Versammlung in Nippes präsidirte Hr. R. Meyburg, als Redner traten auf die HH. Kaplan Harff, Buchdrucker J. Rings und Munkel. Auch in der Verbreitung von WahlFlugblättern entfaltet die Centrumspartei eine sehr rege Thätigkeit. Im Bereiche der Stadt Köln sind bisher mehr als 200.000 solcher Flugblätter auf den Straßen und in den Häusern, namentlich in den Fabriken, vertheilt worden.
□ Social=demokratische Wähler=Versammlung. Am Samstag=Abend sprach im„Karl der Große“, der social=demokratische Reichstags-Candidat für Crefeld. Genosse Helbing aus Düsseidorf, über die Social=Demokratie und das Reichstagswahlrecht. Als Beweis, wie die Freiheit der Wahl vom Centrum beeinflußt werde, führte der Redner einen Fall au, wo den Arbeitern Stimmzettel in die Hand gedrückt worden und dieselben dann mit hoch erhobenem Wahlzettel zur Urne geführt worden seien. Den Namen dieses Ortes anzugeben, vergaß er. Ebenso schiebt er dem Centrum das Septennat in die Schuhe. Die Düsseldorfer Anhänger der Centrumspartei wird es gewiß höchlichst interessiren, von Hru. Helbing zu erfahren, daß Hr. Redacteur Dr. Hüsgen vom Düsseldorfer Volksblatt 16,000 M. Gehalt beziehe, wozn der Klingelbentel recht fleißig herumgereicht werde. Dagegen seien die 7200 M. Liebknecht's doch noch eine Kleinigkeit. Im Uebrigen enthielt die Rede des gelehrigen Schülers all' die altbekannten, oft wiederholten und eben so oft widerlegten Entstellungen über das Alters= und Invaliditätsgesetz usw., die man von den großen Führern zu Dutzenden Malen gehört hat. Nach diesem Vortrage versuchte Hr. Heugsbach eine Widerlegung einiger Sätze des Wahlflugblattes der christlich=socialen Arbeiterpartei, eine Widerlegung, die sich mit den eigenen Worten und Principien der Social=Demokratie selbst widerlegt. Dann entspann sich eine längere Auseinandersetzung über den Besuch der gegnerischen Versammlungen. Der Herr Reichstags=Candidat warnt entschieden vor dem Besuch.
* Gefährliches Schießen. Das Gonvernement theilt uns mit
Bezug auf die Notiz Nr. 1376„Gefährliches Schießen" unter Stimmen aus dem Leserkreis vom 6. d. M. mit, daß nach den dortseits„eingeforderten Meldungen sämmtlicher Truppentheile und Behörden der Garnison zu der in Rede stehenden Zeit im Wallgraben zwischen Gladbacher= und Crefelderthor keinerlei Schießübungen dienstlicher oder außerdienstlicher Art stattgefunden haben".
Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 11. Juni. In unserer geräumigen Schützenhalle an der Frankfurterstraße fand heute Nachmittag die von der hiesigen Centrumspartei ausgeschriebene Wahlversammlung statt, zu Wähler eing
durch Hru. V. Dorff sprach der für den Wahlkreis Mülheim=Wipperwelcher sich über 2000 Wi
gefunden hatten. Nach der Eröffnung
fürth=Gummersbach aufgestellte Reichstags=Candidat, Hr. Gutsbesitzer und Amtsrichter Herm. de Witt aus Crefeld, in einer äußerst gehaltvollen Rede über die Gründe des Centrums, weshalb es die Militair=Vorlage abgelehnt habe, wies auf die großen Aufgaben hin, welche dem Centrum noch auf vielen andern Gebieten zu lösen blieben, und versicherte, daß er ganz und voll bezüglich der Militair=Vorlage auf dem Standpunkt des Centrums stehe, und auch in allen andern Fragen für den Fall seiner Wahl mit diesem gehen werde zum Wohl des Volkes, der Kirche und des Vaterlandes. Ebenso stürmisch wie der Redner begrüßt worden, wurde ihm für seinen fesselnden Vortrag gedankt. Zweiter Redner war Hr. Rechtsanwalt Crüsemann aus Crefeld, welcher in packender Weise die Ausführungen des Vorredners ergänzte und schließlich zur Einigkeit aufforderte und den Hru. de Witt als trefflichen Candidaten empfahl. Auch ihm wurde reicher Beifall gezollt. Hr. Kaplan Odenthal von hier gab dann noch den Versammelten manchen beherzigenswerthen Fingerzeig, wie sie es am Tage der Wahl halten, und wie sie sich gegen die Wahlmanöver der Gegenparteien schützen müßten. Mit herzlichem Danke für die trefflichen Reden schloß der Vorsitzende die Versammlung, welche über drei Stunden gewährt hatte.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Dinstag, 13. Juni 1893.
O Das Centrum im Deutschen Reichstag.
V. Die Judenfrage.
Gibt es im Deutschen Reiche eine Judenfrage? Die Zahl Derjenigen, welche diese Frage verneinen, wird täglich kleiner. Auch aus dem Centrum ist schon im Jahre 1880(bei Berathung der Interpellation des Abg. Hänel betr. die Agitation gegen die jüdischen Staatsbürger) anerkannt worden, daß eine Judenfrage existirt, und zwoar in doppelter Beziehung: in social=politischer und sittlich=religiöser.
Was die letztere Seite der Frage anlangt, so gehören gerade die reformjüdischen Blätter zu denjenigen, welche den verderblichsten Einfluß im Volksleben ausüben. Die reformjüdische Frechheit und Frivolität in Presse und Litteratur ist uns in der Seele zuwider, aber wir machen nicht das Judenthum als Religionsgenossenschaft für diese Ausschreitungen verantwortlich. Die deutschen Katholiken werden auch so bald nicht vergessen, daß von Inden geleitete, oder jüdischem Einflusse unterliegende Blätter mit besonderm Eifer bemüht gewesen sind, die Gegensätze in dem traurigen Culturkampfe der siebenziger Jahre zu schüren, so daß man oft an die geistreiche Kritik der Meyerbeer'schen Oper„Die Hugenotten“ durch König Friedrich Wilhelm IV. erinnert wurde:„Die Christen schneiden in diesem Stücke einander die Hälse ab und der Jude macht die
Ausschreitungen solcher Art, und insbesondere die lebendige Erinnerung an die schlimmen des Jahres des Culturkampfes machen es durchaus erklärlich, daß auch in der katholischen Bevölkerung eine nicht geringe Mißstimmung über das Treiben der hier in Rede stehenden Presse herrscht. Man darf dabei aber nicht vergessen, daß es nicht das Reform=Judenthum allein ist, dessen publicistische Vertreter in mehr oder minder bösartigen Ausfällen gegen das Christenthum überhaupt und den Katholicismus im Besondern sich gefallen, sondern daß die widerchristliche Strömung breite Schichten unseres Volkslebens erfaßt hat, und daß speciell der Haß gegen Rom das Lebens=Element auch solcher protestantischer Kreise ist, welche an den Grundlagen des christlichen Bekenntnisses noch festhalten.
Im Vordergrunde steht aber gegenwärtig die Judenfrage als social=politische Frage. Hier drängt sich dieselbe förmlich auf und wird sie auch von solchen als vorhanden anerkannt, welche sonst der anti=semitischen Bewegung schlechthin abweisend gegenüberstehen.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß im Deutschen Reiche namentlich in den letzten Jahrzehnten eine ungeheuere Verschiebung des beweglichen und unbeweglichen Besitzes zu Gunsten der Juden eingetreten ist und daß dieser Proceß in verstärktem Maße seinen
Fortgang nimmt. Diese Verschiebung erklärt sich keineswegs allein und ausschließlich aus der immer behaupteten größern Intelligenz und Betriebsamkeit des jüdischen Elements, wenn auch zugegeben werdin muß, daß den Juden insbesondere ihre Nüchternheit wirthschaftlich sehr zu gute kommt; zum guten Theil muß jene Thatsache auch darauf zurückgeführt werden, daß ein verhältnißmäßig großer Theil der jüdischen Bevölkerung im geschäftlichen Wettbewerb bedenklicher und verwerflicher Mittel sich bedient. Die verschiedenen Veröffentlichen der letzten Zeit, welche Material zu der Frage beibringen, welches der jüdische Einfluß im Erwerbsleben der Gegenwaet ist, gelangen alle, sie mögen von indenfreundlicher oder judenfeindlicher Seite ausgehen, zu dem gleichen Ergebniß, daß die Juden an den Verbrechen und Vergehen aus Gewinnsucht außerordentlich stark betheiligt sind. Das Volk haßt aber nicht das Judenthum, nicht die jüdische Religions=Genossenschaft als solche. Der Volksinstinct wendet sich nur gegen die Blutsauger und Halsabschneider, die Wucherer und Jobber, die Bankerott=Virtnosen, die Halb= und Ganzbetrüger, welche leider bei den Inden einen unverhältnißmäßig hohen Procentsatz aufweisen.
Gegen einen Kampf wider diese unzweifelhaft vorhandenen jüdischen Auswüchse bedenklichster Art läßt sich vernünftiger Weise nichts einwenden, wenn er sich in den Grenzen der guten Sitten und der bürgerlichen Gesetze hält. Der Anti=Semitismus jedoch, besonders der ausgeartete, der sogen. Nur=Antisemitismus, richtet sich gegen das Judenthum schlechthin; er bekämpft die jüdische Race und die jüdische Religion, und macht beide, und nicht die Entartung der einzelnen Juden, für die Mißstände verantwortlich, welche vornehmlich auf dem Gebiete des Erwerbslebens immer drückender und von immer weitern Kreisen empfunden werden. Der radicale Nur=Antisemitismus betrachtet es als seine Hauptaufgabe, Stimmung gegen die jüdische Bevölkerung zu machen, die Leidenschaften gegen dieselbe zu erregen, ein Bemühen, welchem es aus manchen Gründen an Erfolg nicht fehlen kann. Vergebens wird man sich aber bei dieser Bewegung nach bestimmten und durchführbaren Vorschlägen zur Besserung der vorhandenen Mißstände umsehen. Ihrer social=politischen Weisheit letzter Schluß ist der
Ruf:„Jnden heraus"! E, En a.
Was hat denn aber zur Beseitigung des in Folge der starken Vermehrung des Judenthums in Deutschland immer dringlicher nach Abhülfe schreienden Nothstandes zu geschehen?
Bis tief in die conservativen Kreise hinein glaubt man die Juden=Frage auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung elösen zu können. Die Kreuzzeitung meint, daß vor der Verfassung und dem die bürgerliche Gleichberechtigung der Juden aussprechenden Gesetz vom 3. Juli 1869 nicht Halt gemacht werden dürfe, und verlangt, daß auch die Centrumspartei auf diesen Boden trete, unter Hinweis darauf, daß die Liberalen unter reger Betheiligung der Jnden s. Z. über die die Freiheit und Selbständigkeit der katholischen Kirche gewährleistenden Artikel 17 und 18 der preußischen Verfassung hinweggeschritten seien.
Centrum kann jedoch diesen Weg nicht betreten.
Reichsgesetz vom 3. Juli 1869 lautet:„Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben. Insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an der Gemeinde= und Landes=Vertretung und zur Bekleidung öffentlicher Aemter von dem religiösen Bekenntnisse unabhängig sein.“ Dieses Gesetz sagt also mit etwas mehr Worten dasselbe wie Art. 12 der preußischen Verfassung, der also lautet: „Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntniß.“
Diese Bestimmung ist die Schutzwehr der Parität, der Gleichberechtigung der Katholiken mit den Protestanten, über deren mangelhafte Durchführung die Katholiken noch immer Klage führen müssen. Und nun sollten wir dazu mitwirken, an diesem Grundstein unserer öffentlich rechtlichen Stellung zu rütteln? Das würde
sich früher oder später eben so bitter wie sicher rächen. Zudem würde die Aufhebung der Rechtsgleichheit, welche den Katholicismus am schwersten träfe, das Judenthum kaum berühren. Wen würde man als Jude im Sinne einer solchen Ausnahme=Bestimmung zu betrachten haben? Etwa nur die Mitglieder der Synagogen=Gemeinden? Gerade die bedenklichsten Elemente des Judenthums würden alsdann zweifellos schleunigst aus ihrer Cultusgemeinde austreten und als Confessionslose wieder vollberechtigte Staatsbürger werden.
Von conservativ=antisemitischer Seite wird die Aufhebung der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung der Juden bzw. deren Ausschluß von allen obrigkeitlichen Aemtern im Namen des christlchen Staates verlangt. Man betont, wie peinlich es beispiels weise für christliche Parteien sei, vom jüdischen Richter Recht nehmen, insbesondere vor ihm den Eid leisten zu müssen. Gewiß. Aber gibt es nicht auch unter den dem christlichen Bekenntniß angehörenden Richtern nur zu viele, welche mit dem Christenthum vollständig gebrochen haben, denen die Anrufung Gottes in der Eidesformel nicht ist, als eine leere Form? Und wo ist denn der christliche Staat, in dessen Namen die Juden von allen öffentlichen Aemtern ausgeschlossen werden sollen? Manche unserer staatlichen Einrichtungen sind mit dem Charakter eines christlichen Staates, wie das Centrum ihn versteht, unvereinbar. Ein Versuch einflußreicher ParteiEinrichtungen, den„evangelischen Staat Preußen" zu verwirklichen und die Katholiken als Preußen zweiter Klasse zu bebehandeln, hat in den fünziger Jahren zu einem schweren Conflicte geführt, und es erscheint im Hinblick auf die Wühlereien des Evangelischen Bundes noch keineswegs ausgeschlossen, daß die Katholiken ähnlicher Versuche noch wiederholt sich zu erwehren haben werden. Der moderne Verfassungsstaat muß für die Anhänger aller Bekenntnisse Raum lassen, ohne allerdings die Thatsache aus den Augen zu verlieren, daß die große Mehrheit seiner Bürger dem christlichen Bekenntniß angehört. Am 20. November 1880 sprach der Abg. Windthorst im preußischen Abgeordnetenhause:„Die politische und religiöse Duldung ist die einzige Basis, auf welcher in Deutschland bei den Verhältnissen, wie sie liegen, der Staat und die bürgerliche Gesellschaft gedeihen können. Diese Duldung sind wir allen unsern Mitbürgern schuldig, auch den Juden, und diesen besonders deshalb, weil sie in der Minorität sind.“ Der Führer des Centrums fuhr dann jedoch fort:„Allein, wenn ich diese Duldung gewähre, so sage ich den jüdischen Mitbürgern: Diese Duldung kann nicht einseitig sein, sie muß auf Gegenseitigkeit beruhen; die Duldung, welche Sie selbst verlangen, müssen Sie selbst auch uns gewähren.“
In diesen Worten ist das Verhalten in der Judenfrage dem Centrum vorgezeichnet. Wir Katholiken dürfen nicht den Ast absägen, auf welchem wir selber sitzen, und das würden wir thun, wenn wir mitwirken wollten an dem Erlaß von AusnahmeBestimmungen für die Juden. Lediglich im Rahmen des gemeinen, für Alle gleichen Rechtes kann die Lösung der Judenfrage gesucht werden. Die Gegenströmung gegen den widerchristlichen Einfluß des Reform=Judenthums kann nicht energisch und nachhaltig genug sein, aber sie muß sich in ganz derselben Weise gegen die von nicht jüdischer Seite kommenden Angriffe kehren. Mag die Judenschaft die Worte beherzigen, welche der Abg. Peier Reichensperger im Reichstage an sie richtete: sie solle den Bogen nicht überspannen, sonst könnte der Tag kommen, an dem das christliche deutsche Volk alles vergesse und mit elementarer Gewalt in gerechtem Unwillen auch die wohl erworbenen Rechte der Juden über Bord spüle.
Auf das nachdrücklichste sind die social=politischen Auswüchse des Judenthums zu bekämpfen. Hier bietet sich für das Centrum im Deutschen Reichstag ein weites und dankbares Feld der Thätigkeit, dessen Beackerung auch schon in Angriff genommen ist. Der vom Centrum eingebrachte Antrag auf Verbesserung der Concurs= Ordnung, sowie die gegen die schwindelhafte Reclame und den unlautern Wettbewerb gerichteten Gesetzes=Vorschläge bewegen sich auf diesem Gebiete, treffen aber gerechter Weise nicht nur den unehrlichen Juden, sondern auch den gleichwerthigen Christen.
In der schranken= und scrupellosen jüdischen Profitwuth ist der Kern der heutigen Judenfrage zu erblicken. Wenn diese Erkenntniß allgemeiner sich Bahn gebrochen haben wird, so dürften auch die rechten Mittel zur Abwehr klarer erkannt werden. Das Centrum aber wird eingedenk bleiben des Sprüchwortes:„Was du nicht
willst, das man dir thu', das füg' auch keinem Andern 3u.
Zur Beachtung für die
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher 1. 25 Jahre alt, 2. im Genuß der bürgerlichen Ehrenrechte ist, 3. keine Armenunterstützung bezieht und 4. nicht im Concurszustand ist. Die Berechtigung der Wahl hängt also nicht von einem gewissen Steuersatz ab; ebenso ist nicht selbständige Haushaltung oder der Betrieb eines Geschäftes erforderlich.
Die Wahl ist eine geheime und directe, alle Stimmen haben gleichen Werth. Die Wahlurne steht von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr offen, so daß Jeder sich die bequemste Viertelstunde— mehr Zeit erfordert es nicht— aussuchen kann. Also auch der Arbeiter hat um die Mittagsstunde hinreichend Zeit, sein Wahlrecht auszuüben. Jeder wahlt srei, ungehindert, nach seiner Ueberzeugung, und kein Zweiter braucht zu wissen, wen und wie er gewählt hat.
Der Wähler tritt an den Wahltisch heran, nennt seinen Namen und sobald derselbe in der Wahlliste vorgefunden worden ist, übergibt er den zusammengefaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher, welcher ihn der Wahlurne einverleibt. Der Zettel muß ganz weiß sein und darf keine äußerlichen Kennzeichen haben. Es darf auf dem Wahlzettel auch kein anderer Name stehen, als der des zu wählenden Candidaten. Gedruckte Wahlzettel, auf denen der gedruckte Name deutlich durchstrichen und ein anderer Name deutlich hingeschrieben ist, sind unbedingt gültig. Die Geheimhaltung der Wahl ist zudem in Köln dadurch absolut gesichert, daß nach einer Vereinbarung der Centrumspartei, der National=Liberalen und Social=Demokraten die Wahlzettel ganz gleich hergestellt worden sind. Der Zettel muß vom Wahlvorsteher verschlossen in die Urne zu den Zetteln aller andern Wähler gelegt werden. Der Wahlact ist öffentlich. Jeder hat das Recht zuzusehen und sich zu überzeugen, ob alles richtig hergeht. In dem Wahllocale sind Ansprachen und öffentliche Beredungen verboten.
Es ist also dafür gesorgt, daß Niemand erfährt, wie der einzelne
Wähler gestimmt hat. Der Wähler halte das ja fest! Er kann getrost draußen die Wahlzettel aller Parteien, wenn sie ihm angeboten werden, annehmen und dann die unrichtigen zurückbehalten, den richtigen abgeben, nachdem er sich vorher natürlich überzeugt, daß es der rechte ist. Jeder sehe also, ehe er den Zettel dem Wahlvorsteher einhändigt, wohl zu, daß auf demselben auch der rechte Name steht. Der Wahlvorsteher muß den ihm verschlossen übergebenen Stimmzettel direct in die Urne legen, nachdem er sich überzeugt hat, daß es nur ein Zettel ist; er darf aber nicht den geringsten Versuch machen, den Namen auf dem Zettel zu lesen.
Mögen die Wähler der Centrumspartei schon recht zeinig, womöglich schon des Morgens, erscheinen, damit der Nachmittag dazu übrig bleibt, die etwa Säumigen und Lässigen noch heran zu holen.
In jedem Wahlbezirk müssen sich Mitglieder der Centrumspartei vorfinden, welche auf ihren Listen Diejenigen vermerken, die schon gewählt haben, damit sie in der Lage sind, Diejenigen zu bezeichnen, welche noch fehlen.
Endlich haben die Mitglieder der Centrumspartei dafür zu sorgen, daß an jedem Wahllocale Stimmzettel mit dem Namen des Centrums=Candidaten, also für Köln mit dem Namen
Landgerichtsrath Adolf
vertheilt werden.
8 Die Lehrerschaft des ersten Aufsichtsbezirks(Altstadt), und zwar der nördlichen Hälfte der Stadt, stattete am Samstag=Nachmittag unter Führung des Hrn. Schul=Inspectors Dr. Brandenberg den städtischen Elektricitäts= und Wasserwerken vor St. Severin einen längern Besuch ab. Im großen Saale des Betriebs=Bureau's erläuterte Hr. Ingenieur Tillmann an der Hand großer nungen die Lage und innere Einrichtung des Werkes, ferner das Leitungsnetz, die Einrichtung der Ausschaltungs=Apparate bzw. der Ausschaltestelle in der Schule an der Pipinstraße, und die Einrichtung der Haus=Anschlüsse, Transformatoren, den Querschnitt der Kabel 2c. Dann wurde das Maschinenhaus besichtigt, in welchem jetzt drei große Lichtmaschinen von je 500 Pferdekraft und eine von 150 Pferdekraft aufgestellt sind. Auf den Wellen der Dampfmaschinen sitzen die Wechselstrommaschinen nebst dem Erreger. Hr. Ingenieur Froitzheim übernahm dann die Führung der Gesellschaft zur Besichtigung der Wasserwerke. Auch hier ging eine eingehende Erläuterung der Anlage an der Hand zahlreicher großer Pläne voraus. Interessant war dabei die Beschreibung der Abteufung der sechs großen Sammelbrunnen von je 5 Meter lichte Weite und 20 Meter Tiefe(bis 8 Meter unter dem Nullpunkt des Kölner Pegels). Die Sammelbrunnen erhalten nur Quellwasser des Vorgebirges und stehen je drei mit den zwei Schöpfbrunnen in Verbindung. Aus diesen wird das Wasser durch die Schöpfmaschinen, doppelwirkende Kolbenpumpen von 700 Millimeter Kolbendurchmesser, in das Saugwasser=Reservoir gehoben. Aus diesem saugen es die beiden mächtigen Druckpumpen=Maschinen und drücken es durch ein gemeinsames Rohr mittels Druckwindkessel in das 700 Millimeter weite Rohr, welches das Wasser in die Stadt leitet. Jede dieser Maschinen fördert per Stunde 1080 Cubikmeter Wasser. Zum Schlusse wurde noch das große Kesselhaus mit seinen acht Steinmüllerschen Röhrenkesseln und die Apparate zur Reinigung des Kesselspeise. wassers(Patent Froitzheim) besichtigt. Hr. Schul=Inspector Dr. Braudenberg sprach den beiden Herren Ingenieuren Namens der Lehrerschaft den herzlichsten Dank aus.. S76116# Sme
0 Am Südportal des Domes läßt die städtische Verwaltung in den Zwickel auf beiden Seiten der neuen Treppe kleine Rasenflächen mit Strauchwerk anlegen. Neben der Beseitigung der dortigen häßlichen Schmutzwinkel wird hierdurch auch ein angenehmer Farbenwechsel zwischen dem Steinwerk bewirkt und die Treppen=Anlage verschönert. Hoffentlich wird diese Verschönerung auch neben der Aufgangstreppe zu der Terrasse angebracht. Da diese Ecke noch verdeckter liegt, kommen dort fast täglich die häßlichsten Verunreinigungen vor, so daß hier das Bedürfniß einer Abhülfe noch dringender ist, als an der Portaltreppe. Mit dem Ausbau der Westportaltreppe, deren vom hiesigen Stadtbauamt angefertigter Plan im Ministerium genehmigt worden ist, soll demnächst begonnen werden.
h Am Güterbahnhof Gereon wird das alte Rangirgeleise, welches bisher bis über die Gladbacherstraße hinausführte, jetzt endlich beseitigt und der Uebergang an der genannten Straße am 15. Jumi freigegeben. Noch im Laufe dieses Monats soll dann, dem Vernehmen nach, mit der Tieferlegung der Gladbacherstraße begonnen werden.
∆ Ehrenfeld, 12. Juni. Am Sonntag=Vormittag um 11 Uhr fand im großen Saale des Leo=Bau eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, welche sehr stark besucht war, obwohl die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins fast vollzählig nach Köln in den Fränkischen Hof sich begeben hatten, wo zu derselben Stunde eine Versammlung der katholischen Arbeiterwelt Köln's und der Vororte tagte. Die Einladungen zu der hiesigen Versammlung waren weder durch die öffentlichen Blätter, noch durch Placate, sondern durch die Vertrauensmänner der Centrumspartei erfolgt, so daß die Anhänger des Centrums ein Mal unter sich sein konnten und vor Störungen durch die Social=Demokratie gesichert waren. Den Vorsitz führte Hr. Bankdirector und Stadtrath Zilkens, welcher nach einigen einleitenden Worten dem Hrn. E. Böhm(Köln) das Wort gab zu einem Vortrage über die Tragweite und eigentlichen Ziele der MilitairVorlage. Die Ausführungen des Redners fanden allseitige Zustimmung. Hr. Abg. Dr. Karl Bachem verbreitete sich unter großem Beifall über die allgemeine politische Loge und betonte nachdrücklich die außerordentliche Wichtigkeit der diesmaligen Reichstagswahlen. Hr. Zilkens richtete zum Schlusse warme und mit Begeisterung aufgenommene Worte der Ermunterung an die Versammlung, fest und treu zur Fahne des Centrums zu halten und niemals zu vergessen, was besonders der Mittelstand dem Centrum verdanke. Mit einem Hoch auf das Centrum ging man auseinander.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Arzt aus Bonn klagte gegen einen hier
selbst wohnenden Architekten wegen brieflicher Beleidigung. Das richt erwog, daß die Beleidigung in dem Briefe zwar eine sehr schwere sei, daß sich aber der Briefschreiber in Folge einer frühern Bemerkung des Arztes in gereizter Stimmung befunden habe und erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Klempnergeselle, ein Schlossergeselle und ein Tagelöhner. Alle von hier, geriethen am Fastnachts=Sonntag auf dem Mühlenbach in Streit, der in eine Schlägerei ausartete. Die beiden ersten Angeklagten wurden deshalb zu 20 M. Geldstrafe, der drittez zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Kellner und seine Frau waren im Winter sehr übel dran, so daß sie sich veranlaßt sahen. Bettelbriefe zu schreiben. Das Gericht setzte die geringst zulässige Strafe von einem Tag Haft fest.— Ein Stuccaturer von hier wurde vo der Beschuldigung, ein Gerüst nach der Straßenseite nicht geschlosse zu haben, freigesprochen, weil sein Gesellschafter schon dieserhalb besire war. Der Herr Amtsanwalt hatte Bestrafung beantragt.

Scite 5
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 159 1 Dinstag, 13. Juni 1893
Gewerbetreibende! Geschäftsleute aller Prauchen!
Wir warnen unsere Herren Collegen dringend, dem Hrn. Rennen
Wir warnen unsere Herren Collegen dringend, dem 99###—
ihre Stimme zu geben, indem dieser Herr seit Jahren als Gründer
und Vorsitzender des Beamten=Consum=Vereins die Geschäftsleute Köln's in kolossaler Weise Schadlal und eine den Kaufleuten unheilvolle Thätigkeit als„„
Vorsitzenderdes Consum-Vereins
Bei einschlägigen Fragen im Reichstage würde derselbe dem Handelsunberechenbaren Schaden
zufügen.
e Thätigkeit des Hru. Rennen ist für die Geschäftswelt Köln's,
welche in heutigen schwierigen Erwerbsverhältnissen einen harten Kampf um's Dasein ringt,
Der Geschäftsmann, der seine Eristenz bewahren will, darf
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee, zu 65 Pfg. per ½ Pfd.=Packet empfiehlt stets frisch
S. Füsgen, Ehrenstraße.
Die sämmtlichen Wahlberechtigten des Verwaltungsbezirks Ehrenfeld, welche die Wahl des aufgestellten Candidaten
Herrn Präsidenten Rennen
stützen wollen, werden zu einer
Wahlversammlung
∆ Verlobungs. Heirathsauf Mittwoch den 14. Juni., Abends 9 Uhr im Richter'schen Saale(Ehrenfelder Hof)
Herr Präsiden Rennen, bekannt als pflichttreuer, Katholik, sowie al pflichttreuer Staatsbürger und opferfreudig im Denste des Vaterlande tritt ein für die Militair=Vorlage, welche uns den Frieden und die Erwerb sicherheit für die Zukunft gewährleisten soll.
Wir richten daher die dringende Bitte an alle Wähler, ohn Unterschied der Parteien und der Confessionen, die Candidatu
Rennen zu unterstützen.
Der Ausschuß.
Geburts.
Hru. Rennen
Mehrere Kaufleute.*
,<space> u n d<space>
nittag städ. everin 's erZeichr das o. der chtung Kabel t drei Pferdeen die itzheim g der Inlage dabei n von r dem i nur Schöpfich die limeter diesem drücken
seine Stimme geben
Unübertreftlich
aus der Pfarre St. Gereon,
„„„ St. Aposteln,
„„„ St. Mauritius
„„„ St. Peter
werden hierdurch zu einer 91
am Diustag den 13. Juni 1893, Abends 8 im Fränkischen Hofe
stattfindenden
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waichen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die seinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln. Steinstrasse 41.
Versammlung
behufs Besprechung der
eichstagswahl
ergebenst eingeladen.„
Redner: Abgeordneter
Dr. Karl Bachem.
Alle Gesinnungsgenossen sind freundlichst eingeladen, sich zahlreich zu
betheiligen.
Wahlcomité der Centrumspartei
paltung iflächen äßlichen wischen ffentlich Terrasse täglich iß einer u Ausangeferchst beTricot-Fabrik, chestrasse 133iL, Ecke Gr. Budengasse
sind als die besten Unterkleider von
örztlichen Autoritäten und fürst„ lichen Personen anerkannt worden
und bereits seit Jahren hier eingeführt Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und bleiben jihrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
Original=Preise. Damen= und —„ Herren=Hemden und Hosen 6 Mark,
Jacken 5 Mark.
hweikert, Hohestraße 31, MPenkugl.“
Jagd= und Touristen=Hemden.
endlich Juni nehmen en.
11 Uhr nlung obwohl ig nach
zu billigsten Tagespreisen,
garantirt rein, feinste Marken
*****" 5
Die Wähler der Centrumspartei werden zu einer
täglich frisch,
empfiehltdie Molkerei“
C. Schuler.
10—12 Ehrenstraße 10.—
Feine Käse.— Ja. Eier
verselben 's und mmlung sondern daß die und vor Vorsitz einigen gab zu MilitairZustim= großem
am Dinstag=Abend 8 Uhr im Saale des Herrn Michel
dringend eingeladen.
Auswärtige Redner haben zugesagt.
Comité.
Vsaauusnssussss
Nur noch kurze Zeit
dautert der 638
X Konkurs-Ausverkauf in 9 Herren- und Knaben- 6 e Garderoben und andern Waaren
G SA G
in allen Sorten,
ca0, Sucha's Chocoladen, chinesischen glische Biscuits empfiehlt billigst F
Ecke
Mauritiuswall
0 Anzüge, Hosen, Joppen 2c.,###
O sowie ein großer Posten Buckskinreste
z noch nie dagewesenen Preisen.58
e 114 Hohestrasse 114, Köln.
Das Lager muß so schnell als mögl. geränmt werden.
achsenhausen 28
nen hier das Ger schwere merkung inte auf und ein auf dem e beiden dritte zu ne Frau t sahen, ge Strafe irde von eschlossen b bestraft
* Verwendung der Krieger Vereine zum Stimmenfang.
Der Verfasser des bekannten schönen Briefes, Hr. Strack, sucht die Sache so darzustellen, als sei der Brief nur geschrieben worden, um ihn einem bestimmten Herrn, dem Rector Scheurl in Seuftenberg, in dem man den Verfasser mehrerer Artikel in liberalen Blättern vermuthete, in die Hände zu spielen und daraus zu ersehen, ob die Annahme über Scheurl wirklich richtig war. Hr. Strack ist mit seiner List“ dies Mal gründlich hereingefallen. Der Erfolg seines Brieses war jedenfalls ein durchschlagender, aber nicht in dem Sinne, wie es Hr. Strack wünschen dürfte.
ane
Pfund Packet zu haben in allen Colonial und Materialwaaren Handlungen.
5. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Vertreter
gen Baar und in Zahlung genommen in der Uhren u. Goldwaaren
Handlung von Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Diustag, 18. Juni 1893.
Unter dem Schrecken.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune. Von Dr. Jos. Drammer.“)
In diesem alten Königsschlosse verübte er noch eine letzte Heldenthat, indem er vier unschuldige, wehrlose Männer hinschlachten ließ. Ein harmloser Apotheker, Namens Koch, sah von seinem Hause aus einige Gassenbuben den Bretterzaun von einem Nebengebäude abreißen, was er den Jungen verwies. Da aber das Holz zum Barricadenbau bestimmt war, kamen die Buben alsbald mit einigen bewaffneten Föderirten und verhafteten den Apotheker. Derselbe mochte noch so sehr seine Unschuld betheuern; er wurde unter dem Geschrei der Menge zu General Bergeret geführt, der ihn zum Tode verurtheilte. Der Arme flehte um Gnade und Gerechtigkeit, alles umsonst; er bat, man möge ihm wenigstens einen Priester holen, damit er sich mit Gott aussöhnen könne, allein ein höllisches Gelächter war die Antwort. Die Scene war so widerwärtig, daß selbst ein niederer Beamte der Commune die Bemerkung nicht unterdrücken konnte:„Von welchen Banditen sind wir doch regiert!“
Unter Schlägen und Stößen schleppte man das Opfer in den Keller der Tuilerien, um den armen Mann dort zu erschießen. Drei Arbeiter, welche diese Mißhandlungen sahen, riefen den Unmenschen zu, man solle den Unglücklichen doch nicht zu arg schlagen, es sei ja zu schrecklich. Aber schlecht bekam ihnen dieses Mitleid; alsbald wurden auch sie verhaftet und dem Apotheker zugesellt. Bergeret befahl, auch sie zu füsiliren. Darauf schleppte man die vier Bedauernswerthen in den Hof und stellte sie gegen die Mauer. Die Aermsten rangen in ihrer Todesangst die Hände und baten in den rührendsten Ausdrücken, doch Mitleid zu haben mit ihren Frauen und Kindern, die des Ernährers beraubt würden. Allein man störte sich nicht an ihre Bitten, man schoß sie nieder, und da der Apotheker, der bei der ersten Salve nicht getroffen worden war, wie ein verfolgtes Wild nach rechts und links zu entkommen suchte, begab sich die ganze Mörderbande auf die Jagd und ruhte nicht eher, als bis man den Aermsten todt hingestreckt hatte. Ein sechszehnjähriger Bursche, der kaum ein Gewehr tragen konnte, aber auch an dieser Schlächterei Theil genommen hatte, sah einen der Unglücklichen sich in Todeszuckungen winden. Alsbald rief er einem seiner Kameraden zu:„Sieh doch ein Mal diesen Dummkopf an, der will sich noch über uns lustig machen und uns in's Gesicht lachen! Gib' ihm doch einen Schuß in das Maul!“
Bergeret und sein Stab sahen vom Balcon aus dieser Mordscene zu. Als alles zu Ende war, rief er aus:„Verräther und Versailler! Ich habe sie füsiliren lassen; sie haben nun, was sie verdienten!" So vergoß die Commune selbst frevelhafter Weise das Blut des zu „rettenden“ arbeitenden Volkes, wenn es der Laune eines der Machthaber gerade so gefiel. Hat Nero in Rom etwa schlimmer gehaust, al' diese Unmenschen, die sich den Anschein geben, als seien sie die Befreier der Unterdrückten?
Inzwischen rückte die regulaire Armee in dem aufständischen Paris immer weiter vor. Der Held Bergeret war deshalb darauf bedacht, sein kostbares Leben noch rechtzeitig in Sicherheit zu bringen. Vorher aber wollte er einen Plan zur Ausführung bringen, der ihn gleichfalls Nero würdig zur Seite stellt. Er steckte die Tuilerien, dieses prachtvolle Schloß der französischen Könige, in Brand. Durch seine Helfershelfer ließ er Pulver und Petroleum in die einzelnen Zimmer des Schlosses bringen, alles reichlich vertheilen und dann anzünden. Von einem Balcon aus sah der Taugenichts, mit einer Cigarre im Munde, auf einem Lehnstuhl fitzend, dem schauerlichen Brande zu, der eines der herrlichsten Denkmäler der französischen Hauptstadt zerstörte. Als das Hauptgebäude krachend zusammenbrach, schrieb er mit Bleistift folgendes Billet an den WohlfahrtsAusschuß:„Die letzten Spuren des Königsthums sind verschwunden; ich wünsche, daß alle Monumente von Paris gerade so verschwänden.“
Das war die letzte That des tapfern Generals. Sogleich machte er sich schleunigst aus dem Staube, damit die vordringenden Truppen ihn nicht erwischten; sie hätten mit einem solchen Bösewicht gewiß wenig Federlesens gemacht. Unter irgend einer Verkleidung hielt der Tapfere sich in einem Schlupfwinkel verborgen und rettete sich später, als die Ruhe wieder hergestellt war, in Begleitung eines Abgeordneten, der ihn für seinen Bedienten ausgab, nach Belgien.
Gewiß auch ein Mann, auf dessen Freundschaft und Sympathie der deutsche Socialismus stolz sein kann!
6. Paschal Grousset.
Paschal Grousset war der Hanswurst der Commune. Wie manche seiner Genossen im obersten Commune=Rath ein verkommener Student, der den Wirthshaustisch dem Secirtische, die verrufenen Kneipen den Hörsälen vorzog, gelang es ihm, Artikel in revolutionaire Blätter zu schmuggeln, und als diese ihm einige Sous einbrachten, hing er das Studium an den Nagel und ging unter die Journalisten, von rother Farbe natürlich. Am 26. März wählte ihn das 19. Arrondissement in die Commune, weil er in seinem Blatte'Affranchi(Der Befreite) sich so gut auf's Schimpfen verstand. Nun war er auf der Leiter zu den Ehrenstellen der Commune, deren Sprossen er bald emporkletterte. Weil er wenigstens richtig Französisch schrieb, wurde er Delegirter für die auswärtigen Augelegenheiten, als welcher er die Beziehungen zu den Mächten unterhalten sollte, die ihm aber auf seine drolligen Episteln in der Regel keine Antwort gaben. Sie nahmen eben den rothen Hauswurst nicht ernst.
Von überwältigender Komik ist die Note, mit welcher er den Vertretern der auswärtigen Mächte zu Paris die Errichtung der Commune mittheilte:„Der Unterzeichnete, Mitglied der Commune von Paris, Delegirter der auswärtigen Angelegenheiten, hat die Ehre, Ihnen officiell die Constituirung der communalen Regierung
*. Die Social=Demokratie bezeichnet in ihrem letzten Flugblatt diese Schilderungen schlankweg als„Lügen". Dem gegenüber verweise ich einfach nochmals auf die Quellen, denen diese actenmäßigen Darstellungen entnommen sind, nämlich auf das du Camp'sche Werk„Les convulsions de Paris“, das die Actenstücke sogar in Facsimile enthält, das W. Lauser'sche Tagebuch„Unter der Commune" und endlich auf die vom Commuuarden Lissagaray verfaßte„Geschichte der Commune". Die Social=Demokraten werden also nachzuweisen haben, daß ich ent weder diese Bücher unrichtig citirte, oder aber daß diese Unwahres enthalten; sie werden weder das Eine noch das Andere vermögen. Mit bloßen Worten lassen sich aber die ihnen unliebsamen Thatsachen nicht aus der Welt schaffen. Der Verfasser.
von Paris anzuzeigen. Er bittet Sie, Ihrer Regierung hiervon
Kenntniß zu geben, und ergreift diese Gelegenheit, um Ihnen den Wunsch der Commune auszudrücken, die brüderlichen Bande enger zu knüpfen, welche das Volk von Paris mit dem Volke N. verbinden. Genehmigen Sie... P..“
„Drollig, wie diese Note,“ sagt Lauser(a. a. O. S. 133 ff.), „ist die Persönlichkeit ihres Verfassers, den hauptsächlich der Umstand, daß er wohlgekämmte Haare, Handschuhe und neumodische Kleider trägt, der Commune für das Portefeuille des Auswärtigen empfahl. Ich erinnere mich noch ganz wohl, wie Jedermann diesen fröhlichen, rothbackigen Jungen lieb hatte, als er, des Titels eines Studenten der Medicin überdrüssig, aus den Kneipen des LateinerViertels in das Café de Madrid, das Nest der Boulewards=Journalisten, übersiedelte, und bei ungezählten Bier= und Absinth=Gläsern von seinem Glück bei den Frauen schwadronirte, das er seinem blauschwarzen Haar, seinem hübschen Schnurrbärtchen... und namentlich seiner Hose, einem unübertoffenen Meisterwerk des Schneiderkönigs Dusantoy verdankte(dem er auch aus Erkenntlichkeit die Stelle eines Archiv=Directors im Auswärtigen Amte verlieh). Er war dazumal so harmlos vergnügt, wenn er in irgend einem Blatte ein Artikelchen, zu einem Sou die Zeile, untergebracht oder von einem Buchhändler Auftrag erhalten hatte, gegen baare Bezahlung eine kleine Flugschrift über irgend einen beliebigen Gegenstand oder auch einen schlüpfrigen Roman zu verfertigen! Um politische Gesinnung kümmerte er sich herzlich wenig. Er schrieb in republicanische Blätter eben so gern als in den kaiserlichen Etendard und in den legitimistischen Figaro. Da erweckten mit einem Male Rochefort's Erfolge seinen Ehrgeiz; er suchte jetzt die leichtfertigen Romane und Artikel, die er unter dem Namen Doctor Blasius und Virey verfaßt, vergessen zu machen, indem er mit einer Leidenschaft, welche aus einer wahrhaft catonischen Sittenstrenge zu fließen schien, gegen die Verderbtheit des Kaiserreichs loszog und die Fahne des Republicanismus, des unversöhnlichsten Republicanismus schwang. Während er sich Mühe gab, sich selber ernst zu nehmen und Andern ernst zu erscheinen, und als Mitarbeiter Rochefort's in La Marseillaise diesen, wie er sich räusperte und wie er spuckte, nachzuahmen suchte, fiel ihm als ein seltenes Glück der bekannte Scandal mit Peter Bonaparte in den Schooß. Er konnte einem Prinzen, einem Vetter des Kaisers, eine Herausforderung zuschicken; er konnte mit Nochefort behaupten, daß an seiner Stelle sein Freund Victor Noir von dem Prinzen ermordet worden sei. Sein Name wurde unter der Masse genannt, die nach Rache schrie; er konnte vor dem Gerichtshofe in Blois Frau Lätitia eine Ehebrecherin, die Bonaparte Bastarde nennen. Dies war mehr des Glückes, als er vertrug. Er hielt sich von jetzt an zu großen Dingen berufen als Journalist und als Staatsmann. Nachdem Rochefort die Leitung der Marseillaise niedergelegt, hatte Paschal Grousset das Selbstvertrauen, ihn zu ersetzen; doch war ihm hier eine Demüthigung beschieden, die er kaum verwinden konnte. Rochefort fand als Mitglied der September=Regierung die Leidenschaftlichkeit, womit die Marseillaise auch über diese herfiel, nicht passend und sprach sehr von oben herab seinen Tadel hierüber aus. Paschal Grousset mußte die Veröffentlichung des Blattes einstellen und sich damit begnügen, während der Belagerung von Paris in den Clubs gegen die Regierung zu donnern. Nach der Belagerung glaubte er seine Stunde gekommen. Er, Paschal Grousset, gründete jetzt sein eigenes Organ,'Affranchi, und lud, um Rochefort zu demüthigen, seinen frühern Meister als Mitarbeiter ein. Allein Rochefort muß dem Schäker mit blutiger Ironie heimgeleuchtet haben. Denn wenn Grousset auch selber sich nicht an ihn wagt, so läßt er ihn doch fortwährend durch seinen Gehülfen Vésinier angreifen. Bei der Vorbereitung des 18. März war er jedenfalls Mitwisser, wenn auch nicht mitthätig; denn in der Nummer seines Blattes von diesem Tage finden wir das ganze Aufstands=Programm angegeben. Daß er in seiner Note die Errichtung einer communalen„Regierung“ anzeigt, obwohl die Commune stets versichert hatte, keine Regierung bilden zu wollen, rührt wohl weniger von einer neuen Programm=Veränderung der Commune als von einer Eingebung der persönlichen Genugthuung Grousset's her, von Regierung zu Regierung, als College der Metternich's und Nigra's sprechen zu können. Diese Letzteren dürften freilich seine Note nur als Curiosität ihren Gesandtschafts=Archiven einverleiben.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Neues Reichsbank Gebäude. Unserer Mittheilung über den Ankauf des Marcus'schen Grundstückes unter Sachsenhausen behufs Errichtung eines Neubaues für die hiesige Reichsbank Hauptstelle können wir noch nachtragen, daß der Kaufpreis 630,000 M. beträgt.
□ Im St. Josephshaus an der Weißgerbereckgasse wurde am Sonntag=Abend der zehnte Jahrestag der Gründung des Hauses durch eine hübsche musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung gefeiert. Zu dieser Feier war eine größere Anzahl Ehrengäste erschienen, darunter Hr. Beigeordneter Pieca als Vertreter der Stadt. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof hatte gleichfalls sein Erscheinen zugesagt, war jedoch im letzten Augenblick verhindert. Wenn der Verein auch in ziemlich stiller, geräuschloser Weise feine Thätigkeit ausübt, so sind seine Erfolge darum doch nicht gering anzuschlagen. Mit Recht konnte der Leiter des Hauses, Hr. Dr. Drammer, in seiner Begrüßung darauf hinweisen, daß in den zehn Jahren ungefähr 500 Knaben Verpflegung und Unterkommen theils unentgeltlich, theils gegen sehr geringe Vergütung in dem St. Josephshause gefunden haben. Etwa 2000 Knaben haben sich dem dort gegründeten Verein für jugendliche Arbeiter während dieses Zeitraumes angeschlossen, und dort Kraft und Befestigung in ihren christlichen Grundsätzen gefunden. Hr. Beigeordneter Pieca sprach in kurzen Worten die Sympathieen der städtischen Verwaltung für die Anstalt und die Wünsche für das fernere Gedeihen derselben aus. Das Körner'sche Trauerspiel„Zriny“ in der Bearbeitung des P. Gall Morel wurde von den jungen Leutchen sehr gut gespielt. Der unter Leitung des Hrn. Kirst stehende Gesang=Chor der Anstalt sang drei hübsche Lieder und das von Hru. Kluge geleitete Musik=Corps trug eine ganze Anzahl von Musikstücken recht schön vor.
□O Circus Renz. Die Parade=Gala=Vorstellung anläßlich der Erstaufführung der glanzvollen Pantomime„Ein Künstlerfest“ hat sich eines so durchschlagenden Erfolges zu erfreuen gehabt, daß Hru. Director Renz der Wunsch nahe gelegt worden ist, das Programm dieser Vorstellung baldigst in vollem Umfange zu wiederholen. Diesem Wunsche wird die heutige Vorstellung Rechnung tragen. Am Mittwoch findet eine Nachmittags=Vorstellung statt, in welcher noch ein Mal „Auf Helgoland“ zur Aufführung gelangt.
a Schwurgericht. Im hintern Saale des Fränkischen Hofes wurde gestern Morgen die zweite Schwurgerichtstagung unter dem Vorsitze des
Hrn. Landgerichtsraths Birck eröffnet. Angeklagt war der schon vorbestrafte Ziegelarbeiter Peter Pohl aus Niederzündorf wegen Hausfriedensbruch, wegen Mißhandlung mittels eines Messers, und wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang. Als Sachverständige fungirten Sanitätsrath Dr. Mörs aus Mülheim und Kreis. Wundarzt Dr. Ackersberg aus.=Gladbach. Am 30. April verweilte Pohl längere Zeit in der Wirthschaft von Engels, und gerieth bei Bezahlung der Zeche mit dem Wirthe in Wortwechsel. Die Eheleute Engels versuchten den Pohl aus dem Locale zu entfernen. Als der Sohn der Eheleute zur Unterstützung seiner Eltern herbei eilte, brachte Pohl diesem mit einem Messer eine erhebliche Verletzung am linken Arme bei. Schließlich gelang es, den Pohl bis an die Thüre zu bringen. Der Angeklagte riß sich los, faßte den Wirth Engels und warf ihn rücklings fünf Treppenstufen hinunter auf das Straßenpflaster. Wie leblos blieb Engels am Boden liegen, und am 1. Mai verstarb derselbe an den Folgen eines Schädelbruches, ohne inzwischen noch ein Mal zur Besinnung gekommen zu sein. Pohl führt an, daß er an dem betreffenden Nachmittage vorher mit seinem Hauswirth und dessen Ehefrau ein Fäßchen Bier von 19 Liter getrunken habe; er könne sich nur noch erinnern, daß ihm das Local verboten worden sei.„Was weiter vorgefallen ist, kann ich nicht sagen; ich war sinnlos betrunken.“ Meh rere Zeugen schildern den Vorfall im Sinne der Anklage. Daß Pohl sinnlos betrunken gewesen sein soll, wiro von den Zeugen, die ihn beobachtet haben, in Abrede gestellt. Nach der That ist er eiligst davongegangen. Der Hauswirth des Angeklagten, Heinrich Lang, gab zu, daß er an dem genannten Tage mit dem Angeklagten und noch drei andern Personen 19 Liter Bier getrunken habe. Als der Polizeidiener Bädorf am Morgen nach der That den Angeklagten verhaftete, fragte dieser:„Wie ist es mit dem Engels?" Als der Beamte antwortete, „Engels ist todt,“ weinte der Angeklagte. Daß der Angeklagte bei der That sinnlos betrunken gewesen sein soll, wird von den Sachverständigen nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme in Abrede gestellt. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage und verneinten die Frage nach mildernden Umständen. Das Schwurgericht erkannte auf eine Gesammtstrafe von vier Jahren Gefängniß.
W Der Verband der Elektrotechniker Deutschlands, welcher im Januar gegründet wurde, hat, wie schon früher mitgetheilt, beschlossen, seine erste ordentliche Jahresversammlung in der Zeit vom 28. bis 30. September hier in Köln abzuhalten. Die hiesige Elektrotechnische Gesellschaft hat sich bereits als Local=Comité für die Vorbereitungen zu diesem Elektrotechniker=Tage constituirt. Der Verbandstag wird sich neben andern Fragen hauptsächlich mit der endgültigen Festsetzung seiner Satzungen zu beschäftigen haben, dann mit der Frage der Beschickung der Berliner Gewerbe=Ausstellung von 1896, mit der Regelung der Sonntagsruhe für elektrische Centralstationen, mit der Neuwahl des Vorstandes und des Ausschusses und andern Fragen speciell technischer Natur. Natürlich wird in dem schönen Köln auch das gesellige Element gebührende Berücksichtigung finden; u. a. ist ein gemeinschaftlicher Ausflug mit Damen in's Siebengebirge und ein Festessen in Aussicht genommen.
h Rad-Wettfahren. Das vorgestrige internationale Rad=Wettfahren auf dem Kölner Sportplatz war sehr gut besucht. Der Verlauf der Rennen war folgender: 1. Hochrad=Erstfahren, 2000 Meter Vier am Start. Erster: Hr. Fr. Schäfer(Radsport, Köln) in 3 Min
45 Sec. Zweiter Hr. Karl Zimmermann(Radsport, Köln) in 3 Min.
46 Sec. Dritter: Hr. W. Schulz(Düsseldorf) in 3 Min. 48 Sec. 2. Nioderrad=Hauptfahren. 4000 Meter. Sechs am Start. Erster: Hr. A. Vater(Bicycle=Club, Frankfurt a..) in 7 Min. 2025 Sec. Zweiter: Hr. Aug. Habich(Velocipeden=Club, Mannheim) in 7 Min. 20 3/5 Sec., Dritter: Hr. Jeau Schaaf(Radfahrer=Verein Colonia, Köln) in 7 Min. 20 1/5 Sec. 3. Hochrad=Hauptfahren. 4000 Meter. Vier am Start. Erster: Hr. A. Schüllermann(Radfahrer=Verein, Schweinfurt) in 7 Min. 54 5/5 Sec., Zweiter: Hr. Hugo Berg(Elberfeld, Wupperthaler Radfahrer=Verein) in 7 Min 58 1/5 Sec. Dritter: Hr. Emil Schulz(Radfahrer=Verein, Bochum) in 7 Min. 59 Sec. 4. Niederrad=Erstfahren: 2000 Meter. Sieben am Start. Erster: Hr. L. Billig.(Radtouristen=Club, Köln) in 3 Min. 36 Sec., Zweiter: Hr. C. Kittsteiner(Köln) in 3 Min. 37 Sec., Dritter: Hr. Otto Haniger(Radtouristen=Club, Köln) in 3 Min. 37 3/5 Sec. 5. Dreirad=Record=Fahren mit Vorgabe. 1000 Meter. Drei am Start. Erster: Hr..Habich(Mannh.) in 1 Min. 43 Sec., Zweiter: Hr. Schüllermann (Schweinfurt) in 1 Min. 432; Sec. 6. Hochrad=Vorgabe=Fahren. 3000 Meter. Sechs am Start. Erster: Hr. Hugo Berg(Elberfeld) 40 Meter Vorgabe in 5 Min. 17 3/5 Sec. Zweiter: Hr. Emil Schulz (Bochum) ohne Vorgabe in 5 Min. 18 1/5 Sec. Dritter: Hr. Aug. Schüllermann(Schweinfurt) ohne Vorgabe in 5 Min. 19 See 7. Niederrad=Vorgabe=Fahren. 3000 Meter. Fünf am Start. Erster: Hr. A. Habich(Mannheim) ohne Vorgabe in 4 Min. 522/5 Sec. Zweiter: Hr. Jean Schaaf(Radfahrer=Verein Colonia) ohne Vorgabe in 4 Min. 55 Sec. Dritter: Hr. W. de Haas(Rhenen'scher Wielrijder=Club) mit 50 Meter Vorgabe in 4 Min. 55 2/5 Sec. 8. Doppelsitz=Zweirad=Record=Fahren, Strecke 4000 Mtr., das in teressanteste Rennen des Tages. Es starteten A. Vater(Frankfurt a..) mit Jean Schaaf(Köln) und A. Habich(Mannheim) mit Schüllermann(Schweinfurt). Die Paare führten abwechselnd, wodurch für sehr gute Zeit gesorgt war. Beim Einbiegen in die letzte Langseite gingen Vater=Schaaf mit mächtigem Spurt vor und überholten die Andern fast um eine Viertelrunde. Die Herren Vater und Schaaf verbesserten den bisher auf 6 Min. 16 Sec. stehenden Record bis auf 6 Min. 1425 Sec. In diesem Jahre findet in Köln nur noch ein Herbst=Wettfahren am 20. August statt.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Lina Hinsen vom Aachener Stadttheater im großen Saale des Leo=Baues in Ehrenfeld ein Concert zum Besten der Ehrenfelder Haushaltungsschule. Der Verein, welcher durch seine Leistungen bestens bekannt ist, legte auch mit diesem Concerte wieder große Ehre ein. Die Lieder wurden sämmtlich recht vollendet vorgetragen und mit dem größten Beifall aufgenommen. An Stelle des verhinderten Hrn. Friedrich Keller erfreute dessen Bruder die Zuhörer mit mehrern Cello=Vorträgen, die meisterhaft zu Gehör gebracht wurden. Nicht minder großen Beifall fanden die Liederspenden von Fräulein Hinsen, die der Sängerin reichlich Gelegenheit gaben, mit ihren prächtigen Stimmmitteln zu brilliren. Zum Schlusse sprach Hr. Kaplan Schaaf, Leiter der Haushaltungsschule, im Namen derselben Allen, besonders dem Dirigenten des Sängerkreis, Hrn. Aug. v. Orthegraven, sowie den Sängern seinen wärmsten Dank aus. Redner betonte, daß das Motto des Vereins:„Dem Wahren Guten, Schönen soll unser Lied ertönen“ wieder ein Mal glänzend sich bewährt habe und legte im Anschlusse daran die wichtigen Aufgaben der Haushaltungsschule dar, welche er wegen ihres segensreichen Wirkens der wärmsten Unterstützung empfahl.
5 Regatta. Zu der am 16. Juli c. hier stattfindenden RuderRegatta sind von Seiten auslandischer Vereine nachstehende Meldungen eingelaufen: zwei Meldungen von Rotterdam, sechs Meldungen von Amsterdam und eine Meldung von Deventer.
+ Der Katholische Lehrer=Verband hält am Mittwoch=Nachmittag im untern Saale der Bürger=Gesellschaft(Domhof) eine Hauptversammlung ab, in welcher über die General=Versammlung zu Danzig Bericht erstattet wiro und über die Satzungs=Aenderungen endgüllig abgestimmt werden soll. Ein Vortrag bildet den Schluß der Verhand lungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Diustag, 13. Juni 1893.
Seite
Gerichtlicher Verkauf
von Wohngebäuden zu Köln-Ehrenfeld.
Am Montag den 19. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 216, m
wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld, im Bezirke des Königlich Preutischen Oberlandesgerichtes zu Köln wohnende Notar Hans Walther Schippers
in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend a. die Gütergemeinschaft, welche zwischen den verstorbenen, zeitlebens zu Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen geschäftslosen Heinrich Kortte und dessen Ehefrau Katharina, geborene Klünter, bestanden hat, uno b. den Nachlaß des Erstern,
ossentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen, die folgenden, zu jenen Massen gehörigen, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld ge legenen Immobilien, nämlich:
1. ein mit Nr. 13 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, an der Hausemannstraße, früher Jacobstraße genannt, katastrirt in Flur E Nr. 90372 der Parzelle mit 2 Ar 12 Quadrat=Meter Fläche, tarirt zu 12.300 Mark;
2. ein mit Nr. 38 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Simrockstraße, früher Karlstraße genannt, katastrirt in Flur B Nr. 2531253 der Parzelle mit 2 Ar 4 Quadrat=Meter Fläche, tarirt zu 9000 Mark.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld, 6. Juni 1813.
Der Königliche Notar: Schippers.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 140, Blatt 5600, auf den Namen des Kaufmannes Albert Welker in Nenwied eingetragene Grundstück Flur 5. Parcelle 19, Große Witschgasse 37, Wohnhaus, 46 Meter groß,
am 24. August 1893, Vormittags°2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 700 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiörigenjalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schlaß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
* Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. August 1893,
Das Urtheil
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 12. Juni 1893.
* Königliches Amtsgericht
Abtheilung 9.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [22) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„O, Bertrand, und all' das um eines Weibes Lächeln! Denke an die Schande, den Kummer, welchen die Männer ihres Stammes dir und den deinen gebracht.“
„Die Welt wimmelt von Irrungen. Man hielt meinen schuldlosen Vater für schuldig; könntest du dich nicht auch bezüglich Arthur Earl's geirrt haben?“
„Seit wann hegst du diesen
„Ich zweifelte eigentlich stets; wenigstens theilte ich nie deine feste Ueberzeugung.“
„Und was würde deine Lage sein, wenn du Bella heiratbest und später den klaren Beweis der Schuld ihres Vaters erhieltest? Laß dich bei Zeiten warnen und bringe nicht so viel Herzeleid über dich und sie.“
Bertrand schauderte.„Du hast Recht, Mutter, ich darf nicht heirathen; es war thöricht, nur daran zu denken.“
„Die Earl's sind überdies ein stolzes Geschlecht und würden deine Werbung wohl kaum gutheißen.“
„Wahr; es ist anmaßend, nur an Bella zu denken. Der Umstand aber, daß Bella nie mein Weib sein kann, läßt mich nicht weniger jeden Schmerz fühlen, der sie treffen kann.“
„Soll das heißen, daß deine Liebe zu ihr zwischen dir und der Erfüllung deiner Pflicht stehen würde?
„Das wage ich nicht zu sagen. Gott gebe, daß ich nie in eine so grausame Zwangslage gerathe.“
29.
„Ein Telegramm an Sie, Mr. Burnham.“
Nachdem Calvin Burnham dessen Inhalt gelesen, schien er sehr erregt. Er stand auf, näherte sich der Thüre, setzte sich und schrieb:
„Polizei=Dircctor Boston. Senden Sie mir sofort zwei zuverlässige Polizisten. Calvin Burnham.“
Nachdem dieses Telegramm abgegangen, begab sich der reiche Kaufherr nach Hause. Er blickte scharf umher, als fürchte oder wartete er Jemand zu sehen.
Geschäfts-Verlegung.
mei
KochHohestraße 30—
Glockengasse 29,
Zeige meiner verehrten Kundschaft hiermit an, daß ich mein
u. Ausschnitt-Geschäft
von Hohestraße 30 nach meinem Hause
verlegt habe und bitte um fernern geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
neben alte
Post,
Kölzer-Stockhausen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln lenstadt, Band 189, Blatt 7521, auf den Namen der Eheleute Heinrich Wiegand und Christine, geb. de Leemo, eingetragene Grundstück Flur 34, Parzelle 1891101, Triererstraße, früher Garten, jetzt Wohnhaus Triererstraße 27 vorl.
am 5. September 1893, Vormittags 972 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude,
versteigert werden.
Grundstück ist mit 192/100 Thaler Rein=Ertrag und einer Fläche von 3 Ar 6 Meter zur Grundsteuer und zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst anf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der besprüche im Range zurücktreten.
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
wieder
Nachdem die Beiden das Gemach verlassen, trat Berenice aus den schweren Falten des Vorhanges, hinter welchen sie während der Unterredung verborgen gewesen, hervor. Mit einem Blicke voll Zorn und Abscheu ballte sie die Faust gegen die Thüre, durch welche der Vater verschwunden war. Nachdem sie sich überzeugt, daß er das Haus verlassen und nicht zurückkehren werde, schob sie das Getäfel, welches das Gemälde barg, zurück und betrachtete ange das Portrait, dessen Augen nun milder zu blicken schienen. Große Thräuen perlten über des Mädchens bleiche Wangen.
O Mutter, Mutter!“ rief sie,„du lebtest all' die Jahre, lebtest im Irrenhause, und ich, dein Kind, wußte es nicht!“
Es war ein stürmischer Abend, der Regen schlug gegen die cheiben des Feusters, an dem Berenice saß und hinausblickte in das Dunkel der Nacht. Sie schauderte bei dem Gedanken an die obdachlose Wanderin, auf deren Haupt der Regen fiel. Plötzlich leuchtete ein Gedanke in ihr auf; sie öffnete das Feuster und stellte die Lampe so, daß das Licht in das Dunkel hinausströmte. Unter ihrem Zimmer waren Terrassen angelegt, so daß die Höhe bis zu dem mit einem Balcon versehenen Fenster nicht sehr beträchtlich war. O, daß ihre Mutter wüßte, daß sie hier sie erwartete.
War es Einbildung— sah sie die schwachen Umrisse einer menschlichen Gestalt? Sie schien näher zu kommen und verschwand m Schatten des Hauses. Ihre gespannte Aufmerksamkeit ließ sie ein leises Geräusch vernehmen, als wenn Jemand sich am Balcon herauf zu schwingen suchte. Zwei Mal mißlang der Versuch, und Berenice hörte leises Wimmern. Athemlos lauschte das junge Mädchen, ihr Herz pochte laut, nicht aus Furcht. Sie ahnte, wer es sein mußte, wagte aber nicht die leiseste Bewegung, auf daß die Kommende nicht verscheucht würde.
er dritte Versuch gelang. Sie klammerte sich an das eiserne Gitter, erreichte den Balcon und sank seufzend zu Boden.
Vorsichtig schraubte Berenice das Licht herunter und trat hinaus. Sie sah nichts und tastete suchend auf dem Balcon umher. Bald berührte ihre Hand ein kaltes, nasses Antlitz. Mit starkem Arm hob sie die bewußtlose, beinahe kinderleichte Gestalt auf und trug sie auf's Bett.
Nachdem sie die Bleuden der Feuster herabgelassen, schraubte sie das Licht wieder auf und betrachtete schaudernd das unglückliche Wesen vor ihr. Nasse, beschmutzte Kleider klebten an der hagern
die scharfen Umrisse. Die rabentriesenden Haare ließen das bleiche, hohle Gesicht noch todtenähnlicher erscheinen. Die Hände waren wund gerissen, die Füße bluteten.
(Fortsetzung folgt.)
und
Porzellan.
Steingut.
„War Niemand da? Kein Besuch?“ fragse er hastig, als er sein Comptoir betrat.
„Nein.“
„Wurden in der Nähe des Hauses keine Vagabunden bemerkt?“
„Nicht, daß ich wüßte.“
„Sagen Sie Mrs. Heidberg, ich wünschte sie in der Bibliothek zu sprechen.“
Mr. Burnham ließ nur sellen die Erzieherin seiner Tochter in solch' formeller Weise zu sich rufen, und sie sah auf den ersten
Blick, daß elwas Außergewöhnliches sich ereignet habe.„—
„Sie nehmen seit Jahren in meinem Haushalt einen Vertrauens= Gestalt und verriethen deutlich posten ein, Mrs. Heidberg, und entledigen sich dessen Pflichten in schwarzen, mit Grau gemischlen achtunggebietender Weise. Ich habe Ihre Treue und Verschwiegenheit auf noch größere Probe zu setzen.“
„Ich hoffe, daß ich im Stande sein werde, Ihrem Vertrauen zu entsprechen.“
„Sie wissen doch Näheres über meine Verhältnisse.“
„Ich hörte, daß Mrs. Burnham geisteskrank war und in diesem Zustande starb.“
„Mrs. Burnham lebt, auch wenn sie todt ist für die Welt ihre Pflichten.“
Helene fuhr auf.
„Ich wundere mich nicht über Ihr Erstaunen. Wenn Sie mich aber gefälligst anhören wollen, glaube ich Ihnen beweisen zu können, daß ich für meine Handlungsweise gute Gründe hatte.“
„Das bezweisele ich nicht,“ sprach Helene schnell; sie ärgerte sich, daß sie ihrem Erstaunen Ausdruck gegeben.
Mr. Burnham verbeugte sich.„Bald nachdem ich meine Frau in die Irrenanstalt gebracht hatte,“ fuhr er ruhiger fort,„erkrankte Mrs. Burnham so ernstlich, daß irgendwie die Nachricht ihres Todes in die öffentlichen Blätter gerieth. Die geschicktesten Aerzte hatten sie für unheilbar erklärt und in Rücksicht auf meiner Tochter erregbares Gemüth widersprach ich dem Gerüchte nicht. Es mochte
Unrecht sein, aber ich wollte das Beste."
„Ich theile Ihre Ansicht, daß es das Beste war, nach allem, was ich von Berenice weiß.“
„Und so vertraue ich auf Ihre Theilnahme in der eigenthümlichen Lage, in welcher ich mich eben befinde. Meine Frau war in der Anstalt des Doctor Blackburn in Cedarville. Ich habe so eben dieses Telegramm erhalten.“
Mrs. Heidberg überflog die wenigen Worte:
„Mis Burnham entwich letzte Nacht, und ist nirgends zu finden. Amos Blackburn.
„Ich vermuthe," fuhr Mr. Burnham fort,„daß sie sich sofort hierher begeben wird, um Berenice zu sehen. Sie konnte längst hier sein, da Cedarville kaum vier Stunden entfernt ist. Sahen
Sie Niemand, auf den ihre Beschreibung paßte?“"
„Nein, und ich glaube behaupten zu dürfen, daß Niemand oh mein Wissen in's Haus gelangen könnte.“
„Berenicens Aehnlichkeit mit ihrer Mutter hat mir stets Kummer verursacht, und ich hoffle, meine Tochter von der Mutter schrecklichem
Loose zu retten, wenn ihr Gemüth durch Nichts aufgeregt würde. Lerichtsrath Menken, der bisherige Reichstags=Abgeordnete für den LandEine Zusammenkunft der Beiden dürfte sehr verhängnißvoll aus= kreis Köln, erstattete in längerer mit vielem Beifall aufgenommener fallen, und ich vertraue Ihrer Klugheit, daß Sie es zu verhindern Rede Bericht über die letzte Session des aufgelösten Reichstages. Ein wissen werden. Verbergen Sie die Sachlage vor Berenice und lassen! Handwerker aus Köln, Hr. Linden3
Sie Niemand zu ihr, wenn Sie nicht Person und Absicht kennen. Schlagwort:„Religion ist
hne
s Oeffentliche Uhren. In der großen Maschinenhalle der städtischen Elektricitätswerke ist seit einiger Zeit eine elektrische Uhr angebracht, die sich bisher vortrefflich bewährt hat. In Folge dessen ist die Baucommission der Verwirklichung des Gedankens näher getreten, au verschiedenen verkehrreichen Punkten der Stadt elektrische Normal=Uhren aubringen zu lassen. Der erste Versuch soll auf em Vorplatz der Schiffbrücke gemacht werden. Die Uhr soll ihre Stelle an der Südseite des Zollhofes erhalten. Der elektrische Strom wird direct aus dem städtischen Kabel in die Uhr geführt. Auch soll. wie man hört, von Seiten der Elektricitätswerke beabsichtigt sein, an größere Anstalten, Hotels, Schulen, Fabriken usw., elektrische Uhren miethweise zu überlassen. Die Bürgerschaft wird den Beschluß der Baucommission mit Freuden begrüßen.
Eine gerechte Strafe wurde, wie der Polizeibericht meldet,
zwei Fabrikarbeiterinnen zu Theil, indem dieselben wegen Singens unzüchtiger Lieder verhaftet wurden.
Angeblicher Selbstmord. Wie uns mitgetheilt wird, beruhte die in Nr. 152 d. Bl. enthaltene Meldung über einen an der Hirschgasse vorgekommenen Selbstmord auf einem Gerücht, das sich nicht bestätigt hat.
f Nippes, 13. Juni. Laut Auschlag in der hiesigen königlichen [Eisenbahn=Hauptwerkstätte ist allen wahlberechtigten Arbeitern, welche am hiesigen Ort bzw. in Köln wohnen, zur Ausübung ihres Wahlrechts eine Stunde Urlaub, ohne Kürzung des Lohnes gewährt worden.
Riehl, 12. Juni. Gestern Morgen wurde bei dem sogenannten Kranachwäldchen die Leiche eines in den zwanziger Jahren stehenden Mannes gelandet und in das Leichenschauhaus nach Niehl gebracht. Die Leiche war nur mit einer Schwimmhose bekleidet. Auf dem rechten Arm waren nach Art von Tättowirungen Handwerksgegenstände, wie Hammer und Schraubenschlüssel, dargestellt.
Vororten und Umgebung.
X Frechen, 12. Juni. Gestern wurde im Saale des Gastwirths Beissel eine stark besuchte Wahlversammlung der Centrumspartei unter dem Vorsitz des Hru. Gutsbesitzers Hohenschutz abgehalten. Hr. LandMit dem nächsten Zuge erwarte ich zwei Polizeibeamte, die uns von außen sichern werden.“
„Sie mögen sich auf mich verlassen.“
„Ich will Ihnen Mrs. Burnham's Bild zeigen, damit Sie so fort sie erkennen,“ sprach Mr. Burnham und drückte auf eine Feder, worauf in der Wand ein Gemälde sichtbar ward, dessen bleiche, geisterhafte Züge und funkelnden Augen den Beschauer seltsam fesselten.
„Das Bild ist mehrere Jahre alt: aber ich glaube, dessen Original doch erkennen.“
„Ganz gewiß.“
beleuchtete das social=demokratische Privatsache" durch Schilderung der Greuel der Pariser Commune im Jahre 1871. Schließlich forderte Pfarrer Bircken alle Wähler auf, am 15. Juni Mann für Mann an der Wahlurne zu erscheinen, um dem Centrums=Candidaten Hrn. Pingen ihre Stimme zu geben. Redner brachte dann ein Hoch auf die Centrumspartei und deren Vertreter in der Versammlung, Hru. Landgerichtsrath Menken, aus.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
Sie würden] am 12. Juni 1893. Gasfabrik 15,8. Lab. 18,8. Stadt—.
Rheinhobe am 13. Juni Wasserwärme an 13.
Morgens
Juni, Morgens
Uhr mn 1,55— 0,05.
Uhr 140.

Kölner Loral-Anzliger Nr. 159 4 Dinstag, 13. Juni 1893
Marzell
Posten Bielefe
weiss leinene Taschentücher
besonders billis
Anzeigen20 Ofg.— 8 Seite) 20% und=Angebo Zeilen 5 Ofg selben Anzeisird täglich Dororten mit
Si Hohestrasse 23—25
KOIM Breitestrasse 120,
Weyerstrasse 52,
Central-Einkaufshaus: Elberfeld,
C
Volksgarten.
9 Dinstag den 13. Juni, Abends 7½ Uhr:
7. Philarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*;
K
Circus Renz
·Victoria-Melange,#
9 bester und billigster Kaffee,
zu 85 u. 90 Pfg. p. ½&am Packet# empfiehlt stets frisch X
D Gottfr. Bergheim,
Christophstraße.
Ktttteen
Hauptverwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 900,000 M. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats. 10,000 Mitglieder, 150 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 N. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Landhaus
vollständig mit allem möblirt, von jetzt bis 15. August zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittel bar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn=Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. D W 1887 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbet.
*<space>*<space><space>„<space>„<space><space> p e r<space> L o o s<space> 1<space> M.,<space>
9, 11 Loose 10 M.
3000= 6700 Gewinne mit R. 200,000.
Hauptgewinne von R. 10,000, 5000, 4000, 3000, 2000 2c.
k..—. Geldgew. M. 100,000, 50,000 10,000, 4 a 5000 2c.
d Lotterie=Geschäft
481 Düsseldorf, Königsallee 26. Cle., Telephon°8.
Weimar=Lotterie, Ziehung endgültig diese Woche Samstag
Hauptgewinne N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2
Hannov. Silberlotterie per Loos 1 M
Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Verliner 25,000, 15,000, 2
Dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend gebe hiermit Kenntniss, dass mein Auf enthalt hierselbst nur von ganz kurzer Dauer sein wird, da, s0 wie mein Circus im Haag(Holland) fertig ist, daselbst meinen Verpflichtungen nachkommen muss.
Kaisergarten,
Dinstag den 13. Juni. Abends 7½ Uhr:
Auf Verlangen:
Parade- Gala-Vorstellung.
Wiederholung des Programms bei der Erstaufführung von„ Ein Künstlerfest“ u. a. Hyppol. Congress; Grande Quadrille de la haute Squitation; Festlicher Aufzug des ges. Personals; Eddy-Trio, Mr.Lavater Lee etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Glänzender Rlumencorso. Ballet von 100 Damen. Kinder-Orchester. Brillant-Feuerwerk
Mittwoch: 2 gr. Vorstell. Um 4 Uhr(ein Kind frei) u. z. Schluss auf vielseitiges Verlangen: Der- Auf
Helgoland: Abends 7½ Uhr
Ein Künstlerfes
10..
: Sommer-Theater:
"<space> a n<space> d e r<space> F l o r a.<space>
* Dinstag den 13. Juni 1893:*
2 Gastspiel v. Emma Gentzaus Berlin. X Das Nachtlager in Granada. X &a Mittwoch den 14. Juni 1893:
* Gastspiel von Ferdinand Worme.# * Der Zigennerbaron. 4
Freitag den 16. Juni 1893:*
Gastspiel von Signore Lafont T
X aus der Scala in Mailand. X Tell.
Anfang 4% Uhr.
A.
Pandrama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. An der Mosel. Von Luremburg bis Koblenz.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's
americanisches
Marionetten-Theater
Castan's neueste lllusion:“ Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
Nieder!
Circus Oscar Carré
Dinstag den 13. Juni.
Abends 71. Uhr:
Grosse Vorstellung.
Hyppologische Pyramide von 40 Pferden mit Lampionsfest(eigene Ideen), sowie die acht Trakehner Fuchshengste, in ihrer unübertroffenen Dressur vorgeführt vom Director Oscar Carré. Dieikarischen Spiele, ausgeführt von der be rühmten Truppe Mr. Alfred Leon. Dasengl.Vollblut-Spring. pferd Lady Bird— non plus ultra— geritten von Frl. Käthehen Carré. Miss Martha in ihren graciösen Touren zu Pferd. Auftreten der DrahtseilKünstlerin Mlle Mande. Zum Schluss der Vorstellung:
Abends 8 Uhr
Dinstag den 13. Juni 189
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil:
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. u.„runinosnea“ von Mendelssohn-Bartholdy; b.„Loin du bal Intermezzo von Gillet.
Introduction und Chor aus der Oper„Curmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Gespräch zwischen Oboe und Clarinette“. Solo von Hamm: vor getragen von den Herren Klaus und Sandvoss.
Grosse Fantasie aus der Opei„rraviata“ von Verdi.
Dritter Theil:
Ouverture zur Oper„marina“ von Fr. v. Flotow.
Chor der Friedensboten aus der Oper„.enzi“ von R. Wagner. Hallelnjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel. „Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nschdruck ist nicht gestattet.)
Zur Massen=Verbreitung geeignet!
und sein„Zukunftsstaat“
Genrebild in zwei Abtheilungen.
Mittwoch den 14. Juni, um 4 und 7½ Uhr: Zwei gr. Vorstellungen. Nachmittags 4
Uhr: Extra-Vorstellung
für Kinder u. Begleiter zu ermässigten Preisen.
Näheresdie Placate.
Köln Hotel Nordstern Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel
Reichstage
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Nach den steuographischen Berichten der Verhandlungen des Reichstages vom 12., 13., 14. und 31. Januar und vom.,., 6. und 8. Februar 1893
nebst Erläuterungen und Sachregister.
Herausgegeben im Auftrage des Volksvereins für das katholische Deutschland 168 Seiten 80. Geheftet N. 0,60(einschließlich Porto).
10 Stück K.—. 25 Stück Jl. 8,75.
Lauel-Geschäftes Bierseidel mit Deckel
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet, Martinstraße 32
Partie=Preise: 50„„ 16.75 100„.
Commissions=Verlag von J. P. Bachem in Köln
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln. Schildergasse 113
an
M. Schuster. Bonn
Aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln bestelle ich bei
Stück Bebel vor dem Reichstag.
folgt mit Postanweisung— ist nachzunehmen Genaue Adresse:
Patent HeizCarbolineum
Anthracit=Nußkohlen, Pater
Coaks und Holz empfiehlt billigst
Brüsselerstraße 61.
Betrag liegt in Marken bei Ort und Tag:
liefert(an Händler entspr. billiger) A. Bensberg, Köln.
(Fernsprecher 1064.)
gründet
1857.
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Karl Boetzkes, Altermarkt 60, Cigarren=Handlung, abgegeben werden.
Eine Plüsch=Causense
mit 2 Sesseln billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
(Ausschneiden und in offenem 3 Pfg.=Umschlag versenden.)