tei.
18
Fräsidiums
Vorträge
Auss
ei
tführer.
0
*
chen 42
ag ihres
se 34).
Mütze) 7
rgelegt in den nbach(Eigelsowie in den
u. C. Steinen liegt offen.
Uhr Abends.
Dame frei,.0 1 Preisen bei eyerstraße 120: rdt. Heumarkt 27: Steeg
is erhöft.
Rath
elweine,
nahmsweise
jasse 69.
Flasche.
7= Gaben ein Director Heidezu Weihnachten Beitrag K. 5. "<space> F r a u<space> G e b <space> W. Th.. 25. 20. O. v. A. 100. Hofrath Kt. 15. Julius Fr. H. M. 10. 5. Mosbach an H. S.. 40 er S. C. M. 0. Im Namen uwendungen.
=Vereins.
en allgemeinet
Alle in
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nammer(zur Vertheilung oder Versent####### oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.— 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ss
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
en geets“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. HÖ KCTHMPT CN
S###etterttte t.: kbe cte vetat#.#remdenblat.
amstag, 7. Jannar 1893.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolnigeschmack, sicher, mild und nachhaltiwirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden, E
Hämorrhoiden. Leberleiden etc. etc. K Flasche 1 Mk. vorräthig in denE
potheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
sei 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 9 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Erauge, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew. 90,000 Al. Zieh. 7. Jan. 1893.
Loose 1 M, Anth. an 100,1 Loos. 3,50 bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5
Aecht Franksurter Würstchen
offerirt stets frisch die Colonial=, Südfrüchte und Conserven= andlung von n„ W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179
Eliale mit Ausschank:
"<space>"<space> w e i n e r u s s h a n t d l.<space>
: Aeltestes Spezial Geschäftbedtaztiants
Dusseidonf& Köln.
of 3.
Tur gute, reelle
Federn,
80Pf9.00 .20,.40, □ 5) h. weisse .50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
und Facous ui äuserst billi en guuer in Carsets gediegensten Machwerks
Auserziauug dtach Haß z se„sir, Damen, Mädchen und Kinder. Ansertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sit.
" Frauencorsets, Wollcorsets von M..50 an, Leibbinden von N..— an
vonpt und billig. 127 Severinstraße 127.
von doppelt gereinigten böhmischen K
ee Sellsedersee
10
„Daunei
Ih. Jos. Asbach.
Die Häuser Domhof Nr. 5, 7, 9, 9A und 11
aunen.
graue, von
.50, 3,00. M2
.50,.50 Weisse Sorten
5,00,.00 bis 15 M.
Grosse Neugasse 9. M
0
Die besten und billigsten
Corsets
kann mon Blaubach 16.1.
Anfertigung nach Maß.
KKkaur-Becken,
anerkannt beste und gesündeste Schlafdecken,
grossartige Auswahl in allen Preislagen von—100 Mark Wagendecken, englische Platds, Plaiddecken
emplichlt
Unter Fettenhennen II.
8 Die Inbfhr
6
#
„ in Kalli. 6
9 Breuerstraße 16,
2 9u.,i5d em„Werktage geöffuet, 9 ## ummt Einlagen von 1 M be
ginnend an und verzinst dieselben von 3 N aufwärts mit 6 3½ PCt.
84 cm breite, extra schwere#5
Hemdentuche 8
aubenhaus u. Streufe
mit Tauben zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl
ab Lager Köln
zu verkaufen. Klapperhof 35.
8(Madapolam), 9
2; auf dem T ansporte etwas be# er schmutzt, gebe ich zum billigen##p 5 Preise von 28
X 39 Pfg. pr. Meter ab. 6
e Fn P. Peeiet nb.
Reeller Ladenv##s. 50 Pfa pr. M. X „.=Gladbacher Fabriklager
8 B. Ursell, zrr
mit Ausnahme des nach Westen vorstehenden, zu ebener Erde gelegenen Speise=Saales, sollen demnächst
auf Abbruch verkauft werden.
u##eeenehme., wel, den wahrscheinlich im Februar oder
en zu hewerksteligenden Abbruch zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis
für die abzuhr„enden Gebände anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis Montag den 16. Januar 1390, Voro
„-us 11 Uhr, im Bureau des Central=Dombau=
Vereins. Vor St. Martin Nr. 6, abgeben; woselbst die nähern Bedingungen vorher einzusehen sind.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar in
und bis zum 31. Januar 1893 an dasselbe gebunden. Erolshe, euichisrug mne io bat der Anbieter Leinten=Ausptich auf irgend
Bact#####mtungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins hält sich das
Recht der freien Wahl unter den Bietern bei dem Zuschlage vor Köln, 15. December 1892.
Der Verwaltungs-Nusschuß des Central-Dombau-Vereins.
Robert Esser.
Rg Chale?
—„"—
bewährtestes System, längere Probezeit,
im Preise von 14—27 K inel. Anschlagen empfiehlt
Engros=Lager in Thür= und Fensterbeschlägen.
11
c

ses
Offene Stellen.
Eine bedeutende Eisen= und Ei##nwaarenhandlung in einer großen Stadt des Niederrheins socht per I. April der früher einen kath. branchekundigen
Braves, properes u. starkes
Mädchen,
mit auten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit in fille Familie für sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
enderenten Ineg.
Commis,
gesetzten Alters, zu engagiren. Derselbe hätte den Verkauf im Lager zu
besorgen, sowie die nöthigen Reisen zu übernehmen. Es wird nur auf einetüchtige, repräsentatignsfähige Persönlichkeit, die feinste Zeugnisse hat, reslectirt.=Die Stelle ist gut salarirt und dauernd.
Fr.=Offerten unter R W 37 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.#
Für den einf. Haushalt eines Kaufmannes wird ein braves, schlichtes, zuverlässiges Mädchen, das in allen Hausarbeiten erfahren und diese auch selbst besorgt, als
Haushälterin
gesucht. Fr.=Offerten mit Photographie u. S°.58 bef. die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung.r
Eine katholische Wittwe
icht leichte Haus= oder. rbeit.(Auch im Nähen erfahren.)
Zu verkaufen.
Perfecte Köchin
Ordentl. j. Leute
gesucht in herrschaftlichen Haushalt. Köln, Niehlerstraße 5.
S
im Alter von 14—16 Irhren, welche
die Stuhlfabrication
erlernen wollen, können sich melden
Dagoberistraße 17.
Lehrmädchen
in ein Colonialwa ren=Geschäft gesucht. Gerconswall 124.
W
e ten
g
Schneidergesellen
0 Of. haft.iucht
Stellen-Gesuche.
auf Lager-Arbeit gesucht.
Göddertz, Longerich.
A S
Mitzgergeselle Schweinemeßgerei
sofort gesucht straße Nr. 224
Nippes, NeußerEin gew.junger Mann
lan stäß ro r herr:
Steatuun
Pee- ceseng
auf Beleuchtungs Gegenstände Nur solche, die gute Zeugnisse be sitzen, wollen sich melden bei„
Gustav Haag, gasse 63.
Elsatser), gedient, langjäh igr herrschaftlicher Diener, mit prima Zeugnissen und Empfehlengen, sucht Stelle als Bureaudiener, Kassenbote u. dgl. Ei tritt nach Wunsch. Caution kann gestellt werden Gefl. Offerten u. Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Kartoffeln!
Ein angehender katholischer
Menger=Geselle
sofort gesucht. Gute Zeugnisse werden verlangt. Nip es, Sechszigstr. 40A.
Veleuchtungs=Fach.
Ein tüchtiger Lageediener, im sitze guter Zeugnisse, findet dauernde Stellung bei B40
Gustav Hang, gasse 6s.
Für meinen Sohn
suche ich
Lehrstelle
in einem Eogres oder Détau=Geschäft Fr. Off. u. R E 20 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Obertertianer, und nicht ausei ander kochend, abzuge en. Fr.=Offerten u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Obermüller.
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei
erfahrener Gältner,
kalhol. 29 Jahre alt, der sich zu verheirat en wünscht, sucht zu Februar oder März 1893 Stelle als HerrschaftsGärtner. Fr.=Offerten u. L. M 3527 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volks, tg. 1
Ein junger Mann, katholisch, aus
rompeer.
1. Februar zu verkauen.
Ein tüchtiger, solider Obermüller und ein Walzenführer für eine west
Mühle gesucht. 5 besd
die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Packer
für Glas= und Metall=Waaren, der in dieser Eigenschaft schon längere it thätig war und gute Zeugnisse besitzt, finoet dauernde Stellung bei
Gustav Haag, gase. 68.
guter Familie, sechs Jahre in der LandReale mit Theke 2c. 2c.
Schieber und zu verkaufen
witthschaft thälig,
sucht Stelle als—.—. auf einem größeren Gute zur Stütze des Pri civals.
Franco Offerten u. 0 R 3599 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
1 tüchtiges kathol. Mädchen event. zu 1 Lichtmeß gegen g ten Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Lehrling=Stelle
empfiehlt pfund= u faßweise Klein. Deutz, Rupertusstr.6 in Half bei Eitorf an der
ien.
Am Abbruch
Für einen jungen Mann(kathol.), der zu Ostern sein Einjähriges Cxamen macht, eine flotte Handschrift chreibt
- alla. Iichnn Hanio no#chaftliche
Spiegelscheiben
um Reosten ineinene2o.
Conserven=Engros.G schäft, Stelle als Lehrling gesucht. Gefl. Offerten mit
ngabe der Bedingungen u. K11 23 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. sliak auet
sofort
Marsikstein
Ein j. Mann, von kräft. Figur, mit der Bäckerkundschaft vertraut. und welcher schon gereist hat, sucht die
Neisestelle Mühle. Gute Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 R 9 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.t
Aluständ. Mädchen erhalten sof. gut 4 und pass. Stelle; daselbst billige "- Josephstraße
Schlafstellen.
Ein katholische
gebildetes Fräulein,
welches selbständig eine Haushaltung zu führen versteht und in der bürgere lichen und sei en Küche erfahren ist. findet angenehme Stelle in einem kleinen Holel auf dem Lande.
Franco Osferten mit Photographie u. Salairansprüchen unter S 0 39 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
älteres Mädchen
Ein st rier militairfreier
Mann,
tüchtiger Schrein r, sucht
Marme
XD und Tuchse. sowie Handschuhe
Passage Ni Selfkant=Schuhe,
ruchtiger Schrein r, sucht Stelle, würde auch andere Arbeit mit übernehmen. Fr-Offerten unter Nr. 11 an die Beschäfte stelle d. Bl.
Eine approbirte Hebamme sucht
sosort Stelle als Wärterin.
Auskunft
Ein älteres kath. Mädchen,
welches die feine und bürgerl. Küche gründlich versteht, mehrere Jahre den Haushalt eines Herrn sellständig führte, sucht wegen Sterbefall des Herrn ähnliche Stelle.
Kein un7 Ehrenstraße 21.
für gute bürgerl. Küche und Haus arbeit in ruhigem herrschaftl Hausy
areitnh.„
außerhalb Köln sosort gesucht. Bescheio Klingelpütz 29, 2. Etage.
Eine
Ein älteres, zuverlässiges
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in kleiner katholiicher Kamile. Weidengasse 16, 1. Etage.
die auch Hausarbeit mit übernimmt, wird zum 1. Februar nach auswärts
gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 27 Annahmestellen der Köln. Volkszeitung. 1112 1
eIt Kost und Logis.
Frau Troishagen,
Enggasse—.
Ein braves
wünscht ohne Lohn für einige Zeit, etwa ein Jahr, unter einer Köchin, am liebsten in dem Hause eines geistlichen Herrn, die bessere Küche zu erlernen. Naheres Komödienstr.
Fir Rerl)
gesucht(Nußbaum).
Fr=Offer Isstelle
schäft
d. Bl.
sin noch sehr gut
Aufen gerncht.“ ei,
84 an die Annahmestelle I. Nachfolger, Severinstraße
Vferde=Dünger von 104 auf's Jahr zu kaufen
Geschäftsstelle d. Bl.
Kobelbänke und Werkzeuge„ D gesucht. Frco.=Off 1790
an die Geschäftsstelle
Ein gut empfohl. Mädchen
sucht Stelle in besserm, katho ischem Hause als Zweitmäochen. Zu erfragen Machabäerstraße 70.
Zwei Zimmer Leste;
straßenwärts
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goege, Notar in Köln.
2 Zimmer, Küche
und Speicherzim0•„
Eigelstein 13.
Verloren& Gefunden.
Ursulagartenstr. 23.
Dehfarbig. Hündchen(Pintscher) 2 zugelauf. Nippes, Sechszigstr. 57.
VPTT
Autonitterstraße 31.
Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Vermischtes.
ad vorhanden. Das sich vorzüglich für Besichtigung von
Amtliche Bekanntmachung.
Dritte Etage,
er, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 164.
S PTy„
Speicherzimmer, sofort zu verKahlenhausen 18C.
Schildergasse 19.
g<space> D i n m m o r<space> M o l l<space>
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 5. Januar 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Stübben, Pigcg.. 8 Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Aug. Heuser, Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Menser, Michels, Nagel schmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Vseifer, Pflat me, Rautenstrauch, Rieth,
ias, Roeckerath, Schaurte, Schippers,
Schnalbelt,„. Schlisßz, Steimam,
Thönnissen, Werres, Zilkens, van
Entschuldigt die Herren:„Fzzgse, Kretzer, Kühlwelter, Langen, vom Rath,
Die Versammlung jetzt di.„aufluchtlinie Ecke Unter Käster und Lintgasse anderweit fest; genehnugt den Fluchtlinter plan für eine Ver bindungsstraße zwischen Stammheimer= und Boliensternstraße, einen Straren## Vertrag und einen Vertrag über
Zimmer nebst Keller
Ladenlocal
ren Coloniali t, zu vermieth Ursulastraße 22.
Vertrag und einen Fer##mnat
tausch von Grundstücken; bewilligt für
die Unterhaltung de. Neußerstraße
die Anterrntung der
und die nothwendigste Instandsetzung die erforderlichen
der Eschrstraße dir
Mittel; überläßt den Gürzenich mieth:
frei an den Männergesang=Verein Polyhymnia zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der Herz=Jesu=Kirche;
beschließt die Einführung eines Standgeldes für den Pferdemarkt von 50 Pig.
und Tag; nimmt den X. deutschen Malerbeich ießt, die Zinsen von Werkzeugen und
Materialien für unb mittelte Schüler
Kt. an stille der Malerklasse der Gewertlichen FachRescheid im„Luue zu verwenden; beschließt, ferner, wegen einer Grundstücks=Entschädigung Klage zu erheben; genehmigt den Verkauf einer Grundfläche an der Moselstraße, den Ankauf mehrerer Parzellen hinter dem Melatener Schulgrundstück für Schulzwecke und die dutzung der beiden Lagerschuppen an der Pserdchen gasse zu Deutz; bewilligt einen Betrag zur Remunerirung der königl. Polizeibeamten für
leistung bei der Perionenstanos=A nahme und erklärt sich mit der An stehung eines Assistenten und eine fernern Lagergehü sen bei dem Leiy hause einverstanden.
Etage zu vermiert
Hause selbst und Rinkenpfuhl 20.
Capitalien
10 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren=Handlung von
Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jannar
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes srei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
betraten eine Kammer, in welcher viele Kinder sich herumten. Kaum vermochten die Eintrelenden die Atugsphäge iu
die geschwängert war von einem durchdringenden Dufte die Oechgg# che der Räumen
andern Geruche, der Räumen et werden, und in denen man zugleich Hier wohnten Holländer; sie konnten Mühsam machten sie begreiflich, daß
chter Anna und Maria. Auna war im Findelhause beschaftigt Maria aber diente bei einer Dame auf dem Lande.
ein Kind bei sich, ein blondes, blauängiges
und es gab viel Gerede b. Die Leute vermutheten, es gehöre Anna. Das Kind den sonderbaren Namen=Heloisee. Als Mrs. Stover gewar, nahm Maria das Kind zu sich. Seitoem hur..
mehr davon gehört. War das Mädchen mit Ihnen vielleicht
„Halten diese je güchen!“
„Ja, sie hatten so ein Kind bei sich
Ja, es war mein Kind!“ rief Edith ungestüm.
Der Oberst mißbilligte diese Auftichtigkeit und ergriff Edith's
dith wieder.„Hat sie keine Verwandten, die mir Näheres mit„Ich kenne keine und habe seit achtzehn Jahren nichts von ibr
gehört. dächte Edit so lang gen, m sprucher findung wurde sich Ed alles u Ersch währen! des Ple machen erkundig Fahnder sich zu ausbeza Bauqui Italien eingeleg milie, u treien.
Mit Maria( Mrs. A hochmütl *„Wir serer Näheres haben Il betreffen! Aus den irgend ei „Gerti ich ein kommen * Edith wußte, 1 Stiefmut „Dura
verio
nach
Liebe
Mrs.
Kind mit! und
gessen
Elter
Stei
Mre
auf
gebre
über
strön wie
nicht
„Nn
erlat noch an 9 Ame ihr setzen
als
weit
keine
der
doch
Emm
Elter
denker
komm Volke then
l
chen
zu E
Sie
Enn
sein.
allerd
dahein
innert, und d komme
sie k dem
der

gehört. Die Polizei aber könnte sie wohl dächte ich.“
Edith erfaßte diesen Gedanken mit Eifer; der Oberst aber meinte so lange sie auf Privatwegen hoffen dürften, zum Ziele zu gelau„ gen, möchte er die Hülfe des öffentlichen Amtes nicht gern beanspruchen. Zunächst sollten alle nicht polizeilichen Mittel zur Auffindung erschöpft werden. Jede Familie Stover in der Stadt wurde aufgespürt, aber ohne jedweden Erfolg. Wiederholt begab sich Edith in das Findelhaus, oder zu Mrs. Myers— alles alles umsonst!
Erschöpft und entmuthigt mußte sie endlich das Bett hüten, während der Oberst, dem es eigentlich weniger um das Mißlingen des Planes, als um Edith selbst leid that, ihr ein Vergnügen zu machen hoffte, wenn er sich nach Gertie's frühern Verhältnissen
erkundigte. Dies bot jedenfalls weniger Schwierigkeiten, als das Fahnden nach der mythischen Maria Stover. Zunächst begab er sich zu dem Banquier, der die jährliche Rente von vierzig Psund ausbezahlte, und erkundigte sich nach der Familie Westbrook. Der Banquier theilte ihm mit, kürzlich sei eine Wittwe Westbrook aus Italien zurückgekommen und habe ein bedeutendes Capital bei ihm eingelegt. Es sei derselbe Name, wahrscheinlich auch dieselbe Familie, und der Oberst könne mit ihr leicht in directe Verhandlung treien.
Mit größerm Interesse, als er je bei dem Forschen nach der Maria Stover bekundet hatte, fuhr er eines Tages mit Edith bei Mrs. Westbrook vor. Die Dame empfing die Fremden ziemlich hochmüthig und fragte nach ihrem Begehr.
:„Wir sind Americaner," begann der Oberst,„und haben in unferer Familie ein junges Mädchen, über dessen Abkunft wir gein Näheres erfahren möchten. Sie tragen denselben Namen und haben Ihre Capitalien bei demselben Banquier angelegt, der für das betreffende Mädchen eine Jahresrente von vierzig Pfund bezahlt Aus dem Grunde möchte ich mir die Frage erlauben, ob Ihnen irgend etwas über eine Gertie Westbrook bekannt ist?“
„Gertic, Gertrud...“ sann Mrs. Westbrook nach.„Einst kannte ich ein Kind dieses Namens; wie aber sollte es nach America gekommen sein?" 3
Edith erzählte in gedrängtester Kürze, was sie von Mis. Rogers wußte, und schloß mit der Frage, ob die Dame vielleicht Gertie's Stiefmutter sei?
„Durchaus nicht,“ antwortete Mrs. Westbrook, indem sie geringschätzend den Kopf zurückwarf.„Sie ist mit uns in keiner Weise verwandt. Meines Mannes erste Frau nahm das Kind zu sich nachdem iyr eigenes Töchterchen gestorben war, erwies ihm viel Liebe und vermachte ihm eine Leibrene von vierzig Pfund. Nach Westbrook's Tod übernahm ihre Zofe die Sorge für das Kind und naym es endlich ganz zu sich, als Mr. Westbrook sich mit mir vermählte. Wie ich hörte, verheirathete die Zofe sich später und lebte in behaglichen Verhältnissen.“
*„Und wie hieß diese Zofe?“
den sie heirathete, habe ich vergessen; als Mädchen hieß sie Maria Stover.“
„Maria Stover?“
* Edith sprang auf wie von einem elektrischen Schlage getroffen.
„Können Sie mir sagen,“ sprach der Oberst,„wer des Kindes Eltern waren, und wie es zu Mrs. Westbrook gelangte?“
„Ich weiß nicht, ob Gerlie eine andere Mutter hatle, als Maria
Mis, Wesbrgok brachte, den Fudetzause Au
„O Gern! Gerne:— Gott sei Lob und Dank!“ schrie Edilh
und sank ohnmächtig zusammen.
## wurde in.n„Wagen getragen und in das Hotel zurückihre Blicke aber leuchteten strahlend
##, Fühlst du dich glücklich, Edith?“ fragie der Obeist. ### unendlich glücklich!“ flüsterte sie und eine Thränenfluth ihre Wangen.„Wie gut ist Gott gegen mich gewesen
nuiche auch dariher, Juliaezi uim Leben laung! Freoes du 546h
Ja, Edith, von ganzem Herzen.“
###s. Ohest sprach die Wahrheit und naunle Gertie von unn an unsagbar nach der Heimath; ihre Kräfte aber
# Krt d lud inn ein, mit Emma bis zur Abreise nach America bei ihnen zu bleiben. Auch an Gertie schrieb er. ohne
Sesat S“ Buse ige des.. zu iür aus einaunder zu Fachile Weithraos giasst=ganuu, dut er Nachloschugen über die
als untenmateten Resalat gesiht haten. iche1
Ssesche seche
Mit treuer Liebe Dein Valer J. Shuhler“
Zwei Tage nach Abgang dieses Briefes dr
doch so viel sagte, tnaf Mohaunt mzt ses dig Gertie so wenig und
Etern se in Gleuthorz
denken, Vater, wie lieb die Jeute Moshat. taust dir ucht
Balites
schr zienlich ausgshut.
S4 hpges Lichelletise, Prgust, Aadntz voie sichauie
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
ausfindig machen,
Samslag, 7. Januar 189..
2
Seite 3.
Der Sotn Saun Februar 18—. Oberst Shuhler, Hampstead. goiien zu Gotfied schwer erraukt. Kommen Sie sogleich. Sophie
Dieses Telegramm kam eines Morgens in Gertie's Hand. Mit Herzen und thräuenfeuchten Augen dachte sie an Stestie, den nun Fremde pflegen sollten. Julie war in Florida; Gertie selbst hatte für Arthur zu sorgen; zudem schickte es sich auch
zu übernehnen— und doh mußte
Mrs. Tinle und theilte ihr die Sachlage mit. Man
in dahm uverein, vaß ie Haushälterin mit dem nächsten Bahnzuge nach New=York abgehen sollte.
Mescsheue al. ptere chre Vorlechrungen taf, brachte die Post einen
Brief für Gertie. Sie löste das Siegel und las. Der Inhalt
des Schreibens erregte sie in höchstem Grade. Verwirrt, ihrer Sinne kaum mächtig, rief sie:„Es ist nicht möglich, es muß ein Aber da stand mit klaren Worten:„Du bist unsere Tochter; diese Thatsache unterliegt keinem Zweifel." Der Oberst hatte eigenhändig unterzeichnet:„Dein Vater J. Shuyler." Die Gegenstände im Zimmer schienen einen Tanz um sie her
mußte sich am Tische festhalten; schwindelnd
las sie den Brief zum dritten und vierten Male.
(Fortsetzung folgt.)
Die Kranken=Versicherungspflicht der Handund=Lehrlinge.
über die Kranren=Versicherungspflicht der vorerwähnten Pesr.pe utzlechter Zeit noch daduch unklat, daß die„Oeis" Mmasse für die in steyenden Gewerbebetrieben beschästiglen Personen in Köln“ in ihrer Aufforderung zur Versicherung„um Mißverständnise zu vermeiden“, bemerkt,„daß der Mechtsaninnuch auf sachs
oas Arbeitsverhältniß inzwischen aufgehört haben sollte. d. b. wenn der
Serhälursies esausen gige eise) ernn am
eosgaschen Slinu muserer Autscht nuag ürrig, und zuar aus
" der§ 1 Abs. 4 des Kraukenversicherungsgesetzes vom 10. Aveil 1802
besimmt allgemein:„Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge unterliegen der Versicherungspflicht nur, sofern durch Vertrag die ze. Art. 60 des Deutschen, Handelsgesezbuches zustehenden Rechte aufvorhanden, so hat die Anmeldung bei der„Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen“ zu erfolgen
#. igen mit den betheiligten Krankenkassen zu vermeiden
und sich.r Schaden zu bewahren, werden die Principale gut thun
dem Ersuchen der Keankenkassen um Beantwortung der Frager ob sie versicherungspflichtige Personen beschäftigen, zu entsprechen; es würde auch keinesfalls schaden, wenn sie ein Uebriges thäten und in den Annahmebedingungen ausdrücklich festsetzten, ob und in wie weit den Sandlungs=Sehülfen und=Lehrlingen die ihnen nach Artikel 60 des Handelsgesetzbuches zustehenden Rechte gewährt, beschränkt oder aufEise sceshehauten eiten Ausinanberschuagen wüiche danit br
bedarf,
„**
beschränkt oder ganz aufgehoben sind.
dann, wen die Aufhsebuv, oder Beschränktung der Art. 60 durch rirag., srembart ist, unterliegen die Handlungsgehülsen der Versicherungspflicht, sofern deren Gehalt 2000 M. pro Jahr nicht üibersteigt
, ie als-Kaise, Sasikl. ersher. eshangel, vie uait be alis
5 Uhr Aibends seine Reise nach Feuscat i sedie kurz vor
cholen. che, De. Geand Siur= kel. aelihnio von sleinen 6os.
ses sche ese sse e cce.
in Jahe 1873, geboren sud, 2. dieses Aler beris übeischeilen.
noch keine endgülige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich ivaufgesordert, sich innerhalb der Zeit vom 15. Jaunar d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im eugeg.##, Polzei=Prisidial=Gebäude, Krenzgasse 20, 1. Etage ehufs Eintragung ihrer Namen in die Recrutirungs=Stammrolle veronlich zu melden, or# im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre
shei u esige, Verwande, Brod, Uhr oder Fabikcheren an
Impfung. Wir machen darauf aufmerksam, daß alle Ellern die in vergangenen Jahre zwei Aufforderungen erhalten haben, ihre Kinder impfen zu lassen, und dies bis jetzt nicht gethau haben bis
538 die Junkurg Geseseni em Altest einbringen
zum 14.
Müissen, daß die Inpfung Kraukheitshalber over aus sonst einem gelet
lichen Grunde unterblieben ist. Widrigenfalls haben die Eltern nack § 14 des Impfgesetzes vom 8. April 1874 Strafe zu gewärtigen.
berregierungsrath v. Woedtke, welcher an
Demgemäß hat der Handlungsgehülse digungsfrist erkrankt,
, sondern war ein Zimmermann eines hiesigen bei dem gegenwärtigen Abbruch der provisorischen im Herablassen alten Holzes beschäftigt war.
u. Zihein kan veut. Dgargen in aller Frühe ein
innert.
nuch die
Aerger bald wieder vergessen, und sich.
eschase Kas.s= Alsd. die Heriz vun, Klasthon,
sie Hrute nicht von Fhr dah,n Gelie vor ihr Kind;
dernt Tag entgegen, wo die Cubza.., Schnlücht harte site der Heinatr. 3 Pen, woo die Cuba von Livervozt..“
der Heimath entgegenführen sollte.
auslaufen und sie
Maun** Tiennrethaunises errischt der Ansor
seines Diensigethältuis erkaut, so
15
Prspe, S den Headlugsgchalsen auf Gennd des Art 61
ie Alsich des lie al alcte, dos ansiandialais aulshen dn
Peigetpat und den Handlungsdiener kann von jedem Thels muit vlt.
aoshang, auigehgsel eesgel, sie duch Beseg edie lige dier
ase Keladsglig fest sdngste de, doat de atsik oin Ge
Handersgesetzbuches und begründet die Versicherungs pflicht
sche e sc ce säice ese ece
Wir wiederholen:„Durch die Nanolk=
schc
s escsce s chcie chäcen
tiat kind Suekammma: angehört, in welchem diese Personen beschäf„ sind(Bekanntmachung vom 22. Aug. 1892. Local=Anzeiger NSind iu denselben Betriebe sonsige Verscherungspflichige nicht
Sese schasete saie cie der, Aih al de gesian Sihe.
Perronhallen mit dem
X Unfall. Am
junger,##„zu Fau und brach einen Arm. Er wurde in das sädtische Kraukenhaus aufgenommen.0
* Kölner Stadt=Theater. Heute 122. Ab.=Vit. Anfang* 1hr
## Ein neuer gemischter Kirchen=Chor ist in der Pfarre
Säiaetes Lalug ee Morden, Verselbe unterscht einer be.
Rosenmontags=Diverlissemenichen bzw. Bohnenreich
tschen Conozsgalt ,„ sunger Kausleute helt gesten Abend auch nach alter Sitte Prinz Carneval seinen Einzua. Durch ZutallZuaden wurde diez Mal von der kleinen Bohne des großen Königskichens Heinrich III. zum Rex erkoren. Das närrische Minist.
wurde durch einen Distance=Ritt zusammen gestellt, der men. streugend als der viel besprochene Berlin=Wiener ausfiel und der fidelen Gesellschaft vielen Spaß bereitete. Des Reiches Altkanzler nerkündet dann in 11 humorvollen Paragraphen die Verhaltungsmaßregeln der Bohnenbürger. Ein junger Bohnenbürger endlich beschrieb in längerer
Aussitzug, die.„voo apl Pohze und erniete damik vielen Beisal
Die ziever#aen ebenfall, echt carnevalistisch und trugen zur rung der Gesellschaft wesentlich mit bei. Auch der Nothleidenden wurde gedacht und die Bincenzbichse reichlich bedacht.0e Der Arbeiterinnen=Verein führte am gestrigen Drei
Weihnachtsspiel auf, woran sich hühung veschäuter Aruen des Siadltkelles sich zue Aufgobe geselt
hat und im vorigm Jahre über 1300 M. zu diesem Zwecke verausgaben konnte, veranstaltete gestern Nachmittag in der Weinrestauration Graß am Eigelstein eme Bescheerung von 83 armen Kindern a.
eschsce lecel, scereie cheche es he e. eschee Seschreise, Asceiun. Keozen ide wundge die Fese, Hosteick, Losgnache i. Peiche d zun Lastasl uoc ingaen Bashge be
Jesukindes auforderte und dem verdienten Vorstande, inshesanddem Vorsitzenden Hr. Andr. Creutz, den Dank der Schule aussnrach
SeC-hage. P iae e seeschie erseichete, Gis her ali.
Stemmen aug a.
233).
". Leuchtkraft des Gases
am 6. Jan. 1893 Gasfabrik 19,0. Lab.—. Staat—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J a n.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 2<space>—<space> m<space> 0. 0 1<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. Kamstag, 7. Januar 1393.
Bekanntmachung.
Mit Rücksicht auf die in letzter Zeit an den Besuchstagen in den städtischen Kranken=Anstalten hervorgetretenen Unzuträglichkeiten wird Folgendes angeordnet:
1. Der Besuch von Kranken im Bürger=Hospitale und Augusta=Hospitale findet in der Negel nur an Sonnand Feiertagen und Mittwochs=Nachmittags von 1½ bis 3 Uhr statt, und kann im Allgemeinen nur Angehörigen sowie Dienstherrschaften der Kranken, sonstigen Personen nur auf besondere Erlaubniß gestattet werden. Der einzelne Besuch muß möglichst abgekürzt werden und darf in der Negel nicht die Zeitdauer von ¼ Stunde übersteigen.
2. Die Besucher haben sich jeden Lärmes, störend lauten Sprechens, Umherstehen auf den Gängen und des Tabakrauchens zu enthalten; das Mitbringen von Hunden ist verboten.
3. Ohne ausdrückliche Erlaubniß des Stationsarztes dürfen
den Kranken weder Eßwaaren noch Getränke, Tabak oder Cigarren mitgebracht werden.
4. Den Anweisungen des Anstalts=Personals ist pünktlich nachzukommen, widrigenfalls die zur Aufrechthaltung der Haus=Ordnung dienlichen Maßnahmen in Anwendung gebracht werden müssen.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Der Beigeordnete: Zimmermann
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 13. Januar 1893, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saal des Gürzenich,
Ordentl. General-Versammlung.
Verding. C
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen die für den Neubau einer Schule zu Köln=Nippes(Auguststraße) erforderlichen SchreinerArbeiten, veranschlagt zu 3050 M. 56 Pfg, vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 12. Januar 1893, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, einzureichen, woselbst zu diesem Termin deren Eröffnung in Gegenwart etwaerschienener Bieter erfolgen wird und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen, sowie Auszüge aus dem Kostenanschlage während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 30. December 1892.
Hochbau=Amt. Heimann, Stadtbaurath.
Schweinesteisch,
trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 40—45 Pfg., feines Kalbfleisch Pid. 25—40 Pfg. sendet gegen Nachnahme
G6. Kirchuer, bei Neuendor, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Haarperrücken
kauf= und leihweise billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Suppenwürze. Sparsame Haus frauen u. gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gerne Zu haben bei
Friedr. Hayne,
Barbarossa=Droquerie, Weyerstr. 103
G
Schlitten, Schlittschuh
in großer Auswahl.
Heinr. van Broek,
Köln, Christovhstraße 14
Hlaut- und Unterleibsleiden #res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
ie besten und billigsten
chuhwaaren
kauft man in der
Sinnnwanken“
kauft man in der.
Fabrik=Niederlage
Rothgerberback 224
Coke
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr die gewöhnliche Qualität gegabelt à M. 0,80 per Ctr., Nußroke...... à M. 0,90„„
die Gas=Anstalt in Köln=Deutz.
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.
Verkauf von
Am Dinstag den 10. Jannar 1893, mittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn Friedrich Wilhelm Felten, zu KölnBickendorf, Venloerstraße Nr. 628
lassen die Erben der Eheleute Johann Hochhausen und Anna Maria geb. Dhein, die zu deren Nachlaß gehörigen
zu Bickendorf an der Veuloerstraße nebeneinander unter den Nru. 660 und 662 gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehör
auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, den 30. December 1892.
* Schippers, Nolar.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Tages=Ordnung:
Geschäftliches und Prämiirung ausgestellter, Pflanzen. 2. Bericht des Vorsitzenden über die Thatigkeit im abgelaufenen Jahr. 3. Bericht des Schatzmeisters und der Revisoren. 4. Bericht des Bücherverwalters. 5. Vorstandswahl nach Maßgabe des§ 21.„
Der Vorstand.
Besorgung von Zeitschriften
läßt sich unterzeichnete Buchhandlung stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen. — Die Zusendung erfolgt in Köln(Alt= und Neu= o1 stadt) durch zuverlässige Boten stets am Sams Hohestr. 91. tag. nach umliegenden Orten mit Post.
Buchhandlung Paul Neubner.
Zur Erinnerung an die Cardinals=Erhebung des Erzbischofs Johannes von Geissel.
Bekanntlich wurde Erzbischof Joh. v. Geissel bald nachdem Papst Pius IX., aus seinem Exil zurückkehrend, in Nom unter dem lauten Jubel der Bevölkerung seinen Einzug gehalten hatte, im geheimen Consistorium vom 30. September 1850 zur Cardinalswürde erhoben. Das rothe Cardinalskäppchen(Birettino) empfing er nebst den päpstlichen Documenten am 12. October aus der Hand des Nobelgardisten Grafen Dandini, der mehrere Tage im Erzbischöflichen Palais verweilte. Von da ab war der Erzbischof von Köln Cardinalpriester und erhielt den Titel Eminenz. Die feierliche Aufsetzung des rothen Biretts vollzog im Dom am 12. November, dem Festtage des h. Cunibert, des ersten Kölner Erzbischofs, der päpstliche Nuntius in Wien, Viale Prela im Auftrage des Papstes mit dessen Ablegaten, dem Prälaten Prosperi Buzzi. Beide waren bereits am 9. November in Köln eingetroffen und beim neuen Cardinal abgestiegen. Wohl selten hatte vorher im Dom und überhaupt in der Stadt Köln eine solche großartige Festlichkeit stattgefunden. Um so größer war die Freude der Kölner über diese Auszeichnung ihres Oberhirten, als Köln noch nie zuvor die Ehre gehabt hatte, einen Cardinal auf dem erzbischöflichen Stuhle sitzen zu sehen.
Von der Vorschrift, in Jahresfrist zum Empfang des Cardinalshutes, des Ringes, zur Ueberweisung der Titelkirche und zur Einführung in das h. Collegium in Rom zu erscheinen, war Cardinal v. Geissel aus triftigen Gründen vom Papste dispensirt worden. Erst im März 1857 entschloß er sich zur Romreise. Sein Eintritt in das deutsche Collegium S. Maria dell' Anima in Rom, wo er am 11. März Wohnung nahm, war anfangs nicht besonders fteundlich für ihn. Als er den Pförtner nach dem Rector der Anstalt gefragt, wurde er von demselben abgewiesen, weil der Rector mit den Vorbereitungen zum Empfang des Cardinals v. Geissel aus Köln beschäftigt sei. Der Cardinal befand sich mit seinen Begleitern in Reisekleidern. Als er sich darauf zu erkennen gab, bat der Pförtner inständigst um Entschuldigung und Verzeihung. Am 19. März fand in der großen Anla des Vaticans die Einführung des neuen Cardinals in das h. Collegium, die Aufsetzung des Purpurhutes, die Oeffnung und Schließung des Mundes, die Ueberreichung des Ringes und Ueberweisung der Titelkirche mit allen großartigen Feierlichkeiten statt, wie sie im Ritual vorgeschrieben sind. Die Besitzergreifung seiner Titelkirche St. Laurentius auf dem Viminal vollzog Cardinal v. Geissel am zweiten Östertage, den 13. April, wobei diese sonst ebenfalls große Feierlichkeit auf des Cardinals besondern Wunsch auf das allernothwendigste beschränkt wurde.
Die Rückkehr in seine Metropole erfolgte am Montag den 25. Mai von der Landungsbrücke am Trankgassenthor aus unter Glockengeläute, Geschützesdonner und sonstigen großartigen Ovationen, welche gewiß noch im Andenken vieler Kölner fortleben. Bei der letzten Audienz, die der Papst dem Cardinal gewährte, hatte ders lbe ihm als Grundstein für unsere Mariensäule auf der Gereonstraße einen Marmorstein aus den Katakomben mit den Worten überreicht: „Aus der Tiefe, wo dieser Stein über 15 Jahrhunderte verborgen lag, soll er Zeugniß geben von dem alten Glauben unter euch, und ein Bote sein Meiner väterlichen Liebe zu dir und deiner Heerde.“
Auch dem Kölner Metropolitancapitel wurde zur Erinnerung an diese Cardinals=Erhehung vom Papste eine Auszeichnung zu Theil. Bald nach v. Geissel's Ernennung als Cardinal war den beiden Diguitairen des Capitels, dem Propst und Dechanten, der Gebrauch der Mitra bewilligt worden. Als der neue Cardinal in das heilige Collegium war eingeführt worden, erklärte der Papst sich bereit, den Capitularen den Gebrauch der rothen Cappa magna sowie die Erlaubniß zu verleihen, das Kölner Capitel=Insignium an einer goldenen Kette statt des bisherigen schwarz=seidenen Bandes zu tragen. Das Domcapitel machte aber von diesem Anerbieten keinen Gebrauch, da die meisten Capitulare der Meinung waren, daß die durch diese Auszeichnung nothwendigen Ausgaben in keinem Verhältniß zu ihrem sehr mäßigen Staats=Einkommen stehen dürften. Sie wählten jedoch statt des schwarz=seidenen Talars und Kragens(Mozetta), wie solches bei der Wiederherstellung der Erzdiöcese(1821) war festgestellt worden, eine gleiche Chorkleidung von violetter Farbe. Ein päpstliches Breve aus dem Jahre 1889 verbot das fernere Tragen des violettfarbigen Biretts, eine Auszeichnung, die fürderhin nur den Bischöfen gestattet sein sollte. Seitdem tragen die Domcapitulare bei einem Talar und Kragen von violetter Farbe ein schwarzfarbiges Birett. Das Insignium, welches die Capitulare an einem schwarzen Bande tragen, ist dasselbe, wie es auch ehemals getragen wurde. Dasselbe besteht in einem goldenen, sechseckigen Stern, auf der einen Seite das Bild der h. drei Könige mit weiß=rothem Email und der Umschrift:„Christus natus est nobis venite adoremus(Christ' ist uns geboren; kommt lasset uns aubeten)“, auf der andern die unbefleckt empfangene h. Jungfrau Maria mit weiß=blauem Email und der Umschrift: „Virgo sine labe concepta(Jungfrau, ohne Makel empfangen)". Diese Auszeichnung hatte Erzbischof Friedrich(1370—1414) den Kölner Domherren verliehen.
Centrumspartei
Grosse öffentliche
Versammlung
Sonntag den 3. Januar.,
Vormittags 11 Uhr,
im
Protest gegen die Verfügung des Königl. Polizei=Präsidiums zu Köln betreffend die Untersagung socialer Vorträge durch Jesuiten=Patres.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Centrumspartei.
I..: Carl Trimborn, Schriftführer.
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“
in Köln.
Das am I. Januar 1893 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet die Hauptkarte M. 20,— und jede Zusatzkarte„.—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Kath. Verein f. jugendl. Arbeiter
Mauritius.
Sonntag den 15. Januar im Pins=Bau
Aufführung:
„Widukind“
Weihnachtsspiel in drei Acten von P. L. Sattler, O. S. B.
Anfang punkt 6 Uhr.
Parton zum Preise von 50 Pfg., reservirter Platz.— M. sind zu haben Kulten bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpruhl; Kaplan H yder, Dom straße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Organist Sattler, Mauritiuswall 32; Scharmitzel, Löwengasse 18 und Müller, Deutz, Troisdorferstraße 21.„ D Cassa=Preis 75 Pfg.
An der Kasse werden Ka ten für reservirten Platz nicht mehr ausgegeben.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 8. Januar 1893, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Invaliditäts- und AltersVersicherungs-Quittungsbücher. J. HEINZ,
Kölner Geschäftsbücher-Fabrik Köln- Ehrenfeld und Köln, Altermarkt 64.
anz-Cursus
Montags, Donnerstags,
beginnt am
Montag den 9. Jannar.
Bis dahin Anmeldungen erbittet
Friedtich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht schon für guten Erfolg.
u. Abendtisch in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
#inznatg Atlas, p. Mtr. 45 Pfg.,
Catnevals= Sammet, Spitzen, Länder usw. Rinkenpsuhl 2B.
Janzschuhe, Gummi=Ueberschuhe
Tin großer Auswahl. K. Lindener 284 Neußerstraße 284, Nippes, im Niesenstiefel.
wanz- und Anstands-Institul
von M
# Gertrudenstr. 30. angchündigte Tanz-Cursus beginnt Mittwoch. 1I. Januar.
an welchem noch einige Damen Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Sehr gute Kost und Logis
für anst. jung. Leute. Johannisstr. 5 Daselbst Mittagtisch, 3 Gäng 50 Pfg. und höher.
ziselche Brod oder Cigarren=Fahr
richtet in Kalk eine Filiale ein Schönes Local, gute Lage. Fr.=Off. richten Kalk, Mülheimerstraße 65.
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röl#