Sämmtliche
zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie.,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren
sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ettge gtn gtet=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/ Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 224.
Köln, Donnerstag, 17. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
Für die 8
Ferienzeit
habe ich besonders kräftiges Schuhwerk, welches der besten Mäßarbeit um nichts nachsteht, für Knaben und Mädchen ar8 beiten lassen und verkaufe diese zu bedeutend reducirten Preisen.
Damit Jedermann die Gelegenheit geboten ist, die Güte und 9 Haltbarkeit meiner Schuhwaaren kennen und schätzen zu lernen, verkaufe ich
Knaben-Schnürstiefel
in gediegener handgenagelter Waare
Nr. 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
M. 2,50, 2,60 2,70 2,30 3,— 3,25 3,50 3,50 3,75 4,—
Mädchen- Knopfstiefel in la. Wichsleder, handgepinnt,
Nr. 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
M. 2,25 2,50 2,75 3,— 3,25 3,50 3,75 4,— 4,— 4,25 4,50 4,50.
Kinder-Stiefel
im Alter von—4 Jahren von 21/24 M. 1,50. 6
Kinder-Knopfstiefel
im Alter von—4 Jahren von 21/24 M. 2,—. 6
Ferner gelbe Mädchen= und Knaben=Lederschuhe und -Stiefel, Strandschuhe,
Reisepantöffelchen in Leder, Plüsch, Stramin mit
Ledersohlen schon von 75 Pfg. an. 68
Herren= und Damen=Touristenschuhe in Segeltuch und Havanna= Leder(gelb und chocoladenfarbig), Lastingschuhe für Damen## und Herren in größter Auswahl und zu den erdenklich billigsten Preisen. 65
Louis Berg. 8
Schuhwaaren-Engroshaus, g
Hohestraße 56 u. 58. Köln, Hohestraße 56 u. 58. 9
Nur
50
Original=Loose
Nur 50 Pfg.
Mainzer Ausstellung Zebtzze Riguznt am
800 Gewinne M. 6000, 1 à 600, 1 à 350, 2 à 200 2c.
Marienburger Pferde=Lotterie
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badener Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 a 2500, 5 u 2000, 10 à 1500, 20 a 1000, 57 a 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Mark. Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.*Herenber“
Geldgewinne Mark 100,000, 50 00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Verlegte meine Wohnung nach
Magnusstraße 15,
an der Albertusstraße.
Dr. L. Oppenheimer,
Fernsprech=Anschluß 1502.
Ant. Lachnit,
Köln.
Special=Geschäft
für
Garten=Ausschmückung und Turngeräthe
empfiehlt:
Baumleitern,
Rasenmäher,
Rasensprenger,
Sämmtliche Gartengeräthe.
echten
Winter=Rheinsalm,
Flußjander, Hechte, Kale, Ostender Steinbutt, Seczungen
empfiehlt in nur bester Waare bei billigsten Preisen
die Rhein= und ScefischHandlung von
&amp; Wolters,
im Hause der Firma
Wwe. P. I. Jäger
Verbesserte Bohrung, nicht
nachtropfend.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Frisch gewagt.
Jedes Loos ein sicherer Treffer. Ziehung am 20. August 1393.
stempelte Barletta=Geldloose.
Haupttreffer: 2 Millionen, 1 Million, 500,000, 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 Frs. 2c. Monatl. Einzahlung auf
ein ganzes Originalloos M. 4. 30 Pfg. Porto u. Nachn. Bankgeschäft Louis Schmidt, Cassel I.
K.
: Reinerlanden:
2 ohne Auswahl K 3, ausgewählt zum Einmachen M. 4,50, Zwetschen*
K 3, Katharinenpflaumen M. 5, 2 X alles per 50 Kilo geg. Nachnahme. X
: Aepfel
0 zur spätern Lieserung von * K—8 per 50 Kilo.
Gutsverwaltung Winter.* X mühlenhof bei Königswinter. X
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
rbeits=wesuche n. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Zur bevorstehenden Jagd=Saison
empfehle den Herren Jägern meine sämmtlichen
Jaud-Artikel,
als: Jagdbekleidung, Jagdgewehre, Jagdutenstlien, Patronen und Hülsen
zu den billigsten, reellsten Preisen.
Vortheilhaftester und billigster Bezug. Garantie für nur beste Waare.
Preislisten stehen zu Diensten.
Engelbert Clever,
Köln, Komödienstraße 3.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
Die Löwen-Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 224 1 Honnerstag, 17. August 1893.
Offene Stellen.
Lohnendes Anerbieten!
einen rührigen, zuverlässigen
Vertreter.
Gefl. Offerten unt. A 5292 an Ru
dolf Mosse, Frankfurt a.., erb.
Tüchtige Maurer
Kalk, Mülheimerstraße 71. Schneider
alle Arbeit.
Schildergasse 93—.
Stadtreisender
bei hohem Verdienst gesucht.
Wartburgstraße 5, Nippes.
Ein HufschmiedeGeselle gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
und Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an di Geschäftsstelle d. Bl.
gute Stelle und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
Mädchen
sofort gesucht.
Komödienstraße 20.
Hunbrischestrraße UT
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
G
sucht.
Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
Ein Gärtner,
Alters, in Obst= und Gemüse=Bau erfahren, sucht dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Sch 24 an die Annahmestelle von H. Gülich, Friesenstraße 37.
Mann
sucht Stellung als Schreiber, Bo oder Cassirer. Caution 500 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1026 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Schirmbranche.
Ein in derselben seit sechs Jahren thätiger junger Mann(21.), militairfrei, sucht per 1. October d. J. Stelle als Lagerist.
Fr.=Offerten unter L U 2578 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Commis=Stelle.
Ein j. Mann, der seiner einj. Dienstpflicht bereits gen. hat, in der Manufacturw.=Branche gelernt und in dieser Branche gegenw. noch als Commis thät. ist, w. s. zu veränd. u. sucht anderweit. Stellung. Beste Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
tücht. Zeichner, im Veranschlagen und Aufstellen von Abrechnungen sowie Anfertig. stat. Berechnungen gewandt, sucht Stellung. Ia. Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. B.
Militairfreier junger Mann, mit der
Elsenwaarenbranche durchaus vertraut, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, per 1. October oder später
Stellung
für Comptoir oder Lager. Gefl. Fr.Off. u. K 119 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Properes Mädchen
sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
otelteres Mädchen sucht zu November * Stelle bei einer einzelnen Dame oder in kleinen bürgerl. Haushalt. Auf gute Behandlung wird mehr als auf hohen Lohn gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffee
waaren=Handlung
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
4 gebr. Theken, 3¼, 3, 2¾ u. 1¾ M. lang, bill. zu verk. Ursulastraße 24.
——*) neofrall
vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 55.
2. Zimmer,
1. Etage, an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Tüchtig. Unterprimaner
ertheilt während der Ferien Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftstelle d. B.
Gymn.=Obersecund., ertheilt erfolgr.
Nachhülfe
billig. Fr.=Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. B.
Student ertheilt Schülern höherer Lehranstalten
energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe und Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realschul=Fächern ertheilt erf. u. energ. Lehrer an Schüler aller Klassenstufen zu mäß. Preisen. Tägl. 2stünd. Silentium f. je vier Schüler d. unt. u. mittl. Stufen getr. n. Klassen. Preis 15—20 K. per M. la. Zeugnisse und Referenzen.
Gr. Telegraphenstr. 13, 2. Et., an Mauritus.
Stubent gründl. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. V.
Gediegenen und gründlichen
Clavier=Auterricht conservator.
ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Et.
Nachhülfe
ertheilt billigst ein stud. theol.
Fr=Off. u. T 105 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Energ. Nachhülfe 5 5öh, Bärher:
u. Oberrealschule v. e. Secund. ertheilt. Fr.=Offert. u. P004 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Verloren&a Gefunden.
Diamantbrosche gefunden.
Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Anniversar
für die Eheleute
Frz. Everh. Hittorf u.
Francisca Schievenbusch,
wozu hiermit höflichst eingeladen ##wird, ist Freitag den 18. August, ##.210 Uhr in St. Cunibert
Verreist
18. August bis 10. September. Dr. med. Hendrichs.*
Kost und Loais von
Frau Vollberg
empfiehlt sich. Schnurgasse 50.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst bürgerl. Mittag= und Abendtisch. Ferculum 30.
Bürgerliche Kost und Logis.
Mittag= u. Abendessen in u. außer dem Hause. Eulengarten 2, a. Perlengraben.
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt vorzüglichen Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. Schöne propere Zimmer, sehr gute Betten
Johannisstraße 57(.Hauptbahnh.)
ich heihent, Wecherstrüage Vo. Aur Vir. I zan sinstnnn
iethen. Bescheid Sternengasse 40. 1— DIe
Lindenthal
Vertheilt erfolgreichen Unterri
Schöne, luftige Wohnung von 5 Räumen, mit Wasserleitung, an stille Leute sofort zu vermiethen. Uhlandstraße 88.
rtheilt erfolgreichen Unterricht in Gymnasialfächern. Offerten unter L 378 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Lagerbier,
rein
J. Stander, Rothenberg 1.
Crosottonreinigung
per Stück 10 Pfg. Fr. Berg, Sternengasse 29, I.
Bekanntmachung.
Das Verzeichniß der in der Sta
tadtGeschworenen berufen werden en(Urliste), liegt von Montag 1. d. M. eine Woche lang wähder gewöhnlichen Dienststunden athhause, Zimmer Nr. 17, zu manns Einsicht offen. Während Frist kann gegen die Richtigkeit Vollständigkeit der Listen schriftoder zu Protokoll Einsprache erhoben werden.
Köln, 14. August 1893.6
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pieeg.

" Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 1 Donnerstag, 17. August 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1893.
9 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Großpapa, ich habe nie daran gedacht, ihn zu lieben.“
„Freilich nicht; aber es könnte doch geschehen, und jedenfalls kannst du ihn nicht hindern, dich zu bewundern, dich zu lieben. Deshalb möchte ich nach Edenhall zurückkehren.“
„Wäre es denn gar so entsetzlich,“ fragte Ada verlegen,„wenn er... wenn ich... ich meine, wenn es sich so verhielte?“
„Ja, Kind, in deinen Verhältnissen wäre es fürchterlich. Bald werde ich dir den Schleier des Geheimnisses lüften. Bevor du alles weißt, darf dein Herz nicht sprechen. Ist meine Aufgabe erst gelöst, bist du eingeweiht in alles, so magst du thun und lassen, was du willst, handeln, wie dein Gewissen dir vorschreibt... Und jetzt gehe zur Ruhe; es ist spät geworden. Vergiß mein nicht in deinem Gebete.“
Er küßte die reine Stirne und geleitete sie zur Thüre. Als sie den Corridor durchschritt, hörte sie ihn den Riegel vorschieben. Sie war wie betäubt; eine eisige Hand schien alle Blüthen ihres Daseins geknickt zu haben. Wohl mochte sie ihr Lager aufsuchen, aber nur, um wie ein Kind sich in Schlaf zu weinen.
*
Die ganze Woche hindurch erschien Mr. Rohan nicht im Salon. Ein fieberhafter Zustand bannte ihn an sein Zimmer. Ada pflegte ihn mit nimmer ruhender Sorgfalt und Liebe. Arthur sah, wie ernst und bleich das früher so strahlende sonnige Antlitz geworden, und tiefes Mitleid erfüllte ihn.
Auch er kämpfte gegen die Versuchung, und gleich so vielen Menschenkindern unterlag er in dem schweren Kampfe. Viel öfter als ihm lieb oder klug und weise war, weilten seine Gedanken bei dem reizenden Wesen, und die dunkeln leuchtenden Augen verfolgten ihn noch im Traume. Fest entschlossen, seinem goldlockigen blauäugigen Ideal treu zu bleiben, nach New=York zurückzukehren und um Miß Vansell zu werben, verlängerte er dennoch seinen Aufenthalt in Maplewood von Tag zu Tag. Schwerer, immer schwerer fiel es ihm, sich dem geheimen Zauber dieses Orts zu entziehen. Er hielt es geradezu für unmöglich, ein Mädchen mit großen schwarzen Augen und bräunlichem Teint zu seiner Frau zu machen, noch weniger eine Ausländerin oder eine Persönlichkeit, über der das leiseste Dunkel schwebte— und doch blieb er in Maplewood. Hatten die wundersamen Creolen=Augen ihn umsponnen mit magnetischem Zauber, hatte die süße melodische Stimme sich geheimen Weg gebahnt in sein Herz? Er wollte Ada nicht lieben, und doch begann er Roderich zu hassen, weil dieser das Unglück gehabt hatte, auch dem bestrickenden Reiz der kleinen Fee zu verfallen. Sie nicht zu bewundern, wäre allerdings nicht möglich, sagte sich Arthur. Er war fest entschlossen, Stella Bausell zu seiner Gemahlin zu nehmen, fühlte sich so gut wie verlobt mir ihr: weshalb drängten sich die rabenschwarzen Flechten, die dunkeln orientalischen Augen immer wieder ein in sein Wachen und Träumen? Gewissenhaft kämpfte er gegen sein Schicksal— glaubte es wenigstens zu thun—; aber wie er auch kämpfte, immer mehr nahm Ada sein Sinnen und Denken gefangen.
5.
Im ärmlichen Wohngemach eines bescheidenen Hauses des baumumschatteten Städtchens Portland saß eine Frau am offenen Fenster und nähte. Von ihrem Fenster hatte sie prachtvolle Aussicht auf die reizende Casco=Bucht; aber nicht ein einziges Mal blickte sie auf von ihrer Arbeit, um das entzückende Panorama zu schauen.
Mrs. Sutherland— Augustens Mutter— war eine verblühte, gedrückt aussehende Frau mit hellem Haar, hellen Augen und bleichen, eingefallenen Wangen; sie war dürftig in Schwarz gekleidet und trug die Wittwenhaube.
Lärmend und schreiend wälzten sich drei kleinere Kinder auf dem fadenscheinigen Teppich und spielten mit Flockpuppen und Kreiseln, während zwei größere, die so eben aus der Schule gekommen, ihr frugales Mittagsbrod verzehrten.
Schon beim ersten Blick auf den schadhaften Teppich, die wackeligen Stühle, das armselige Sopha, den zersprungenen Spiegel und die abgetragenen Kleider erkannte man, daß große Dürftigkeit im Hause herrschte, jene Dürftigkeit, die einst bessere Tage gesehen, die sich abmüht, kämpft und ringt und schier zu Grunde geht, um den äußern Schein zu wahren. Die Familie trug Trauer um den Gatten und Vater, welcher ein Stiefbruder des verstorbenen James Sutherland, Besitzer von Maplewood, gewesen, womit Mrs. Sutherland bei jeder Gelegenheit sich brüstete.
Des Vaters verschwenderisches Leben hatte die zahlreiche Familie stets in knappen Verhältnissen gehalten; sein Tod hatte die Lage noch verschlimmert, und Mrs. Sutherland wußte sich kaum mehr zu helfen. Außer Auguste hatte sie noch sechs Kinder, und die älteste Tochter war, als bezahlte Gesellschafterin der Herrin von Maplewood, der Wittwe größte Stütze.
Auguste Sutherland fühlte sich nicht auf Rosen gebettet. Sechs Jahre früher war sie zum ersten Mal nach Maplewood gekommen, um dort das harte Brod der Dienstbarkeit zu essen. Von stolzer Natur, zeigte sie sich krankhaft empfindlich, während die Dame des Hauses anmaßend und hochmüthig, und Carola als Kind jähzornig und aufbrausend war. Ein Zusammenstoß zwischen dem heißblütigen Temperament und dem kalten Stolz war eines Tages unvermeidlich. Mrs. Sutherland hatte sich eingemischt und sowohl der Tochter als der Stiefnichte tüchtig den Text gelesen. Augustens Augen sprühten vor Entrüstung, und noch am selben Tage hatte sie das Haus der Tante verlassen. Bei der Mutter aber waren ohnehin zu viele Kinder, und so nahm sie eine Stelle als Erzieherin an und führte vier Jahre ein wahres Marterleben. Diese Schule hatte Auguste Unterwerfung gelehrt.
Nachdem Mrs. James Sutherland ihre Tochter in ein Pensionat gegeben und sich nun recht einsam fühlte, erschien sie eines Tages in dem bescheidenen Hause in Portland, um Auguste aufzufordern, wieder zu ihr zu kommen. Da zog diese die Klugheit zu Rathe und kehrte nach Maplewood zurück. Mit apathischer Ruhe und eisiger Härte ließ sie nun alles über sich ergehen, fügte sich in alles und klagte nie, auch wenn es im Junern gährte. Seitdem war sie die Stütze ihrer Familie— weniger aus kindlicher oder schwesterlicher Liebe als aus Stolz, damit der Schein aufrecht erhalten bliebe. Sie
besuchte nur sellen ihre Mutter, schrieb aber regelmäßig jeden Monat
und sandte Geld.
An diesem Nachmittag harrte Mrs. Sutherland sehnlichst des Postboten. Augustens Brief war noch nicht eingelaufen, und Geld ein dringendes Bedürfniß. Ein Wagen fuhr vor, und eine schwarzgekleidete Dame entstieg demselben.„Mama, Auguste kommt!“ ertönte ein Chor von Kinderstimmen.
(Fortsetzung folgt.)
A Der Großherzog von Oldenburg, der unter dem Namen Graf Rastede am Diustag=Nachmittag hier eintraf, reiste gestern Nachmittag 5 Uhr nach Bonn weiter.
3 Hr. Schulrath Dr. Beck, der verdienstvolle Leiter des LehrerSeminars in Brühl, ist dem Vernehmen nach mit der vorläufigen Wahrnehmung der Amtsgeschäfte eines Schulraths bei der hiesigen Regierung betraut worden. Als definitiver Nachfolger des verstorbenen Regierungs= und Schul=Raths Dr. Schönen würde der Genannte in den Lehrerkreisen des Kölner Regierungsbezirks freudig begrüßt werden.
( Das Eisenbahn=Postamt Nr. 9 soll mit dem 1. September von Deutz nach Köln verlegt und im Nebengebäude des neuen Hauptpostamts untergebracht werden, in welchem sich bereits die EisenbahnPostämter Nr. 24 und 10 befinden. Die Verlegung des Bahnpostamts Nr. 8 dürfte im nächsten Jahre erfolgen.
□ Bezüglich der Choleragefahr erläßt der Hr. Regierungspräsident unter dem 14. d. eine Bekanntmachung, in welcher es heißt: „Bei der zunehmenden Ausbreitung der Cholera in Frankreich und deren Fortdauer in Rußland erscheint die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß die Seuche im laufenden Jahre wieder nach Deutschland eingeschleppt wird. Die wirksame Bekämpfung der Seuche ist durch ein überall gleichmäßiges Vorgehen bedingt.“ Indem der Hr. Regierungspräsident aus diesem Anlaß die am 4. August vorigen Jahres erlassene Polizei=Verordnung betreffs der Anzeigepflicht in Erinnerung bringt, veröffentlicht derselbe zugleich die auf Grund der seit dem vorigen Jahre gemachten Erfahrungen von den Ministern des Innern und der geistlichen usw. Angelegenheiten unter dem 8. d. aufgestellten Maßregeln zur Bekämpfung der Choleragefahr mit der Aufforderung, diese Vorschriften thunlichst zu beachten.
Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht stürzte sich ein Unbekannter aus der zweiten Etage eines Restaurants an der Sandbahn auf den Hof. Derselbe wurde nach dem Hospital gebracht, starb indeß während der Ueberführung dorthin. Die Leiche wurde in das Todtenhaus zu Melaten gebracht.
##<space> E i n<space> E n g r o s= K u n d e.<space> I n<space> d e n<space> L a d e n<space> e i n e s<space> h i e s i g e n<space> S c h w e i n e <space> metzgers trat vorgestern Morgen während der Hauptgeschäftszeit ein beleibter Herr, und obgleich der Laden mit einer ansehnlichen Zahl Käuferinnen angefüllt war, wurde er in Ansehung seiner vornehmen Erscheinung sofort bedient.„Ich möcht' gern 17 Pfund Schweinefleisch abgewogen haben,“ sagte er dem diensteifrigen Metzgermeister. Während Letzterer dem„Eugros“=Kunden noch einen Stuhl aubietet, werden die 17 Pfund auf die Waage gelegt. Der Feine betrachtet die Fleischmasse von allen Seiten mit vielem Behagen, erhebt sich dann von seinem Stuhl, nimmt Hut und Stock und sagt, indem er hinausgeht:„So, Meister, no dank ich Ihnen recht schön; ich hab' nur'mal die Fleischmass' auf einem Hauf' liegen sehen wollen, um die ich während meiner Cur in Karlsbad abgenommen haben soll. N Morgen.“ Während die andern Kunden im Laden in schallendes Gelächter ausbrachen, rief der verblüffte Metzger dem Unverfrorenen nach:„Hähr, wann ich Oehr Adreß wöß, scheckten ich Ulech glich ens der Ihswagen heim.“
∆ Das alte Brückengeld=Häuschen auf der Südseite der Rampe zur stehenden Rheinbrücke gegenüber dem Dom=Chor ist gestern beseitigt worden.
A Neue Omnibus=Linie. Am Donnerstag, den 17. d.., wird von der Omnibus=Actien=Gesellschaft die Linie Ehrenfeld=Waidmarkt eröffnet. Die Wagen befahren bis Neumarkt die bereits bestehende Linie„Ehrenfeld=Neumarkt=Schiffbrücke" und vom Neumarkt aus die Cäcilienstraße, Wollküche, Sternengasse, Hohepforte bis Waidmarkt. Von 7 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends fahren die Wagen alle 15 Minuten in beiden Richtungen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein hiesiger Wirth war beschuldigt, am 13. Februar d. J. in seinem Locale eine abgabepflichtige Lustbarkeit veranstaltet bzw. geduldet zu haben, ohne daß er vorher die Armenabgabe entrichtet hatte. Der Beschuldigte machte geltend, daß man die Abgabe nicht eher bezahlen könne, als bis man den Schein von der Polizeibehörde besitze. Morgens um 11 Uhr sei die Kasse geschlossen, die Anmeldung habe er aber nicht früher machen können. Auch habe er nicht gewußt, ob die Festlichkeit stattfinde. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Polizei=Verordnung thatsächlich eine Härte enthalte; denn es seien derartige Lustbarkeiten ja oft vom Wetter abhängig. Der Staatsanwalt beantragte mildernde Umstände anzunehmen und auf 1 Mark Geldbuße zu errennen, welchem Antrage das Gericht stattgab.— Ein Tagelöhner aus Kalk und ein Fuhrknecht aus Deutz, mehrfach bestraft, bekamen mit andern jungen Burschen Streit und mißhandelten sie erheblich. Letzterer bediente sich dabei eines Messers. Er erhielt zwei Monate Gefängniß und drei Wochen Haft, der erste Angeklagte 20 M. Geldstrafe.
8 Der Kölner Liederkreis hat der Kölner Augen=Heilanstalt als Rein=Ertrag des am 10. August im Volksgarten veranstalteten Wohlthätigkeits=Concerts die Summe von 400 M. überwiesen.
□ Athleten=Gesellschaft Köln. An dem am vergangenen Sonntag in Hochfeld=Duisburg stattgefundenen Wettkampf deutscher Athleten nahm auch die Athleten=Gesellschaft Köln Theil, wobei Hr. Heinr. Panthel den ersten Preis im Kürstemmen(große silbervergoldete Medaille) und Hr. Adam Völker den vierten Preis im Dauerstemmen (silberne Medaille) errang. Die Ehrenpreis=Concurrenz kam erst gegen 2 Uhr Nachts zum Austrag, aus welcher Hr. Heinr. Panthel ebenfalls mit dem ersten Ehrenpreis im Stemmen(großer silberner Pocal mit Aufsatz) hervorging.
8 Der Nachener Gewerbe=Verein stattete gestern der rheinischen Metropole einen längern Besuch ab, um mehrere städtische und industrielle Anlagen zu besichtigen. Zunächst fuhr man nach den neuen Hafen=Anlagen am Bayen, wo Hr. Beigeordneter Baurath Stübben die Gäste empfing und unterstützt von Hrn. Bau=Inspector Bauer die umfangreiche Anlage erläuterte. Die dortigen Arbeiten sind überraschend schnell von der ausführenden Firma Philipp Holzmann &amp; Co. gefördert worden, welcher allerdings auch der für den Bau außerordentlich günstige, lange Zeit niedrige Wasserstand zu statten kam. Die ganze 1874 Meter lange Quai=Mauer von der Mündung des Rheinauhafens bis zum ehemaligen Fort l am Bayen ist bis auf+ 4,82 Meter Höhe fertig gestellt, eine 300 Meter lange Strecke, von der alten Schleuse bis zur Mittelcapouniere der Rheinau ist bereits auf+ 7,74 Meter Höhe gebracht, außerdem auch der gemauerte Canal auf dieser Strecke fertig gestellt. Eine kleine Strecke der Mauer, in welcher die neue Mittelcaponnière etwa 4 Meter weit in den Strom vorspringen wird, ist seit Montag in Angriff genommen worden. Der neue Hafen=EinSeite 3.
gang wird in lichter Weite von 21,50 Meter in schräger Richtung außerhalb des jetzigen Rheinau=Thurmes angelegt und der jetzige Eingang zugeschüttet werden. Im Innern des Rheinau=Hafens ist die neue östliche Hafen=Mauer ebenfalls fast auf der ganzen Strecke fertig, und zur Zeit sind die beiden großen Elevator=Baggermaschinen Pluto und Hund mit der Aushebung des Bodens beschäftigt. Die erstbezeichnete Maschine fördert täglich 600 Kubikmeter Anschüttungs=Material. Die Zahl der auf der Baustelle beschäftigten Arbeiter beträgt zur Zeit etwa 370, darunter 70 Maurer 6 Zimmerleute, 4 Schmiede usw. Auf der nördlichen Baustelle an St. Cunibert sind ebenfalls die MaurerArbeiten vollendet und ist mit der Anlage der Böschungen, die bis zur Frohngasse sich ausdehnen, begonnen werden. Die fremden Gäste folgten den Ausführungen des Hru. Stübben mit großem Interesse. Die Arbeiten waren von um so größerm Interesse, als die sämmtlichen Baggermaschinen, Dampfpumpen usw. in vollem Betriebe waren. Gegen 12½ Uhr vereinigten sich die Theilnehmer in den Garten=Anlagen des Prinzen Karl zu Deutz zu einem gemeinschaftlichen Mahle. Gegen 3 Uhr fuhren die Aachener Herren mit Pferdebahn=Wagen zur Gasmotoren=Fabrik Deutz und besichtigten dort unter der Leitung des Hru. Oberingenieurs Münzel eingehend alle Werkstätten, deren auf dem 46,500 Qu.=Meter großen Gelände der Fabrik einige 25 mit einem Flächeninhalt von 28,200 Qu.=Meter bestehen. Die Fabrik machte bei vollem Betriebe auf die Besucher einen großartigen Eindruck. Zur Zeit sind dort über 1000 Arbeiter und Beamten, gegen 53 im Jahre 1870, beschäftigt. Zum Betriebe ihrer Werkzeug=Maschinen verwendet dieselbe ausschließlich Gasmotoren von zusammen 280 Pferdekräften, und zur Erzeugung des nöthigen Gases besitzt sie eine eigene Gasfabrik, welche täglich 2400 Cubikmeter liefert, sowie eine große Generatorgas=Anstalt. Da die Fabrik trotz den periodischen Erweiterungen der Räumlichkeiten zur Bewältigung der Arbeit nicht ausreichte, hat bekanntlich die Firma verschiedenen Hauptstädten Zweigfabriken errichtet, bzw. andern Werken Fabrications=Licenz ertheilt. Zum directen Betriebe kleinerer elektrischer Dynamo=Maschinen baut die Fabrik in jüngster Zeit schnelllaufende Gas=Motoren stehender Construction mit 340 Touren in der Minute, welche sich durch besonders gleichmäßigen Gang bei geringem Raumbedarf und Gewicht, sowie durch billigen Preis auszeichnen. Außer Gasmotoren werden auch Benzin=, Generatorgas= und PetroleumMotoren hergestellt. Von den Benzin=Motoren sind heute nach wenigen Jahren 500 Stück mit 1800 Pferdekräften in Betrieb. Die für größern Kraftbedarf eingeführten Generatorgas=Motoren mit eigenem Gas=Erzeuger haben den Vorzug großer Billigkeit, da die Apparate, wie der Augenschein lehrt, leicht zu bedienen, einfach construirt sind und geringe Betriebskosten erfordern. Die Petrolmotoren endlich, die jüngsten Kinder der Gasmotoren=Technik, sind die unabhängigsten von allen Motoren, da sie mit Lampen=Petroleum gespeist werden und unter 0,5 Kilogramm pro Stunde an Pferdekraft erfordern. Es sind ihrer bereits über 100 in Größen von 1 bis 12 Pferdekräften in Gebrauch. Auf der Chicagoer Welt=Ausstellung ist die Gasmotoren=Fabrik Deutz mit 10 Motoren der verschiedensten Art vertreten. Nach Besichtigung der Gasanstalten, Modellschreinereien und Probirwerkstätten, in denen musterhafte Ordnung herrschte, wurden die Besucher in das„Museum“ geführt, wo eine Sammlung der von der Fabrik gebauten Motoren vom ersten und ältesten angefangen ausgestellt war. Gleichzeitig war für die von dem Rundgang ziemlich ermüdeten Gäste ein reichhaltiges Buffet nebst kühlem Trunk aufgestellt. Hr. Pöschel, der Schriftführer des Vereins, sprach der Leitung der Fabrik für das außerordentlich freundliche Entgegenkommen den herzlichsten Dank aus, der in einem freudig aufgenommenen Hoch auf das fernere Blühen und Gedeihen derselben zum Wohle des Kleingewerbes ausklang. Hr. Ober=Ingenieur Münzel erwiderte mit einem Hoch auf die deutschen Gewerbe=Vereine, die besten Stützen der technischen Arbeit. Begen 5¼ Uhr verließen die Gäste die Fabrik und begaben sich zum Volksgarten, von wo Hr. Beigeordneter Stübben sie zu den städtischen Elektricitätswerken führte.
(60..Z. und Schule. Unter dieser Spitzmarke schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: Wie die Kölnische Volkszeitung bereits vor einiger Zeit berichtete, hat der bekannte Hygieniker Dr. Kirchner in der Hyg. Rundschau auf die Unzuträglichkeiten aufmerksam gemacht, die für zahlreiche Kinder aus der Einführung der mitteleuropäischen Zeit erwachsen, und betont dabei besonders die nachtheilige Verkürzung des Schlafes und die mangelhafte Beleuchtung des Schulzimmers. Er empfiehlt westlich vom 15. Längengrad im Sommer fünfstündigen Unterricht, von—1 Uhr, im Winter getheilt von—12, von—4 Uhr. In Köln hat man, wenn ich nicht irre, für den Winter die Zeit von ½9—½1 und von—4 in Aussicht genommen. Es war vorauszusehen, daß die Einführung der..Z. manche Unannehmlichkeiten im Gefolge haben werde, und zwar nicht bloß für die Schulen. Trotzdem hat bei der Berathung nur Frhr. v. Heereman eingehender dagegen gesprochen. Jetzt müssen wir freilich mit der vollendeten Thatsache rechnen. Wie soll man es denn machen? Ich glaube, daß auch hier, wie so oft, der einfachste Weg der beste ist. Man lasse einstweilen alles beim Alten, besonders für die Volksschulen, wo nicht gar zu entlegene Nebenorte in Frage kommen. Zur Begründung erlaube ich mir Folgendes anzuführen. Wenn auch im Winter etwas später aufgestanden wird, so bleibt doch für die große Masse der Bevölkerung die Zeit für die Hauptmahlzeiten und die Arbeitseintheilung dieselbe. Die Schule muß aber auch auf das bürgerliche Leben Rücksicht nehmen; man soll nicht unnöthiger Weise Unzufriedenheit erregen. Für genügenden Schlaf läßt sich im Winter noch leichter sorgen, als im Sommer: laßt die Kinder nur zeitig zu Bette gehen. Leider ist die löbliche Sitte, die Jugend mit einem Butterbrod recht früh schlafen gehen zu lassen, vielwärts außer Uebung gekommen; im Sommer treiben sich manche Kinder noch bis 10 Uhr(...) herum. Vor längerer Zeit habe ich 14 Jahre einer Landschule vorgestanden. Im Sommer begann der Unterricht um 7 Uhr; die Kinder aus zwei entlegenen Nebenorten brauchten nur zwei Mal wöchentlich zur Kirche zu kommen; sie erschienen aber fast immer vier bis fünf Mal, fehlten auch selten in der Schule; dabei waren sie den meisten andern an Größe und Körperkraft weit voraus. Die mangelhafte Beleuchtung wird freilich einige Wochen vor und nach dem 21. December etwas unangenehm werden. Dieser Nachtheil wird aber schon zum Theil dadurch ausgeglichen, daß es nun auch an den kürzesten Tagen bis 4 Uhr hell genug bleibt zum Schreiben und Lesen. Uebrigens ist ja auch in der ersten Stunde fast immer mündlicher Unterricht(Religion und Biblische Geschichte), so daß die Kinder die Augen nicht anzustrengen brauchen. Die Stunden=Eintheilung ½9—½10, ½10—½11, ist für Lehrer und Schüler unbequem, und gibt leicht zu Irrungen und Mißverständnissen Anlaß. Die Mittagspause von ½1—2 ist, wie Ihr Wochenplauderer richtig hervorhebt, zu kurz, namentlich für Kinder, die einen weitern Schulweg haben; da erscheint die Unbequemlichkeit des frühern Schulanfanges als das kleinere Uebel. Darum: Nicht zu eilig mit der Aenderung! Möge man da, wo die Verhältnisse nicht gar zu ungünstig liegen, wenigstens für den bevorstehenden Winter die Schulzeit wie im Sommer bestehen lassen und allenfalls während einiger Wochen im December und Jannar die erste Unterrichtsstunde um die Hälfte kürzen, ohne darum die Morgenschulzeit länger auszudehnen. Wahrscheinlich wird es dann schließlich heißen: es geht auch so! 7
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 7 7<space>—<space> 0, 0 9.<space>
* Wasserwärme am 17. Aug., Morgens 7 Uhr 170,

Seite 4.
Neubaudes Schlacht= u. Vieh=Hofes.
.. Die Lieferung nachfolgender Arbeiten bzw. Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Schreiner=Arbeiten zu Thüren der Großvieh=, der Kleinviehund der Schweine=Verkaufshalle, veranschlagt zu 2717,22 M. bzw. 3584,64 M. und 3584,64 M.
Schlosser=Arbeiten, desgleichen wie vor, veranschlagt zu 2480., 2145 M. und 2379 M.
Erd= und Betonirungs=Arbeiten der Großvieh-Verkaufshalle und der Großvieh=Stallungen, veranschlagt zu 12,023.60 M. Verlegung von Klinkerpflaster, desgleichen wie vor, veranschlagt zu 5526,85 M.
Rohrleitungen in der Verkaufshalle für Großvieh, veranschlagt zu 5794,40 M.
Holzcementdach für das Börsen= und Restaurations=Gebäude, sowie das Pförtnerhäuschen, veranschlagt zu 2380,80 M. Falzziegel=Deckung, desgleichen wie vor, veranschlagt zu
2237.71 M.
Klempner=Arbeiten, desgleichen wie vor, veranschlagt zu
5236.06 M.
Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau Amt, Ratyhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen, für jede der vorgedachten Arbeiten besonders aufgestellten Angebote sind bis zum
Mittwoch, den 30. August 1893, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Köln, den 14. August 1893.
Hochbau=Amt,
Der Stadtbau=Inspector: Schultze.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 Donnerstag, 17. August 1393.
Verding.
. Für den Neubau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße zu Köln Ehrenfeld soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1.
3.
4.
6.
7.
8. 9.
10.
23,320.93
7,503.41
.783.53
7,914.23
M.
Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten,
veranschlagt zu
Steinmetz=Arbeiten, veranschlagt zu:
Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material, veranschlagt zu.....
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten 4,876.02 M. bzw. 3,038.21 M.
39,223 Kilogr. Träger aus Gußeisen
17,200„ Säulen aus Gußeisen nebst 19,000 Kilogr. Träger aus Flußeisen
696,200 Stück gut geformte Hartbrandsteine
320,800„„„ Ringofensteine
363,7 Cubik=Meter gelöschten Kalk 810.5„„ Mauersand.
Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmte, Rathhausplatz 5, Zimmer 1I, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten
und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote
bis Mittwoch den 23. August d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 8. August 1893.
Hochbau=Amt,
Der Stadtbaurath: Heimann
Licitation.
Die nachbezeichneten, zu Köln=Longerich gelegenen, zu der zwischen den Ackerer Gottfried Schmitz daselbst und der verstorbenen Anna, geb. Blum, bestandenen Gütergemeinschaft resp. zu dem Nachlasse der Letztern gehörigen Immobilien, nämlich:
1. Flur R Nr. 751/119, Grethenstraße 17, Hausgarten, 1 Ar 70 Quadrat=Meter, und Flur R Nr. 752/119, daselbst, Hofraum, 1 Ar 83 Quadrat=Meter, nebst auf stehendem Wohnhause, 2 Ställen und Scheune, taxirt zu 1500 Mark, und
2. Flur R Nr. 896 18, Grethenstraße, Hofraum, 2 Ar 93 Quadrat=Meter, und Flur R Nr. 897/18, daselbst Garten, 5 Ar 99 Quadrat=Meter, neben Math. Felten und Adam Lück, nebst aufstehender Scheune, taxirt zu 3300 Mark,
sollen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 21. September 1899, Nachmittags 3½ Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Martin Schauff zu Köln=Longerich
bei brennenden Lichtern öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
ie Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Die
Köln, 16. August 1893. Elisenstraße 11.
Andr. Schaefer II,
Notar.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, 100 Stück K.20, baierische und galizische K.40, kleine Eier von jungen Hühnern. 100 Stück N..60. Kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei
von. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 17. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
:<space>„ L o u i s e n- M a r s c h“<space> v o n<space> T i e t z e l.<space>
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Paraphrase über das Lied„Wald-Andacht“ von Nehl.
„Venusrei gen“, Walzer von Gungl.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
6. Melodieen aus„Boccaccio“ von Suppé.
Zweiter Theil:
Ouverture aus„Fra Diavolo“ von Auber.
Arie aus„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
Auf Wunsch:„Schöne Schweizerinnen“, Solo für 2 Trompeten (Herren Stegmann und Gerlach) von Muth.
„Fackeltanz“ von Meyerbecr.
„Künstler-Revue“(grosse Fantasie) von Stetefeld. „Gambrinus-Galopp“ von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
onerire Häcksel, per Eir
Pferde-Besitzern reines Huusct, 4 K in
Säcken von 25 Pfd. frei Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Torfstreu, ballenweise, zu einem Drittel des Strohpreises frei Haus. Geschroter Mais als Ersatz für Hafer
F. G. Kirsoh, Frucht= und Fourrage=Handlung
Gr Kir Ssoil] Severinstraßze 11, am Severinsthor.
Nur der Erste Kölner Fleischbazar
38 Nothgerberbach 38,
neben der Poststraße, hält sein Renommé hoch. Trotz der Reiberei unserer Concurrenten am 9al verkaufen wir prima Ochsenfleisch von 45—55 Pfg., Kalbfleisch 50 Pfg., Schulter
(ganz) 40 Pfg., Gehacktes 60 Pfg., Filet 1.., Rostbeaf 70 Pfg. per Pfd.
Moskopp&amp; Küpper, 38 Rothgerberbach 35.
Standesamt der Stadt Köln.
14. August 1393.
Geburten. Johann Alexander und Maria Clara, Zwill. v. Joh. Hartel, Schiffer, zu Deutz, Pferdchensg..Joseph Anton Maria, S. v. Corn. Hub. Kreutzberg, Commis, Rheinaustr. 25.- Margaretha, T. v. Nathan Meinberg, Kaufm., Brabanterstraße 48. Gerhard, S. v. Adam Berres, Tagl., Thieboldsg. 47.- Maria Anna, T. v. Hieron. Blau, Schreiner, Hahnenstr. 24.. Otto Karl, S. v. Otto Alex. Leininger, Postbriefträger, Breitestr. 64.— Wilhelmine, T. v. Peter Esch Bäcker, Thieboldsg. 20.- Susanna, T.
Aloys Eisermann, Barbier, Follerstraße 69.- Joseph, S. v. Math. Humpfle, Tagl., Vonnerstraße 69.- Helene, T. Jacob Bremer, Hülfsbremser, Katha inengraben 20.- Peter, S. v. Joh Göbel, Schreiner, Carthäuserhof
" Johann Lambert, S. v. Joh. Müller, Schlosser, Filzengraben
- Aqnes, T. v. Christ. Keuter, Postschaffner, Weyerstr. 58.- Franz Walter. S. v. Franz Schmitt, Bäcker, Brunosr. 29.- Christine Maria, T.
Cornel. Rösgen, Metzger, Eifelstr. 8. Martin, S. v. Martin Hög, Tagl., Poll, Maifischg. 9. Erna Paula 1. Maria, T. v. Leonh. Backes, Kaufm., Hansa=Rina 60.- Louise Sophia, T. v. Karl Ferd. Gaffron, ocurist, Pantaleonsmühlengasse.ise Pauline Maria, T. v. Karl Bein, häftsgehülse, Vogteistraße 13. on. S. v. Val. Derkum, Colonial= waarenhändler, Severinswall 33.
Sterbefälle. Clara Henr. Wilh. Alwine Frye, geb. Köhler, 36., Minoritenstr. 11. Clara Dietz, Wwe. Beudel, 58., Lintg. 23.- Wilhelm. Köchner, geb. Müllejans, 44., Sevenstr. 65.- Margaretha Weis, 61., Bayenthal.- Peter Achnitz, 10 Weideng. 26.- Friedrich Guisez, rh., Post=Assistent, 28.. Neußere 8.- Stephan Weiden, 1 J. 4 Salzgasse 2.- Arthur Meyer, Mägler, 7., Thieboldsg. 117. Christiane Elis. Höppen, geb. Schinke, ., Stolkg. 15.- Anna Maria 3., Ulrichsg. 16.= Elise
Jos. 36. Hub 30
u Joh.
Pr Louis Ges Anton
Boß, geb. Brodrück, 27., Josephstr 38.- Gertrud Kleinertz, 1 M. 4 T. Schemmerg. 12. Sophia Brenner 3 M. 26., zu Arnoldshöhe.- Chri stian Pering. verh., Steinmetz, 39 J. Friesenstr. 57.- Katharina Pier, geb Merschky, 35., Gereonswall 89. Elise Balzer, 3 J. 1., Friesenstr 14.— Adam Herbert, unverh., ohne Gewerbe, 55., Quentelstr.—.— Johann Burbach, verh., Schlosser, 43 ., Thürmchenswall 20.- Heinrich Schmidt, Wwr., Hausirer, 42., Achterstraße 36.— Karl Müller, 4 M. 22 ., Kl. Griechenm. 43.- Joh. Nic. Konrad Reifferscheid, 3 M. 26., zu Arnoldshöhe.- Franz Wilh. Schlegel, 2 M. 9., Follerstraße 14.
Heirathen. Gerh. Jahn, Schlosser, u. Kath. Froitzheim, Beide v. hier. Jos. Schwarz, Anstr., u. Olga Feltes, Beide v. hier.- Andr. Hausen, Schlosser, u. Anna Gymnich, Beide v. hier.= Raymund Stolz, Magaz., v. Buch, u. Maria Schmitz, v. hier. Jos. Schumacher, Kellner, v. Weinähr, u. Eleon. Schneider, v. Berghofen.
Heiraths=Ankündigungen. Dr Rich. Hartmann, Referendar, Agrippa straße 30, u. Martha Jaußen, Jahn straße 22.- Jos. Honnef, Klempner, Heinrichstr. 26, u. Sophia Weber, An St. Agatha 37.— Ignaz Nittner, Schneider, Magnusstr. 12, u. Agnes Hilgers, Hildeboldpl. 18.- Jos. Gerhartz, Metzger, u. Marg. Bünder, Beide Alterm. 37.- Heinr. Schmitz, Bäcker u. Conditor, Chlodwigpl. 2, u. Maria Stammen, zu Hinsbeck.- Franz Len den, Hülfsheizer, Weideng. 64, u Kath. Mauel, Eigelst. 56.- Heinr. Jacoby, Gerber, Frankstr. 6, u. Christ. Borgs, Gr. Griechenm. 6.= Ant. Edelhausen, Schreiner, Friedrichstr. 72, u. Odilia Heller, Alterm. 33.- Wilh. Heinr. Terstappen, Wwr., Rentner, zu Bracht, u. Elisab. Kemp, Wwe Modemann, hier.- Urban Ollig, Landwirth, zu Godorf, u. Jos. Dahmen, Hohestr. 134B.-Ant. Strecker, Maurer, Kl. Griechenm. 90, u. Sophia Zander, Weißbütteng. 18.- Mart. Reinicke, Kaufm., zu Paris, u. Const. Wilckes, Rosenstr. 20.
zu M. unve straße M gent. Ct 70 Rolle,
à Durchreisende. Prinz Heinrich, Bruder des Kaisers, traf vorgestern Abend um 10 Uhr 25 Min. mit dem holländischen Zuge nebst Gefolge hier ein und fuhr um 10 Uhr 47 Min. nach Basel weiter.— Großherzog Peter von Oldenburg, der vorgestern Abend, von Oldenburg kommend, auf dem Hauptbahnhofe eintraf, stieg im Hötel du Nord ab und besuchte gestern Morgen den Dom.
Ein Missionar aus dem deutschen Schutzgebiete in Africa, der hochw. Herr Mathias Dier, traf vorgestern in Köln ein. Derselbe ist in Trier gebürtig und von dem Steyler Missionshause nach dem Togolande entsandt worden, wo er als Superior der Station Adjido bei Klein=Popoe vorsteht. Am 25. Juli d. J. kam der hochw. Herr in Hamburg an, und voraussichtlich wird er bis Anfangs October in Deutschland bleiben, um dann wieder nach seinem Wirkungskreise zurückzukehren. In seiner Begleitung befinden sich zwei Negerknaben, von denen der Eine, Aloysius Adama, neun Jahre alt, Sohn eines Farmers, bereits getauft ist, während der Andere zehn Jahre alte Latevi, ein Fischersknabe, noch ungetauft ist. Als am 17. Juli v. J. Herr Dier nebst mehrern andern Missionaren aus dem Steyler Missionshause nach Africa abreiste, überreichte ihnen der Hr. Erzbischof Philippus das Missionskrenz
Leuchtkraft des Gases
am 16. Aug. 1893. Gasfabrik 19,8, Lab. 19. Stadt—.
Kölnische Omnihus-Actien Gesellschift
Donnerstag den 17. August:
Eröffnung der Linie EhrenfeldNeumarkt-Waidmarkt.
Die Wagen fahren durch folgende Straßen: vom Neumarkt durch die Cäcilienstraße, Wollküche, Sternengasse, Hohepforte, Waidmarkt alle 15 Minuten
ab Ehrenfeld von Morgens 7 Uhr bis Abends 11 Uhr, ab Waidmarkt von Morgens.40 bis Abends 11.30(letzter Wagen). Auf der Linie Ehrenfeld—Neumarkt—Schiffbrücke gehen die Wagen
alle 15 Minuten
ab Ehrenfeld von Morgens.50 bis Abends 11 Uhr,
„. ab Schiffbrücke von Morgens.30 bis Abends 11.30(letzter Wagen), so daß von Ehrenfeld nach Neumarkt und umgekehrt alle 8 Minuten ein Wagen fay. Die Direction.
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl.
inladung.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche Generalversammlung
den 18. August, Abends 8½ Uhr, in der Rest
auration
Freitag ven—.„
Hoevel, Sandbahn 10.
Tages-Ordnung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abse lu ses. Bericht der Revisoren und deren Antrag auf Decharge.
3. Beschlußfassung betreffend Verminderung der Hypothekenschuld des Vereins.
4. Wahl von neun Vorstands=Mitgliedern.
9. Wahl der Revisoren für 1893/94.
6. Ergänzung des§ 8 der Statuten.
Um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder wird gebeten. Köln, 10. August 1893. Der
Wallfahrt nach Kevelaer.
Samstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deitlicher Adresse zu versehen und In. Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Montag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. [Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.] Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 A. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Dinstag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
*
Ehrenppeis und goldene Medaille Mülheim a. Rh. 1892.
OO a
RR- egbtger„ 91
nhaber: Joseph Etscheit-Dey.
Roonstrasse 33, am Königsplatz.
Fernsprecher 866.
Mosel-, Rhein- und Roth-Weine.
Vorzügliche Tischweine von 60 Pfa. an bis zu den feinsten Gewächsen. Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Cognac. Deutscher Champagner eigener Marke.
Verkaufsstellen zu Originalpreisen:
Benesisstrasse 28. Ecke Mittelstrasse, Jos. May Friesenwall 67. A. Heckers.
Gereonsdriesch, Ecke Klingelpütz, G.&amp; J. Conen Hahnenstrasse 5, W. Kauth.
Hohenstaufen-Ring 6. Fr. Baulig.
Jahnstrasse 1. Fr. Frenzer.
Ehrenfeld, Droguerie Graf, Venloerstrasse 288.
Preislisten und Proben auf Wunsch zu Diensten.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
M
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Köln Hotel Nordstern, HUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.