lung
utenus,
nsal und
cheinen,
and.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Singeigen gert; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*"**** P• T T
*
Nr. 60.
Köln, Freitag, 5. März 1893.
Siebenter
#4
Wirklic
rant.
r,
II.
MUk.
t billiger.
hl.
eins.
je.
o ein Conun gelangt
d lebenden
Uhr,
osteln
enstr. 18,
verkau
wegen totaler Aufgabe der Mädchenkleider und Mädchenmäntel für—12 Jahre.
Bei dieser Gelegenheit wird das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für Frühjahr und Sommer
completirt ist, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth zu
ganz ausserordentlich billigen Preisen gegen baare Zahlung abgegeben.
Günstigste Einkaufs=Gelegenheit für sparsame Hausfrauen zu„. Communion-, Conürmations-, Braut- und Erstlings-Ausstattungen.
Breitestrasse mang Gahallen Breitestrasse
Franz Schätter,
Tricotagen und Strumpfwaaren. Knaben-Garderobe, Wäsche, Corsets.
Die geehrte Kundschaft mache auf meine 3 Schaufenster aufmerksam
Der Ausverkaufspreis ist deutlich mit Blaustift neben den sonstigen Preis gesetzt
Sehr preiswerth!
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mart.
Orig.=Loose 3 M. Partieen Rabatt 150 Antheil an 50 Loosen N..50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Weseler Geld=Lotterie.
1hr Antheil an 25 Loosen.50 Mark
die die uie ue iie die zie die die se 2
Prachtwerk ersten Ranges!
Festgabe
zum 50jährig. Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste,
kam sichersten wirkende Mittel
gegen geschwollene als auch loffene Frostschäden. Dieser Balsam macht die Hände nicht fettig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken à Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1, Camph. 5, Decoct. Millef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1.
In Köln bei Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt.
d Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehausen, Brannsberg.
Vaters Zu verkaufen:
sind nebst eingeführt
d.
März 1893, t in der eln," Schilsend
glieder eridbesitzerempfieh gärtnerei,
Sachem. gemeinen r den Anein Völn
5 gebrauchte Betten, Waschcommoden, Oefen, Kronleuchter, Sopha, Stühle, Tische 2c. sowie
per Gelegenheitskauf Spottbillig
eingekaufte
neue
als: Schränke, Verticos, Stühle, Tische, compl. Betten, ein nußb Blumentisch, Galerieschränke, Sophas, Divans, ganze Plüschgarnituren, Kameeltaschen= Sophas, Trumeaux, Spiegel aller Art.
Neumarkt 24
zu Köln,
vereideter Taxator u. Auctionator.*
□
□
Seine Zeit, sein Pontifikat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. Joh. Weinand,
Gymnasial-Oberlehrer und Religionslehrer in Aachen, Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Neue, reich illustrierte Ausgabe.
488 Seiten Lex.-80
Mit 153 Abbildungen, einem Titelbild und Farbentitel, sowie vorgedruckten Empfehlungen vieler Kirchenfürsten.
In Original-Prachtband mit reicher Farbenund Goldpressung Mark 12.—.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Modell 1892, wenig benutzt, Rahmenbau, Polsterreifen, Uebersetzung 59“, zu nur 210 M.(neu 460.),
Hochrad,
56“, Vollreifen, leichte, solide Tourenmaschine, zu 90 M. gegen Kasse zu verkaufen. Gladbacherstraße 22, part.
Billig,
*
Mit 153 Abbildungen!
Schaftstiefel, niedere Schnür=, Klapp= und Zugschuhe, Damen=; Leder= u. Stoff=Zugstiefel, niedere Damenschnürschuhe, alle Sorten starker Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer,
vorm. Abel,
Heumarkt in Köln,
gegenüber der Grotte.
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit
S<space>—<space>—<space><space>—<space>*<space>
Nr.
mit starken, gepinnten Sohlen.
K. 2,60.70 2,90
Nr. 31 32 33
.25 3,50
N. 3,70 3,90 4.20.25
Knopfstiefel,
bestes Wichsleder.
2 Zithern
sehr billig zu verkaufen.
Ritterstraße 32, 2. Etage,
Seit unserer letzten Bekanntmachung am 4. Februar empfingen wir von
den Erben des Herrn Commercienrath
Sechstausend Mark baar.
Diese schöne Gabe kam zu einer Zeit, wo unsere Kasse am schlechtesten bestellt war und fand für Suppe und Brod sofortige Verwendung. Wir sind dafür ganz besonders dankbar.„
Ferner gingen an sonstigen Extragaben ein: v. R. Schmeidel, Brückenstraße 6. M 10. Hanni R. 5. Truida en Jan N. 20. O. L. G. R. M. 40. C. T. durch H.## 2. H.# 20. Frau Caroline Bing R. 20. Ges. beim Funken=Marine=Ball in dem Victoria=Saal durch Frau Gräber R. 6,75. E J. K. 4. V. K. 3. W. S. K. 10. Frau F. Schoenen K. 20. N. N. R. 1.
C. F. A. 5. R. W. M. 10. M. G. 3 Aachen K. 20. Schiedsm. Hax B. L. N. 25 und K. s. C. R. 15. Im Briefkasten vorgesunden N. 20 und K. 4. Ungenannt# 10. E.., Ueberschuß der Schneeball=Collecte, R. 1,24.
Albertusstraße, R. 6. Erlös aus Freimarken K 0,90. Kartengeld, Restauration Wirtz, R. 2. Ungenannt K. 10. W. K. R. 5. Schiedsm. Victor Noeker W. M. 3. G. S. R. 50. Vom Kölner Sängerkreis durch Franz Schmidting K. 20. Schiedsm. Buch R. 5. Speck R. o. N. N. per Post s. 13. Wofür wir herzlich danken.
Wir bitten um fernere gütige Zuwendungen, da unsere Mittel fast ganz zu Ende sind.
Köln, 28. Februar 1893.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
H. F.
Düsseldorf, Casernenstraße 5 und Wallstraße 35.
Empfehle meine Stahlpanzerneuesten Systems, sowie ca. 20 Stück in Zahlung zurückgenommener gebrauchter, theils neu renovirt, welche ich sehr binig abgebe.
Preise und Zeichnungen meiner neuen Geldschränke stehen zu Diensten
Geschäftsaufgabe halber.
1 Federwagen 30 Ctr. Tragkraft, 1 Decimalwange, 5 Ctr.„
1 Wannemühle, Im. Gewicht. 1 Strohpresse. Alles fast neu, billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cachemites
in schwarz, weiß und crôme, rein Wolle, doppeltbreit, in soliden Qualitäten a Meter 1,20 M. und höher
&amp; L. Schmitz,
72, Schildergasse 72, neb. d. Bade=Anst.
Nr. 23 24
t. 2,35 2,45 2,60 2,75 2,90 3,20.50
Nr. 30 31
92e9
R. 3,75 4 4,25 4,50 4,75
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft 48 Schildergasse 43.
28 29
8. Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung am 16. bis 18. März.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300., 5000., 4 X 3000., 8 N 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Otiginal=Locs 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, ¼ Antheil 1 Mark.,“ Zur Erhöhung der##0 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark Gewinn=Chance 1„„„„#%
Ströhmer&amp; Co., Bauk=Geschäft, Schildergasse 88.
Filiale Unter Goldschmied
Ecke
empfiehlt
hochfeine gebr. Kaffecs in der Preislage von R. 1,60 bis N. 2,00, Cacao, lose und in Dosen,
Chocoladen in großer Auswahl,
Brannschweiger Conserven
und Champignons,
Preißelbeeren,
Gothaer Cervelatwurst,
Emmenthaler, Holländer,
Limburger und Eidamer Käse,
Grobkörnigen Caviar.
sowie alle übrigen Colonialwaaren in stets frischer, bester billigsten Preisen.
1
Hülsenfrüchte, brillant kochend,
Teigwaaren und Maccaroni, Holsteiner und Süßrahmbutter, Knorr's Suppen=Einlagen, Stearinlichte in allen Packungen, Ungar. Blüthen= u. Kaisermehl, Apfelsinen, Citronen, Datteln und Feigen,
Brandsma=Thee, lose u. in Packeten, deutsche u. franz. Cognacs, Puddingpulver, Bauille 2c. 2c.
stets frischer, bester Qualität zu den
ualität zu den
billigsten Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Ulomart(5 7.
4
1

Seite 2.
Kölner Localinzeiger Nr. 60 4 Freitag. 3. März 1393.
Offene Stellen.
S
Tüchtige Schreinergel
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sucht auf sofort die
Dreherei und Schreinerei Heimbach bei Zülpich.*
Erfahrene Dachdecker und Bauklempner gesucht. Odenthal, Bickendorf.
gerMann,
33 Jahre, katholisch, verheirathet, mit uten Schulkenntnissen, sucht eine Vertrauensstellung, gleichviel in welcher Branche. Caution in beliebiger Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann,
Stadtreisender.
Eine hiesige renommirte Weinhandlung sucht für den Verkauf ihrer Weine speciell an Privite für
Köln und Umgegend eine geeignete, mit der Kundschaft vertraute Persönlichkeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Für ein bess. Drognen=, Material= und Colonialwaaren=Geschäft
wird ein junger Mann aus gut. Fam.
in die Lehre gesucht.
Eintritt sofort.
Fr.=Offerten sub V N 681 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg., 1
——
welcher mit Comptoir= und Lagerarbeiten vollkommen vertraut, längere Zeit in En#land gew. u dort gereist, wünscht Stellung bei mäßigem Gehalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Brennerei u. Liqueur=Fabrik in
einem rheinischen Städtchen sucht einen
Comptoir=Lehrling
aus guter Familie zum baldigen Eintritt. Pension im Hause.
Gefl. Fr.=Offerten u. V H 676 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Arbeitsjunge für Austreicher
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
Schmiedegeselle gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
2 tücht. Schneider Ferecht
ulum 25.
Jemand zum Besorgen von
auf einige Stunden des Tages gesucht. Friesenstraße 39.
„„„
Packeten
1 erfahren. Schreinergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Kalt, Hauptstraße 174.
Ein j. geo. Mann,
welcher längere Jahre in Weinhandlung thätig und mit sämmtlichen Kellerarbeiten vertraut, sucht Stelle per jetzt oder später. Off. u. W P 100 besorgt die Annahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
gesetzten Alters, selbständ. Correspondent, sucht Beschäftigung, wenn auch für halbe Tage(Beischreiben der Bücher 2c.). Gefl. Fr.-Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein junger Mann,
19 Jahre alt, welcher auf dem Comp toir einer Wichsefabrik gelernt und gegenwärtig in einer Destillation u. Liqueurfabrik, verbunden mit Mehl= u. Futter=Artikel=Handl., für Comptoir u Lager thät. ist, sucht pr. 1. April anderw. Stell. Gefl. Fr.=Off. unter 1 C 610 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
sucht zum 1. April oder später Stel lung als zweiter
in feinerm Hause.
Gefl. Fr.-Off. u. V R 685 an Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Rath. Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50—52, 2. Et.
Ich suche ein in der bessern Küche und Hausarbeit erfahrenes, selbständ.
Mädchen.
(Keine Wäsche.) Marhilstem 8.
Ein Zügel=Lehrmädchen
ohne Vergütung gesucht. Vogteistr. 4.
Kostüme auf sofort gesucht. Breitestraße 42, 1. Etage.
zum sofortigen Eintritt ein zuverläss. besseres Dienstmädchen für alle Hausarbeit, welches perfect kochen kann. Nur Solche mit besten Zeugn. wollen sich melden Steinstraße 24, 1. Et.
für Spiel gesucht.
und Galanteriewaaren
Hohestraße 156.
Ein gesetztes kathol
G sofort gesucht.
Mädchen Eigelstein 76.
Ein ordentliches
chen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 58.
ath. Zweitmädchen
sofort gesucht.
Nivpes, Niehlerstraße 36.
in der Colonial=, Materialwaaren=
estilleriebranche erfahren, sucht pe sofort Stelle für Lager oder Reise Beste Zeugnisse, mäßige Ansprüche.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 264 an d Geschäftsstelle d. Bl.
katholisches Küchenmä
cht Stelle in st. herrschaftl Fr.=Offerten unter Nr. 257 Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen= u. Kinsofort Stell Frau Drolshagen, Enggasse 4
M hermädchen suchen
dermädchen suchen sofort
vom Lande sucht sofort Stelle.
stütze der Hausfrau,
Mädchen für Küche Dritt= und Zweitn Zeugnissen suchen E
Frau Herweg,
stelle.
Probsteigasse 43
Ein
Zeugnissen
sofort Stelle für Küche und arbeit. Eintrachtstraße 149.
Für Volks= und höh. Töchterschulen
mit guten Zeugn.
Hehrmädchen, kathol., für ein Co#lonialwaaren=Geschäft gesucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Anständig. Mädchen Hauste
arbeit. Ursulaplatz 9.
Junges flinkes Mädchen f. l. Näharb. 2) gesucht. Zu melden 1 bis ½3 Uhr Hahnenstraße 53, 1. Etage, links.
Stellen-Gesuche.
R TARAO DAS MO
Jung. Mann sucht Stelle als Diener, Portier##### ähuliche
Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes
ein. Arztes u. nachher läng. Jahre eines Apothekers führte, sucht, gest auf beste Zeugnisse, passende St zum 1. April oder Mai.
Fr-Offerten unter UT 665 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein
gesetzten
aus guter Famili einem ruhigen Haush seitige Vergürung nüt Gefl. Fr.=Off. unter
wünscht sich
V L 679 a.
Arbeits-Gesuche.
Feinste Süssbutter,
MK 9,30
Zurgebrach, Baiern.
Für Brantkleider!
chwere schwarz. u. farbige Seider sse, Robe 18, 22, 24, 35
Tafelherd mit mess. Kessel zu verkaffen. Stephanstraße 9.
Lorbeer= und 2 Feigenbäume für 50 M zu verkaufen Köln LindenKlosterstraße 17
Maiolica, emaillirt und
se Masolica
acken Inspfierr 30
billigen Preisen
Majolica, emaillirt uno lackirt, feinste Ausstaltung Garantie für gutes Brennen
Backen empfiehlt zu äußerst
StephanHolsteiner Tafelbutter
Pfg., bei 5 Pid. 105 Pfg per Pfd. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Partie leere Kisten billigst abzug Kalk, Mülheimerstraße 7.
Amboß, ein Schraubstock, sowie Blasebalg, gut erhalten, sehr bill. derk. Ehrenfeld, Thebäerstr. 172.
zu verkaufen.
i und ein Heckkorb
Breitestraße 54
Knochenschinten zu verk. Hosengasse 27.
verkaufen.
Rothgerberbacht4.
Nur Original
ler 2
à 3 Mark.
e 217. Bonnerstraße 19.
oose
ISA
Silber, Juwelen so Pfandscheine kauft allerhöchsten, Elsterg 24, am Museum.
öbel und Oefen werden stet angekauft. Achlerstraße 4
mit sicherm Verschluß mit Preisangabe postlagernd J. Z.
Chür= und Schrankschlösser
werden zu 50 Pfg. gut reparirt sowie Schlüssel zu 40, 60—75 Pfg angefer tigt. Verspohl, Palmstraße 3. Karte genügt.
Hühn.-u. Taubenfutter
Perl-Mais, Weizen, Gerste. Hafer. Wicken
äusserst billig.
Fourragehlg. Eigelstein 135.
Ein Drahtvettchen für Kinder bis 12
*<space> J.<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Federwagen, 20—30
Tragkraft zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe ur an die Geschäftsstelle d.
Stetiger Aukauf gebr. Säcke.
h. Müller, Pantaleonsmühl —10. Fernspr. 846
ca. 20 Quadrat=Meter eine Haushaltungs=Tr. kaufen gesucht. Off. sub postlagernd Kö.n.
Zu vermiethen.
u
Aiui Stolkgasse
gegenüber dem Eingang d. neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet,
eutscher Ring 5.
ermiethen.
Lülsdorff,
der Kleinen Sandl
desgleichen ein
kleines
mit Comp oir zuvermiethen. Näheres
Kleine Sandkanl 3, 1. Etage.
Das neu gebaute Geschäftshaus iritiussteinweg 2A, neben Post, Ladenlocal, 10 Räume großer, ganz unterkellerter
und
Rosenstraße 22.
Zwei Parterrezimmer
vermiethen. Rinkenpfuhl 9.
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Schildergasse 42,
ntresol, abgeschl., und Souterrain zu miethen. Bescheid im Laden.
Pantaleonswall 73
Weyerstr.), Unterhaus zu ve en. Bescheid Jahnstraße 23.
Miter oder“ ohne
—4 Personen zu verPeterstraße 45.
Zimmer Zu vermiethen. ier Buttermarkt 25.
Pa# Zu vermiethen. Unterhaus für Aulkt. Bäcker, Metzger, Specerei, Gemüse=Handlung, gute Lage, sowie prachto. Wohnunl. von—5 Zimmern billig. Bescheid Victoriastraße 82 in Kalk oder Schnurgasse 34, Köln.
Möblirte Zimmer
veimiethen.
an ordentl.
Handwerker Gertrudenstraße 35.
Nippes, Gartenstraße Nr. 26,
und 3 Mansarden an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Belvedere in Müngersdorf,
1. Etage von 8 Räumen
mit Antheil an prachtvollem Garlen billig zu vermiether.
Schöne möblirte Zimmer mit
Pension 45—50 Mark.
Unter Hutmacher 2, Ecke Heumartl.
für jedes Geschäft. sowie schöne, prachtvolle Wohnung., möbl. u. unmöbl., an brav Leute billig. Besch. Schnurgasse 34.
9 freundliche Zimmer zu vermiethen. Mariengarlengasse 19.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Unterhaus
olle 3. Etage,
vier helle luftige Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsplatz-8.
luftige Zimmer an stille Familie abzugeben.
Rothenberg 1.
Schöne groß **
Billige Wohnungen.
In dem vollständig neu restaurirten Hause Elsaßstraße Nr. 33 sind schöne Wobnungen(je zwei und drei große durcheinandergehende Zimmer) zum Preise von 9 Mark an pro Wonnung an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Billige und schöne Wohnungen:
Erdgeschoß und
Etage N.—, „„ 4,50,
3.„„.—.
Näheres Elsaßstraße 45.
luft Zimmer 1 Etg.straßen2 lufk. Immet, wärts, mitallen Bequemlich keiten an anständige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 40.
1 möblirtes Speicherzimmer
an ein anständ. Mädchen billig zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Ein fein möblirtes Zimmer, parterre, E mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Große Neugasse 40.
6) od. 3 durcheinandergehende Zimmer — 1. Etage, mit allen Bequeml. billig. Gereonswall 124(Neustadt).
siche Seite 4.
für
eignet,
billig zu vermiethen.
Besch.id Georgplatz 10.
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit separatem Eingange, für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Besch. 3. Etage oder Eigelstein 44.
Stadtverordneten§ Köln, 3. März 1893.
Die gestrige Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, erklärte sich mit der Aufstellung meyrerer Ruhebänke durch den Kölner Verschönerungs=Verein auf dem Maria=Ablaß= Platz vor der dortigen Gartenanlage einverstanden.
Gegen die Umwandelung einer Assistentensteire II. Klasse bei der Sparkasse in eine solche I. Klasse fand sich nichts zu erinnern.
In Folge Ueberfüllung der katholischen Schule am Mauritiuswall haben in den letzten Jahren wiederholt Umschulungen in die benachbarten Bezirke stattfinden müssen. Auch bei den evangelischen Schulen haben solche Umschulungen vorgenommen werden müssen, welche sich bis zur Schule am Hunnenrücken erstreckten. Mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Bebauung hat die städtische Verwaltung deshalb den Bau einer 21=klassigen Volksschule an der Richard=Wagner=Straße in Aussicht genommen; 14 Klassen sollen für ein katholisches System und

Seite 3.
sieben für eine evangelische Schule bestimmt sein. Außerdem sind eine Rectorwohnung und ein Zeichensaal sowie eine Turnhalle vorgesehen. Vorerst soll die erste Abtheilung des Schulgebäudes mit acht Klassen erbaut werden. Die Kosten hierfür betragen 84,500 M. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage und der von Hru. Baurath Heimann vorgelegten Skizze einverstanden.
Für Gas= und Wasserrohr=Umlegungen auf dem Deutschen Ring, welche erhebliche Planirungskosten erforderten, wurden 14,000 M. bewilligt; ferner für den Anschluß städtischer Gebäude an die Cana= lisation ein Nachcredit von 1400 M.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Hohestraße Nr. 126 600., Vor den Siebenburgen Nr. 45 25., Burgmaner Nr. 21 90 M. für das Qu.=Meter.
Hr. Neuß bemerkte, daß der Bodenpreis an den Siebenburgen wenigstens 50 M. für das Qu.=Meter betrage. Die Stadterweiterung bezahle in weit entlegenen Gegenden 25 M. In dem vorliegenden Falle empfehle sich darum, die Entschädigung zu erhöhen.
Hr. Beigeordneter Stübben erklärte, daß das Grundstück eine Tiefe von 70 Meter habe und bei der Entschädigung nur Hinterland in Betracht komme. Mit dieser Aufklärung erklärte sich der Vorredner zuAn der Kirche Groß St. Martin sind sechs Qu.Meter aus dem Kirchengrundstück an die Straße gefallen. Es soll ein GrundstücksAustausch stattfinden, wonach die genannte Fläche unentgeltlich an die Stadt abgetreten werde, wogegen die durch Gitter eingefaßten Zwickel in der nordwestlichen Ecke der Kirche und auf der Nordseite an der Zollstraße in den Besitz der Kirche übergehen, aber stets unbebaut bleiben müssen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Aus Anlaß eines Baugesuches an der Riehlerstraße auf der Strecke Zoologischer Garten=Mülheimerhaide legte Hr. Beigeordneter Stübben eine neue Fluchtlinie für die Riehlerstraße von der Lennestraße bis zur Mülheimerhaide vor. Danach sollen die Baufluchtlinien auf beiden Seiten um vier Meter gegen die jetzige Fluchtlinie zurücktreten, um die Anlage von Vorgärten und Freitreppen zu ermöglichen. Die Erdgeschosse der Häuser sind hochwasserfrei anzulegen, wie auch die Straße eine solche Regulirung erfahren soll, daß sie hochwasserfrei wird. Die betreffenden Pläne wurden genehmigt.
Gegen die Durchführung der Ohmstratze und anderweitige Festsetzung der Fluchtlinien derselben bis zum Zugwege fand sich nichts zu
Aus Anlaß der Anlage des neuen Schlacht, und Vieh=Hofes ist eine
Verlegung des parallel mit der Eisenbahn laufenden bisherigen Kirch= 1 gestern den ganzen Vormittag in Anspruch. Derselbe bestreitet,
hofwe es zu Nippes nöthig. Der Ersatzweg soll ebenfalls parallel 1 seinen geschäftlichen Unternehmungen betrügerische Absichten gehab
hofweges zu Krodes slochig, Se. Shiagtee##. mam die 1 hahen Am 1 Aug 1889 übernaum er hier in Köln das Galant
Locales.
* Cardinalsseier. In der Sitzung des großen Diöcesan=Comité's am 1. d. M.(vgl. die gestrige Nummer d. Blattes) war als Grundsatz aufgestellt worden, die weitern Vorbereitungen— zunächst für die Einholungsfeier am 16. März— einem lediglich aus den Kölner gliedern zu bildenden Geschäftsführenden Ausschuß zu übertragen. In denselben wurden von der Versammlung gewählt die Herren: Reichensperger, Landgerichts=Director(Vorsitzender); Jansen, Justizrath und beigeordneter Bürgermeister(stellvertretender Vorsitzender); Jac. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann(Schriftführer); Elkan, Bankdirector (Kassenführer); I. P. Bachem, Verleger; Dr. Berlage, Dompropst; Karl Custodis, Rechtsanwalt; Dr. Dumont, Domcapitular; Otto Loosen, Stadtverordneter; Franz Rody, Kaufmann; Clemens Aug. Schoenewald, Decorateur; Thomas, Ehrendomherr und Stadt=Dechant; Die Besorgung der Fahrkarten für diejenigen Herren des DiöcesanComité's, welche an der Fahrt mit dem Extrazug nach Koblenz theilnehmen, hat Rechtsanwalt Custodis=Köln übernommen, an den man Anmeldungen(Preis 10 M) richten wolle. Etwa 150 Herren im Ganzen können sich betheiligen. Ritterhauptmann Graf Spee theilte mit, daß der katholische Adel der Erzdiöcese mit fünf Herren an der Einholungsfahrt sich betheiligen wolle, und zwar werden dies Vertreter des rheinischen ritterbürtigen Adels, der Malteser=Genossenschaft und des Vereins katholischer Edellente sein. Das ausführliche Fest Programm für den 16. März wird demnächst erscheinen. Ueber die Veranstaltungen am Haupt=Festtage(3. Mai) wird erst später wieder unter Zuziehung des großen Diöcesan=Comité's beschlossen werden.
a Ein Betrugs=Proceß, 1 ssen Verhandlung mehrere Tage in Anspruch nehmen wird, hat gestern vor der hiesigen Strafkammer begonnen. Hauptangeklagter ist der Kaufmann Emil Giers von hier, welcher beschuldigt ist: 1. in den Jahren 1890 und 1891 die RheinischWestfälische Bank um 100,169., 2. am 23. März 1891 den Director Berghausen um 25,740 M. und 3. von September bis December 1891 das Vermögen des Directors Richard Hoffmann um 25,000 M. durch Vorspiegelungen falscher und Unterdrückung wahrer Thatsachen geschädigt zu haben; ferner wird demselben zur Last gelegt, daß er durch Aufwand übermäßige Summen verbraucht und seine Handelsbücher unordentlich geführt habe. Wegen Beihülfe sind noch eine Anzahl Personen mit angeklagt; zwei derselben sind wegen Krankheit entschuldigt, während gegen einen dritten Angeklagten, der unentschuldigt ausgeblieben war, ein Haftbefehl erlassen wird. Die Vernehmung des Giers nahm gestern den ganzen Vormittag in Anspruch. Derselbe bestreitet, bei
mit der Eisenbahn, aber mehr landeinwärts gebaut werden, wozu die Eisenbahn einen entsprechenden Theil der Grundstücke hergeben muß.
Die betreffenden Fluchtlinien wurden genehmigt.
Gegen den Plan der Anlage einer Verbindungsstraße zwischen Zülpicherstraße und Bachemerstraße zur Erzielung einer bessern Verbindung zwischen Lindenthal und Sülz fand sich nichts zu erinnern Bezüglich der Erbreiterung der Bachemerstraße ist, wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, ein Einverständniß mit den betreffenden Grundbesitzern erzielt. Die neue Straße wird bis zum krummen Kringsweg 16 Meter breit, dann bis zur Zülpicher Straße 22 Meter breit hinter dem alten evangelischen Friedhof her weitergeführt. Dieselbe soll später mit Bäumen bepflanzt werden. Das sogenannte Weiherkühlchen und andere Weiher werden durch Anlage der Straße vernichtet
Von mehrern Stadtverordneten wurde der Antrag eingebracht, eine Commission für die Berathung des gegenwärtig dem Abgeordnetenhause vorliegenden Gesetz=Entwurfs Adickes betr. Stadterweiterungen einzusetzen. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin, daß erst in der Herrenhaus=Commission die erste Lesung
des Gesetz=Entwurfs stattgefunden habe. Dort habe bereits der Entwurf Abänderungen erfahren. Am 16. d. Mts. finde die zweite Lesung statt und sei dann erst die Stellungnahme der Königl. Staatsregie rung zu dem Gesetz=Entwurf zu erwarten. Wann der Entwurf im Plenum des Herrenhauses verhandelt werde, sei noch gar nicht abzusehen. Auch sei es fraglich, ob der Entwurf überhaupt in dieser Seision noch Gesetz werde. Jedenfalls empfehle er, die Erklärung der regierung abzuwarten. Die Materie sei eine sehr schwierige. Wi die hiesigen Interessenten zu diesem Entwurf sich stellten, sei aus den Verhandlungen im Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein zu ersehen, und es werde zweifelsohne auch an AbänderungsVorschlägen von dieser Seite nicht fehlen. Er persönlich habe als Berichterstatter der Herrenhaus=Commission ein großes Interesse daran,
den Erklärungen der Staatsregierung beizuwohnen, und deshalb bereits gebeten, die Verhandlung auf den 17. zu verschieben, da er am 16. d. M. durch den Empfang des Hrn. Cardinals Krementz in Anspruch genommen sei. Aus der Versammlung wurden mehrfach Wünsche geäußert, daß die Stadtverordneten=Versammlung immerhin rechtzeitig ihre Ansichten zu dem Entwurf aussprechen, weshalb der Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden soll.
Die Vorschläge der Bau=Commission bezüglich der im Jahre 1893/94 vorzunehmenden Wege= und Trottoir=Verbesserungen in den Vororren sind bereits in Nr. 57 des Kölner Local=Anzeigers mitgetheilt worden. Von einer eingehenden Berathung derselben wurde abgesehen, da die Vertreter der Vororte zu den bezüglichen Berathungen der BauCommission zugezogen worden sind.
Hr. Rfeiffer machte aufmerksam darauf, daß für Decklage in Basalt in der Subbelratherstraße von der Sennfelderstraße westwärts sowie in der Rochusstraße von der Venloer= bis zur Frohnhof=Straße zusammen 14.600 M. angesetzt seien. Seine Firma habe vor zehn bis elf Jahren diesen Straßenzug für 9000 M. neu angelegt, und die Decke habe auch bis jetzt gehalten. Er könne sich nicht erklären, daß die Erneuerung sogar viel mehr als die Neu=Anlage kosten solle. Entweder werde hier mehr gemacht, als nöthig, oder die Stadt arbeite zu theuer.
Die 55. Zilkens und Stübben machten geltend, daß die anaesetzte Summe für eine gediegene Erneuerung der Straßenstrecke wohl nicht zu hoch sei. Gespart könne nur in der Güte des Materials werden: das würde aber um so mehr Unterhaltungskosten verursachen.
Hr. Dr. Roeckerath hielt immerhin die Sache für wichtig genug, daß sie in der Bau=Commission aufgeklärt werde, was denn auch geIm Uebrigen wurde, nachdem noch einige locale Wünsche vorgebracht worden, die ganze Vorlage der Bau=Commission en bloc angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, bezüglich der Grundstücks=Entschädigung Große Sandkaul Nr. 34 den Proceßweg zu beschreiten und zur Anlage des Richtweges vom Zülpicherthor zur Berrenratherstraße die Enteigung der Grundflächen
#ie Verpachtung eines Grundstücks der Theresienstraße zu Lindenthal und des Zoushofes zu Eggenhoven, letztern zu 27 M. pro
Morgen, wurden genehmigt.
Als Revisoren des Depositoriums der Stadtkasse wurden die Herren Zilkens, van der Zypen, Mengering und DuMont gewählt.
Gegen die Anstellung des Militairanwärters P. Schwarz als Bureau=Assistent erster Klasse und gegen die Gewährung von Wittwen= und Waisen=Geloern an die Hinterbliebenen eines Beamten sand sich nichts zu erinner.
Leuchtkraft des Gases
am 1. März 1893 Gasfabrik 18.1. Lab.—. Stadt—.
seinen geschafttichen Ankernehmungen eeriuh
haben. Am 1. Ang. 1889 übernahm er hier in Köln das Galanteriewaaren=Geschäft der Firma Obladen und Grevemeyer zum Preise von 30.000 M. ohne im Besitze von Baarmitteln zu sein. Der Kaufmann Jean Schäfer trat mit einer Einlage von 20,000 M. als Geschäftstheilhaber ein. Giers verschaffte sich zur Bezahlung der Kaufsumme von einem Pariser Bankhause Wechsel; zur Deckung derselben trat er mit der hiesigen Geschäftsstelle der Rheinisch=Westfälischen Bank in Verbindung, welche ihm wegen des vorzüglichen Rufes der übernommenen Firma und, da er größere Depots brachte, einen größern Credit einräumte. Giers, welcher der Bank faule Kellerwechsel als gute Kundenwechsel übergab, wußte den Director der Bank durch falsche Vorspiegelungen zu bestimmen, ihm ein Separat=Conto einzurichten. Eine Bürgschaft des Vaters des Giers über 20,000 Mark erwies sich als werthlos. Giers verpfändete ferner sein Mobilar für 20,000 Mark an die Bank, wobei er aber verschwieg daß er dasselbe vorher schon dem Director Berghausen verpfändet hatte. Am 31. December 1891 kam Giers in Concurs. Als der Geschäfts=Theilhaber des Angeklagten Giers Kenntniß von den Wechselreitereien desselben erhielt, trat er am 23. März 1891 aus der Firma aus. Jetzt trat nun Giers mit dem Director Berghausen in Verbindung, den er zu veraulassen wußte, ihm drei Accepte zu je 10,000 Mark zu geben; er verpfändete diesem dafür sein ganzes Vermögen zur Sicherheit für pünktliche Einlösung. Ferner veranlaßte Giers unter den verschiedensten falschen Vorspiegelungen den Director Hoffmann zur Hergabe eines Darlehens von 25,000 Mark.
* Schöffengericht. In Nr. 58 des Kölner Local=Anzeiger wurde
mitgetheilt, daß die Zahntechnikerin Frau., welche sich den Namen Dentist beigelegt habe, freigesprochen worden sei, während in der vorhergegangenen Sitzung des Schöffengerichtes eine Frau B. dieserhalb mit 20 M. Geldbuße bestraft worden sei. Zur Klarstellung sei nachgetragen, daß Frau L. auf Grund des Nachweises ihres UniversitätsStudiums freigesprochen und ihr der Titel Dentist zuerkannt worden ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 168. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Zwei glückliche Tage. Schwank in vier Aufzügen von F. v. Schönthan und G. Kadelburg.— Samstag, 4. März, 169. Ab.=Vst. Der arme Jonathan. Operette in drei Acten. Musik von Karl Millöcker.
X Kölnischer Kunst=Verein. Die Fleischmann'sche SeparatAusstellung, welche nächsten Sonntag geschlossen wird, erfreut sich eines ungemein lebhaften Besuches. Verkauft wurden seit unserm letzten Bericht: Nr. 19, D. Israel:„Aus Stambul"; Nr. 50, P. Salinas: „Das Marienfest"; Nr. 56, Max Scholz:„Der Klostertischler"; Nr. 73, A. Wiedmaier:„Winterlandschaft", sowie das große Bild von A. v. Kowalsky, Nr. 29:„Die Entführung".
m Das landwirthschaftliche Casino hielt am Mittwoch=Abend eine zahlreich besuchte Sitzung ab, in welcher Hr. Landesrath Schmidt
(Düsseldorf) einen sehr anregenden Vortrag über die„Landwirthschaftliche Unfallversicherung“ hielt. Redner erläuterte zunächst den Zweck und das Wesen des in Preußen am 1. April 1888 in Kraft getretenen Gesetzes betreffend die Unfall=Versicherung der in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, erörterte kurz die wesentlichen Grundzüge der provinciell gegliederten Unfallversicherungs=Organisation und besprach hierauf ausführlich in lichtvoller Darstellung die Unterschiede, die zwischen der industriellen und der landwirthschaftlichen Unfallversicherung bestehen. Ein besonderes Mißverhältniß herrsche hier bei dem Umlageverfahren. Auf die Dauer werde das bisherige System, die Beiträge auf die Landwirthe nach dem Maßstabe der Grundsteuer umzulegen, wohl schwerlich haltbar sein; man werde sich in dieser Hinsicht dem System der industriellen Unfallversicherung nähern müssen, bei der bekanntlich die Beiträge nach Gefahrenklassen festgesetzt sind. Der früher bei der rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft bestandene Gefahrentarif sei vor zwei Jahren von der GenossenschaftsVersammlung aufgehoben worden, da er sich als verfehlt herausgestellt habe. Um die nöthige statistische Grundlage für einen neuen Gefahrentarif zu gewinnen, werde man allerdings erst die weitern Erfahrungen mehrerer Jahre abwarten müssen. Nachdem Redner noch die bei Berechnung der Rente und die betreffs der Unfallverhütungs=Vorschriften bestehenden Unterschiede besprochen, gab er eine zahlenmäßige Uebersicht über die bisherige Wirksamkeit der rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft. An festgesetzten Unfällen waren zu verzeichnen im Jahre 1888—89: 494, 1890: 673, 1891:1032, 1892:1429—
eine Steigerung der Unfälle, welche der Redner als schwer verständlich bezeichnet. Entschädigt wurden im Jahre 1888/89 im Ganzen 402 Unfälle, 1890: 556, 1891: 857 und 1892: 1160; die Summe der gezahlten Entschädigungen betrug 1890 rund 110.000., 1891: 210,000 M. und 1892 bereits 320,000 M. Die Verwaltungskosten beliefen sich im vergangeuen Jahre auf etwa 70,000 M. Im Jahre
1892 kostete also die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft in der
Rheinprovinz nahezu 400,000., was etwa 10 pCt. der Grundsteuer entspricht. Voraussichtlich werden die Kosten auch noch weiter wachsen, da der Eintritt eines Beharrungszustandes so bald noch nicht zu erwarten ist. Redner empfahl den Landwicthen dringend, ihrerseits alles zu thun, was zu einer Herabminderung der Kosten beitragen könne. In unerfreulichem Gegensatze zu der Industrie würden leider bei der Landwirthschaft viele Unfälle in der ersten Zeit gänzlich vernachlässigt, so daß, wenn später eine sachgemäße Behandlung der Verletzten eintrete, diese bereits unheilbare Krüppel geworden seien; hier müsse zunächst durch eine erhebliche Vermehrung der Vertrauensmänner bei den einzelnen Unfällen für eine rasche Hülfe gesorgt werden. Auch die Controle der Verletzten betreffs der etwaigen Besserung ihres Zustandes, wodurch die Rente herabgesetzt oder ganz in Wegfall kommen könne, sei trotz des besten Willens bisher eine sehr mangelhafte; auch hier könne nur durch eine Vermehrung der Vertrauensmänner in wirksamer Weise Abhülfe geschaffen werden. Die Versammlung nahm die durch
Landwirthe(18. Februar) entsandten Hrn. I. Pauli mußte wegen Verhinderung des Referenten auf die nächste Sitzung verschoben werden.
§ Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag unter dem Vorsitz des Hru. Obermeisters Krone im Krystallpalast eine außerordentliche General=Versammlung ab, welche mit einem Hoch auf Kaiser Ti#elm eröffnet wurde. Hr. Krone warf dann einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung der Iunung, ermunterte die Mitglieder zu treuem Zusammenhalten und sprach den Vorstands=Mitgliedern den herzlichsten Dank für ihre rege Arbeitslust aus. Hierauf berichtete der Vorsitzende über den Stand der Innungs=Krankenkasse, welche in bester Entwickelung begriffen sei. So viel sich jetzt übersehen lasse, würden jährlich ca. 18,000 M. an Beiträgen gezahlt, und sei die Bildung eines ansehnlichen Reservefonds in einem, höchstens in zwei Jahren bestimmt zu erwarten, so daß die Beiträge dann schon herabgesetzt werden könnten. Leider habe die Ortskrankenkasse durch ihr rigoroses Auftreten manche Innungs=Mitglieder durch die Kassendiener scrupulös und unruhig gemacht und wiederholt zur Zahlung von Beiträgen aufgefordert, die unberechtigt seien. Die gezahlten Beiträge werde die Ortskrankenkasse wieder herauszahlen müssen. Nur bis zum 6. Februar seien die Beiträge an die Ortskrankenkasse zu zahlen. Die Innungskasse zähle heute schon über 1200 Mitglieder. Zum Rendanten sei Hr. Haubrich, vor St. Martin 6, gewählt.— Hr. Ahnelt theilte seine nicht sehr angenehme Erfahrung mit dem Wassermesser mit, und empfahl angelegentlichst,
den Messern große Aufmerksamkeit zu widmen und bei der Controle stets dabei zu sein, um später unliebsamen Mehrzahlungen vorzubeugen.
Der Wasserpreis sei im Allgemeinen für die Wirthe zu hoch angerechnet, nicht minder die Canalgebühren. Auch von mehrern andern Mitgliedern wurden lebhafte Klagen über die Wassermesser laut. Eine besondere Commission aus den HH. Brems, Schatto und Ahnelt soll die Angelegenheit in die Hand nehmen.— Hr. Brems wies auf die in Aussicht gestellte städtische Biersteuer hin, welche er als durchaus ungerecht bezeichnete, da die Wirthe schon Gewerbesteuer, Wasserzins, Canalgebühren, Regulativabgaben zu tragen hätten. Eine allgemeine Steuererhöhung, die auch den Rentner und Großcapitalisten treffe, sei eher am Platze. Die Angelegenheit soll in einer demnächstigen Versammlung nochmals berathen werden.
§ Der Wöchnerinnen=Asyl=Verein hielt am Mittwoch im HansaSaale unter zahlreicher Theilnahme von Vereinsdamen seine Hauptversammlung ab. Nach dem von Hru. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent erstatteten Berichte fanden in der Anstalt in der Zeit vom 1. April bis 31. December 1892 275 Frauen Aufnahme; fast eben so viele, wie im Vorjahre. Geboren wurden in der Anstalt 276 Kinder: 135 Knaben und 141 Mädchen. Seit Eröffnung des Asyls am 23. August 1889 wurden im Ganzen von 1171 Frauen 595 Knaben und 589 Mädchen geboren. Operationen waren 24 nothwendig. Von den 275 Frauen waren 248 aus Altköln, 10 aus Deutz, je 4 aus Ehrenfeld, Lindenthal und Sülz, je 2 aus Bayenthal und Nippes, 1 aus Mannsfeld. Die Zahl der Pflegetage betrug 2658. Als Dirigent der Anstalt fungirte Hr. Dr. Ernst, neben ihm war Hr. Dr. Stauff und seit August v. J. Hr. Dr. Nolden thätig. Die Einnahmen des Vereins betrugen im vergangenen Jahre an Jahresbeiträgen der Mitglieder 7855., vom Vaterländischen Frauen=Verein 500 M. An besondern Gaben gingen 1748 M. ein. Der Kassenbestand aus dem Vorjahre betrug 411., das Guthaben bei S. Oppenheim&amp; Comp. 39,343 M. Die Ausgaben überstiegen die Einnahmen um ca. 1500 M. trotz der sparsamsten Wirthschaft. Da die außergewöhnlichen Gaben ganz erheblich gegen das Vorjahr abgenommen haben, bittet der Vorstand die Mitglieder und Gönner des Vereins, die wohlthätigen Bestrebungen der Anstalt durch einmalige größere Zuwendungen fördern zu helfen.
h Nippes, 2. März. In der am 27. Februar hier stattgefundenen außerordentlichen General=Versammlung der EisenbahnWerkstätten=urankenkasse nebst zugehörigen Betriebs=Werkstätten wurden die mit dem 1. d. Mts. in Kraft tretenden neuen Satzungen mit einigen Abänderungen, welche von Seiten der ArbeiterVert#####stellt wurden und sich hauptsächlich auf die Auszahlung der zelder bezogen, einstimmig angenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1332] Sonntagsruhe. Die Gegner der Sonntagsruhe glauben wohl einen Hauptschlag geführt zu haben, indem sie berichten, 150 Ladenbesitzer hätten in den Monaten Juli bis November 1892 130,000 M. gegen das Vorjahr weniger eingenommen— also, so schließt man, muß die Sonntagsfeier dies verbrochen haben! Schreiber dieses hat zu seinem Leidwesen eine ganz ähnliche Erfahrung gemacht, wie jene 150 Geschäftsleute, sogar schon viel früher. Darin eben liegt der wunde Punkt in der Beweisführung. Die schlechtere Einnahme läßt sich in den allermeisten Geschäften bis Februar und sogar bis Januar 1892 zurückverfolgen. Und wenn jene 150 Geschäftsinhaber aufgefordert würden, ihre Minder=Einnahme gegen 1891 vom Januar an nachzuweisen, so würde wahrscheinlich noch ein kleines Sümmchen hinzukommen und damit der Beweis geführt sein, daß nicht die Sonntagsfeier das Minus verursacht hat, sondern ganz andere Gründe. Die Hauptführer der Bewegung(wenn man von einer solchen reden darf) sind ja ganz rührige Leute, aber sie würden dem Handelsstande ungleich größere Dienste erweisen, wenn sie dem eigentlichen Feinde des Detailhandels, der Schleuder=Concurrenz und dem Schwindel, auf den Leib rückten. Noch ein Punkt verdient, wie in Bonn, so auch hier hervorgehoben zu werden: Man lasse die Israeliten bei etwaigen Umfragen aus dem Spiele! Alle Achtung vor ihnen, und ich will ihnen hiermit nicht zu nahe treten— aber, wo es sich um eine christliche Sonntagsruhe handelt, kann man füglich nicht erwarten, daß die israelitischen Geschäftsleute sich für dieselbe begeistern. Ein Detaillist.
Umgebung
g Kalk, 1. März. Auf das von Seiten der am Sonntag abgehaltenen Festversammtung abgesandte Telegramm ist folgende Autmort von Rom eingelaufen:„Der h. Vater hat mit großem Wohlgefallen von der von Seiten der Männer, die sein Jubiläum festlich begangen haben, ausgesprochenen Versicherung kindlicher Liebe und Ehrfurcht Kenntniß genommen, und ertheilt ihnen freudig seinen Segen. Cardinal Ramvolla.
* Rheinhöhe am 1. März, Abends 6 Uhr m 4,17—.18.

Seite 4.
Holner Loral-Anzeiger Nr. 00 1 Freitag, 5. Marz 1330.
G
in kleines Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
Für Klempner, Schreiner ap;C.
Zwei Unterhäuser, je vier schöne Räume, mit großer und heller Werkstätte(event. mit Hobelbank), zu 20 bis 24 M sofort zu vermiethen.
Beschcid Elsaßstraße 45.
1 Mansardenzimmer mit Wasserleitung zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
(Zimmer zu vermiethen im Hinterh. m) Kämmergasse 25.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
für bessern Herrn. Ursuloplatz 9.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45, ###t 50 und 60 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
9
interhaus,
miethen.
vier Zimmer, zu verBürgerstraße 5.
(Dimmer mit zwei Betten an zwei 0 Handwerker mit oder ohne Pension.
Heinrichstraße 23.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension b. zu vermiethen. Thebäerstraße 172.
Glockenring
2. Etage, 3 Zimmer, 1 Speicherzimm., zu 28 R. Bescheid Gereouskloster 4, I.
Zwei Zimmer
erster Etage nur an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Möblirtes Zimmer
an eine ruhige stille Person zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück für 18 M zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 20. Zimmer zweiter Etage. Bescheid 3. Etage.
Möblirte
mit Balcon mit oder ohne Pension zu vermiethen. Hansa=Ring 125.
(Erste Etage, 4 helle und luft. Räume, 2 und 1 Mans., alle Bequemlichk., zu vermiethen, separater Eingang.
Perlengraben 43—45.
einfach mobl. Zimmer
zu vermiethen. Cordulastraße 9.
Unterhaus,
gute Lage, für Bäcker u. andere Handwerker geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Stock.
möblirtes Zimmer
mit Pension
an 1 oder 2 junge Leute zu vermiethen. 73 Thieboldsgasse 73.
Unterhaus
mit Wohnung,
Pfeilstraße 114,
für jed. Geschäft geeign., zu vermieth.
Franz Jos. Geyer,
Ehrenstr. 43, Eingang Kl. Brinkgasse.
zu vermiethen. Roonstraße 24
cöblirtes Zimmer an 2 Hand## werker zu verm. Lyskirchen 1.
ESS LESNSET
Mieth-Gesuche.
Zum 1. Mai sucht eine stille Familie
line zweite Etage von—5 Räumen und 1 Mansarde, Preis 600.; nördlicher und nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offert unter Nr 263 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kalk.
Ein Beamter, der in kurzem zu heirathen gedenkt, sucht zum 15. April eine Wohnung von 4 Räumen. Fr.Off. mit Preisangabe u. U a. d. Annahmestelle von Joh Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Mutter und Tochter suchen zwei geräumige Zimmer, womöglich im Mittelpunkt der Stadt.
Offerten Wwe.., Elogiusplatz 4.
Für einen äußerst sol. Herrn wird ein
möblirtes Zimmer
mit voller Pension,
wenn möglich mit Familien=Anschluß, bei einer einzelnen Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe der Etage erb. man u. Nr. 272 a. d. Geschäfts. d. Bl.
WWNTT
Unterricht.
Links neben dem Thorc.
Eigelstein 120.
Links neben C) dem Thore. 6
Lager
Gediegenen und gründlichen
Claviernnterricht conserpator.
ausgeb. Herr. Bobstraße 32, 2. Etg.
Capitalien
30,000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen billige ½jährige Zinsen zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten u. Z F 719 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Auf 3 herrschaftliche Wohnhäuser mit Gärten, in hübscher Lage einer Provincial=Hauptstadt, auf sofort
25.000 Mark als 2. Hypothek gesucht.
Selbige repräsentiren nachweislich einen Gesammtwerth von 82,000 Mark und sind belastet mit l. Hypothek von 40,000 Mark. Der jährliche Mieths=Ertrag beträgt 3950 Mark. Auch sind selbige ev. unt. günst. Beding. zu verkauf.
Gefl. Offerten unter W G 697 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
E
„in Maulkorb gefunden.
Poll, Sandberg 4.
Vermischtes
Kost und Logie
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kathol. kinderlose Eheleute
wünschen ein Kind(Junge)ohne gegenseitige Vergütung zu adoptiren.
Briefe wolle man unter der Bezeichnung W F 696 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. schicken.
9 Aufzeichnungen auf allen&a
* Stoffen nach allen Journalen. 8# * Monogramme, Kirchensticke 2 „reien, Wäscheausstattungen,# # prompt und billig.
9 Schlaumann, Marsilstein 8.##
Gute Tafelclaviere,
pass. für Ansänger, stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M Rinkenpfuhl 31; auch ein Pianino.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann
findet Samstag den 4. d. um 9 Uhr in St. Maria im Capitol statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß unser innigst geliebter, herzensguter Gatte, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, Herr
Valentin Cöllen,
Versicherungs=Beamter,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesacramente, heute Nachmittag 4 Uhr sanft im Herrn entschlafen ist. Köln(Rhein), 1. März 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Samstag den 4. März, Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Glockengasse 3 aus statt; die Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Columba.
in fertigen
Knaben= und Kinder=Anzügen. 8
Nein wollene Herren=Anzüge, selbst verarbeit., v. 11.— M. an
Burschen=Anzüge v..— M. an
Kinder=Anzüge v. 3,50 M. an
Sämmtliche Arbeitskleider. Alles selbst machende Arbeit.
Anfertigung nach
zu denselben Preisen, wie sie in jed. Geschäft fertig gekauft können werden.
Schneidermeister W. Göddertz,
Eigelstein 120. gugren dem
X Credit=Geschäft Longerich zu denselben Preisen wie gegen Baar.
ließlich im großen Spital von Rio de Janetro, Sanra zwanzig Jahre gewirkt, Tausende auf den Tod vorbereitet, er Kirche getrennte Christen zu dieser zurückgeführt. Seine unter den Angehörigen der verschiedensten Nationen wurde
Locales.
J Aus Rio de Janeiro, 16. Jan. 1893 wird uns geschrieben: Vorgestern verschied hier am gelben Fieber der hochw. Herr Joseph Hehn, Priester der Genossenschaft der Mission(Lazaristen) in voller Blüthe seiner Manneskraft. Derselbe ist ein Sohn Köln's, gebürtig in der St. Uriula=Pfarre; er trat in jugendlichem Alter bei der dortigen Niederlassung der Genossenschaft an der Stolkgasse ein, deren Zierde er stets gewesen und in deren Geist er unsägliches Gute gewirkt hat. Fast ausschließlich im großen Spital von Rio de Janeiro, Santa casa, hat er viele von der
Wirksamkeit unter den Angehörigen der
ihm dadurch wesentlich erleichtert, daß er die meisten modernen Sprachen beherrschte. Der verstorbene Cardinal Manning schenkte ihm in dankbarer Anerkennung seiner Thätigkeit ein schönes Kreuz. Wie vielen Ankömmlingen und Abreisenden war er behülflich! Große Summen gingen durch seine Hände zu guten Zwecken, zur Gründung von Wohlthätigkeits=Anstalten, zur Ansiedelung neuer Genossenschaften, besonders der Salesianer. Lange Jahre war er der Rathgeber des verstorbenen Bischofs von Rio. Seit einigen Monaten erst zum Obern der großartigen Santa casa ernannt, fühlte er sich in der zweiten Woche dieses Monates unwohl. Der Arzt ahnte nicht das gelbe Fieber, da es in der Stadt nicht herrschte. Als man diese tückische Krankheit festgestellt, war es zu spät. Er starb, wie er gelebt, heilig und freudig. Um ihn trauern insbesondere seine Mitbrüder, die Schwestern des h. Vincenz und die Armen der ganzen Stadt. R. I. P.
Eis Schiffshelling. In Folge der Hafenbauten am Bayen mußte bekanntlich die bisher dort eingerichtete Schiffshelling verlegt und ein anderweitiger Platz für eine solche bestimmt werden. Die geeignete Stelle zur Anlage einer solchen bot sich auf der rechten Rheinseite unterhalb Deutz und wurde von dem betreffenden Schiffbauer angepachtet. Gegen diese Anlage wurde von einem hiesigen Fischerei=Pächter Einspruch erhoben, weil derselbe durch jene Anlage in der Ausübung seines Gewerbes sich beeinträchtigt glaubte. Die Bedenken sind nunmehr gehoben und kann mit der Anlage der Helling jetzt begonnen werden.
Unfall. Am Dinstag=Nachmittag spielten drei Kinder auf dem Hofe eines Hauses zu Lindenthal, von denen eines, ein zwei Jahre altes Mädchen, später vermißt wurde. Nach langem Suchen fand man dasselbe todt in dem in der Waschküche befindlichen Regensarge. Man nimmt an, daß das Kind, als es in die Waschküche lief, um sich zu verstecken, dabei auf den Deckel des Regensarges trat, welcher nicht ganz die Oeffnung bedeckte, und auf diese Weise in den Regensarg stürzte.
F Haus=Ankauf. Das Haus des verstorbenen Geheimraths Ed. Joest, Blaubach 2 und 4 und Hohepfortenbüchel ist zum Preise von 200,000 M. an den Brauereibesitzer H. J. Bank verkauft worden. Derselbe beabsichtigt in diesem geräumigen Hause eine Kölner obergährige Brauerei mit Ausschank zu errichten.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Der Gefangenen=Aufseher an der hiesigen Strafanstalt, Ernst Kurz von hier, hatte vor der Strafkammer wegen Bestechung und wegen Unterschlagung sich zu verantworten. Der Angeklagte begab sich zu den Angehörigen von Straf=Gefangenen, die seiner Aufsicht unterstellt waren, und erbot sich, denselben Lebensmittel und Geld zuzuführen. Eine Ehefrau Weiler bekundet, daß sie während vier bis fünf Monaten wöchentlich zwei bis drei Mal je ein Packet mit Butter, Fleischwaaren und Kautabak zu dem Aufseher für ihren Mann gebracht habe. In den Packeten sollen auch kleinere Geldbeträge, im Ganzen etwa 30., gewesen sein. Der Gefangene, für den diese Sendungen bestimmt waren, will von dem Gelde gar nichts und von den Lebensmitteln nur einen kleinen Theil wirklich empfangen haben. Der Angeklagte bezeichnet diese ganze Aussage als einen Racheact. Der Gefangene Weiler sei ein Mal in Folge einer von ihm, dem Angeklagten, erstatteten Anzeige mit fünf Tagen streugem Arrest bestraft worden. In einem andern Falle hat der Aufseher für einen Gefangenen etwa zwölf Mal Lebensmittel in die Anstalt geschafft. Auch ließ er von dem Vater desselben zwei Mal zinslos Geldbeträge sich vorstrecken und Bier tractiren. Eine Ehefrau hatte außer Lebensmitteln 6 M. für ihren gefangenen Ehemann dem Aufseher übergeben; das Geld hat der Beamte für sich behalten. Dem Angeklagten, der eine ganze Reihe von Jahren das Amt eines Aufsehers bekleidet hat, wurde von seinem Vorgesetzten ein gutes Zeugniß ausgestellt. Der Staatsanwalt wollte keine mildernden Umstände gelten lassen und beantragte, auf drei Jahre und vier Monate Zuchthaus zu erkennen. Das Gericht ließ es bei sechs Monaten Gefäungniß bewenden.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
„ Reisekoffer enerkannt solide Anfertigung, Hand= U. Neiselbsser, größte Auswahl, billigste Preise. Nr. 2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
Herzenswirren. Roman von Jos. Flach.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Kölnischer Kunst-Verein
im Museum Wallraf-Richartz.
Der Schluss
der Gemälde-Ausstellung aus dem Besitz der Fleischmann'schen Hof-Kunsthandlung in München
findet am
Sonntag den 5. d.., Mittags 1 Uhr,
statt.
e
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
Donnerstag den 9. d.., Abends 8½ Uhr. in seinem Vereinslocale, Restauration Brentjes, Blaubach 30,
einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Curins in der W. Stolze'schen Stenographie
Honorar incl. Lehrbuch 6 M. Anmeldungen werden angenommen von Herrn Leo Brav, Hohenzollern=Ring 66; Moritz Schwarz, Unter Sachsenhausen 11—15, und im Vereinslocale von Herrn Breutjes.
Köln, im März 1893. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
### uss Jah. Coif von der Dresdner Molkerei
ebrüder Pfund in Dresdt
Gebrüder Pfund in Dresden
aus reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseife.
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schnell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild, weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist, macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
H. Becker&amp; Cie., Droguerie, Hlohepforte 9A.
H. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43/15.
Fr. Havne, Droguerie, Weyerstrasse 103.
Hecker&amp; Loevenich, Inh. Theod. Hecker, Drog., Gereonstr. 55.
W. Krudewig, Droguerie, Mauritiussteinweg 36
W. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 15.
sowie in den meisten Apotheken-,
Fr. Lupprian, Droguerie, Eigelstein 48.
C. Rother, Nachfolg, Droguerie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt, Drogueric, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl. Heinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
Seifen u. Parfümerie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels. Eintrachtstrasse 100.
von
ist so eben pünktlich, wie immer, erschienen. und bringt wieder eine Reihe interessanter
und Si
Nr. 6 erscheint am 15. März Originalberichte, unter welchen
hervorhebe:: Die ersten katholischen Ordensfranen in
Hamernn.(Von Schw. M. Monika P. S..)— Der von einem hochAumrrnn= angesehenen katholischen Priester redigirte
in Crefeld schreibt über„Kreuz und Schwert“ in seiner „Büchrrmarkt, letzten Nummer:„Der Begründer der Zeitschrift=Gott will ess, welche vom ersten Tage ihres Bestehens an so segensreich gewirkt, und sich der Anerkennung des heiligen Vaters erfreut hat, legte aus her nicht näher zu erörternden Granden zunächst den Verlag und darauf die Redaction derselben nieder, trat aber dann sofort mit der neuen, einfacher eingerichteten, darum billigern und rascher den Bestellern zegehenden Zeitschrift „Kreuz und Schwert= auf den Plan. Uns liegen die vier ersten Num mern vor, die sich durch Reichhaltigkeit und Manchfaltigkeit der Aufsätze, Berichte und Nachrichten aus den Missionen und über die Missionare aus zeichnen und gewiß dazu beitragen, das Interesse für der Letztern uberaus schwere und doch so bedeutungsvolle Thätigkeit in Palast und Hütte wachzurufen und lebendig zu erhalten. Wir empfehlen des halb diese Zeitschrift dem Wohlwollen unserer Africa freundlich gesinnten Leser sehr.“„Kreuz und Schwer!“ steht im deutschen PostKatalog unter Nr. 3635a, im österreichischen unter Nr. 1659a. Preis M. 1,50 resp. 89 K enzer. Bei directer Zusendung franco M. 1,75. Alle bisher erschienenen Nummern werden noch nachgeliefert.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’'s Kaffee
Filiale: Cöin, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Renn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaale empfiehlt Restaurant
Eistergasse 23, am Museum. K
Hannaanaan
Neu eingetroffen!
Elegante moderne Kleiderstoffe, sehr solide Qualitäten, zu staunend billigen
Prei en. 72, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Schaufenster,.0mi
und.25 m hoch und 1,10 m tief, ganz geschlossen, mit zwei Krystallspiegel, und vollständige Einrichtung für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschaft passend, zu verkaufen. Altermarkt 36. Andreas Sinn.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Cravaten=Reinigen.10 J
Ehrenstraße 4.
Marianische
für
junge Kaufleute in Köln.
Heute. Freitag den 3. März 1893 Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Canonicus Hespers:
„Unsere deutschen Colonieen in Ostafrica“.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lei meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln