gg
erenorkian#nn Aanr
in den zu uns selche am Cardinal II., aber ichen der n unserer uns unittelpunkt
ikend abntheil an erteljahrSchultern iesterlicher gung, die schof, der zung und nem Ziele
hen, von an seinem
neter der Verwalter
rordneter:
adtverord=
ant.
bendtisch
Beamte.
raße 24.
an, Mittagn 30 Pfg.,
sicherplatz. littagtisch zu bendessen zu gasse 116.
ehaus
isch 50 und fa, auch im immer, auch
raße 57.
sisstraße 26.
gtisch.
in properem ind 60 Pfg.,
zarkt 32.
A
tagisch
haftssaal frant Museum.
straße 4.
rbeiter=Gebeiter=Verein engraben.
h. u. aufgeh? schäftsst..Bl.
um.
en, frostfret, eise billiger.
pstraße 41,
renfeld.
uschränke,
leußerstr. 10.
issen hat, lese
Anzeige. straße 27.
daskenfest zum hat aus dem in Fastnachtsdie Summe
rk überwiesen, en herzlichsten
thätigkeits:
Rippes.
März 1893.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Seenernen Pirts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: 1/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RZZ.
TrrT
Nr. 68.
samstag,
März 1893.
Nächste Woche, den 16. März curr., endgültig Ziehungsanfang.
###eter. Geldgewinne zu. 90000, 40000, 10000, 7300, Geldlotterie. 1500
2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000, 10 à 1000 2c. 2c.
Originalloose a 3 K zu haben bei Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15.
Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
Orig.=Loose 3 R. Partieen Rabatt 150 Antheil an 50 Loosen R..50.
Irz. Jos. Bürger, straße#. Weseler Geld=Lotterie.
95 Antheil an 25 Loosen.50 Mork. Ferd Schumacher, Marzellenstraße 78.
8. Weseler Geld=Lotterie
à 3 Mark per Loos,
14 1., Antheil an 50. M. 3,50 und Antheile an 50 Loosen der Marienburger Geld=Lotterie a M. 3,50, Original=Loose 3 M.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Original=Loose der Weseler Lotterie
a 3 M. ½0 Anth. an 10 Loosen R. 1,70. Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
ese
Letzte diesjährige Ziehung
der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
0
40,.000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose a 3 M. im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
.XRR
Haut- und Unterleibsleiden.
#s- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshellen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Sorgsame Mütter
geben
ihren
Kindern
### Kafhreiners Kneips-Mabzkaffee
bester Kaffeezusatz.
ATENTIRT
68 Anthracit=
28. Nußkohlen
“ d. Wurmrevier(Kohlscheider) I zu billigsten Preisen.
Dünner, großhandlung,
1 Köln, Komödleustraße 81.
in geaichten Wagen.
fr.r Nachn. Honig!
#hrahmbutt. J4..00, Schleuderhonig
4,75. R. Hahn, Tluste, Gal.
Das grosse Loos
von
Mk. 75.000
der letzten Kölner Domban=Lotterie fiel auf Nr. 304,306 in unsere Collerte und zwar auf 100 Autheile eines Gesellschaftsspiels.
Wir offeriren wegen der grossen Gewinn-Chancen wiederum Antheile
sowohl zur 8. Weseler Geld-Lotterie(Zichung 16. März 1893) V„spen 7. Marienburger Geld-Lotterie(Zieh. 13., 14. April 1893) Hauptgewinne 180,000 Mk. Baar.
1/100 verschiedenen Original-Loose
50" Nummern. à 3 Mk
Antheile:
1100
50
100
Hohestrasse 137.
Julius Goldberg&amp; Comp.,
Teleph.-Anschluss 151.
Letzte diesjährige
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. März und folgende Tage.
Hauptgewinn 90,000 M. baar. Oriainal=Loos 3., ½ Antheil N. 1,75, ¼ Antheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur N 3,50, an 100 ganzen Marienburger Loosen nur R. 350.
Empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köll, Eäceb. Jahnstaße.
In Ehrenfeld Venloerstraße 273 und Körnerstraße 15.
Uhrmacher Verknatte zur Wieder
zihrmüchtt. herstellung von Uhren aller Art. Marzellenstrasse 45, II.
(ain starker Hanowagen zu verkaufen.] Molfsspitz, echte Rasse, ½ J. alt, bill. S Kalk, Mittelstraße 12. 12D zu verkaufen. Gr. Neugasse 6.
(OS
S
□
Schwarze Cachemire,
100 Ctm. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg., 9 100 Ctm. br., schwere Waare,2 .10. 6
110 Ctm. br., schwere Waare,( sehr fein, K..30, 6
(110 Ctm. breit, schwer und? „ fein, R. 1,60, 2
110 Ctm. breit, creme Crêpe,?
„ reine Wolle, M..10,
110 Etm breit, schwarz 4 Jaquard. K.50 5
empfiehlt 2
.=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
*
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Cotaler Ausverkauf
meines großen Corset=Lagers zu äußerst billigen Preisen. Nur gediegene, gut sitzende Fabricate von 1, 1,50, 2, 3. 4 M. usw.
für Damen, Mädchen und Kinder. Communion=Corsets von 1 M. an. Alle Reparaturen prompt und billig.*
Mannfactur= und Damen=Confections=Geschäft
80
#
9
8)
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Sämmtliche Neuheiten in Damenmänteln und Kleiderstoffen sind in größter
Auswahl eingetroffen und zum Theil in den Schaufenstern hervorragend billig ausgestellt.
Damen=Kleiderstoffe!
Diagonal=Serge Meter Mk. 0,35 und höher.
andma=Faconné Meter Mk..10 und höher.
Reinwollene Changeant. Meter Mk. 1,50 und höher.
Für die Communion.
.. Meter Mk. 1,00 und höher.
Meter Mk. 1,35 und höher.
Gachemir, schwarz und couleurt, uni und gemustert
Ganzwollene Fautasiestoffe in allen neuen Farben
Damen=Mäntel!
Jaqucttes in dunkel und hell, offen und geschlossen zu tragen Regenmäntel in allen möglichen Facons Capes und Louvrekragen in den neuesten Modefarben
Promenademäntel und Umhänge Ia. reinwollene Stoffe Mk. 9, 13, 17 und höher.
Wegen Aufgahe: Kostümröcke, Blousen, Jupons, Schirme, Damenwäsche und Wegen Aufgadr. Morgenroben zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Mk. 3, Mk. 6, Mk. 5,
6, 10 und höher. 9, 12 und höher. 8, 11 und höher.
Heute 6 Seiten.
c ccc
R
Zur Frühjahrs-Saison sind meine Magazine in Fahrstühlen, Kinderwagen, Sportwagen, Rohr- und BambusMöbeln, wie: Chaiselonques, Sessel, Blumentische, Kinderstühle in Rohr und Holz
zum Hoch- und Niedrigstellen, sowie Triumphstühlen in allen Genres complet assortirt.
schon von Mark 6,50 an.
Sportwagen Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Groß. Leder= u. Galauteriew.=Ausv.
wegen baldigster Geschäfts=Aufgabe
zu jedem annehmbaren Preise.
Portemonnaies,
Reisetaschen, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Brieftaschen, Visitenkarten=Täschchen, Fächer, Schreibmappen, Nahmen,
Holzkasten,
Schmuck= und Arbeitskasten, Broschen und Armbänder, Albums,
Schreibzeuge, Tintenfässer, Papier=Cassetten, Gebetbücher,
neuc evang. Gesangbücher,
Stöcke, Bronze= und Luxus=Waaren
Papier=, Zeichen= u. sämmtl. Schreibwaaren spottb.
A.&amp; H. Hagenbeck, 116 Hohestr. 116.
Uhren= und Goldwaaren=
von
B.&amp; H. Neukirchen, Schildergasse 40.
Durch Uebernahme eines andern Geschäftes werden, um möglichst schnell zu räumen, sämmtliche Waaren unter Einkaufspreis abgegeben. Wir bewilligen auf alle schon billig ausgezeichnete Waare noch extra
30 bis 40% Rabatt.
NB. Prima geschliffene Patent=Uhrgläser, so lange der Vorrath reicht, nur 5 Pfg.!!! 9
40 Schildergasse 40.
.41 Kin
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Beoarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
Carl Schirp,
Hohestraße 109.
14
Se

Seite
Sumstag, 11. Mlärz 1893.
Kölner Kunst-Auctionen.
Watten, Kunstsachen, Antiquitäten und
10. Ap.
I. Ausgewählte
Juwelen aus dem vormaligen Besitze des Herrn Grafen L. Th auf Schloss Benatek in Böhmen(1002 Nummern).
Versteigerung den 21.—24. März 1893.
Preis des Katalogs mit 12 Phototypieen K..—.
u. Dle Gemalde-Sammlungen aus den Nachlässen der
Frau Wwe. Marie von Robert, geb. Waitz-von Eschen in Wiesbaden und der Herren Anton Hartmann, Ehren-Ober-Ingenieur der öffentlichen Bauten zu Diekirch, Baumeister Schulz in Düren etc. Vorzügliche Original-Arbeiten älterer und neuerer Meister aller Schulen(384 Nummern).
Versteigerung den 27.—29. März 1893.
Preis des Katalogs mit 11 Phototypieen K.—.
J. M. Heberle(u. Lempertz' Söhne), K öln.
11.
11.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1893.
85
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
1. Feldwebel=Abtheilung.
10.Ap. 10.„
10
11.
1I.
11.
12.
12.
12.
13.
13.
Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor.
91.
10„
1.
1
9„
10
II,
9
10
Jahrgang 1885 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1880 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
2. Feldwebel=Abtheilung
10 Ap. 10.
10.
11.
11.
11.
12.
12.
12.
13.
13.
Jahrgang 1885 tritt zur
Infanterie, Buchstaben—N. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1880 zur
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor.
10.Ap. 10.„ 10.„ II.„ II.„ II.„ 12.„ 12.„ 12.„ 13.„ 13.„
-Z
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs (fruher Brühler Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Bühler=) Thor
Landwehr II. Aufgebotes über.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben 0 u. C do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Jahrgang 1885 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1880 zur Landwehr II. Ausgebotes über.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften,
13.Ap. 91.
Gestellungsplatz des Bezirkswelche von der Königlichen Ober= Commando's am
10.Ap. 9U.1892—88
10.
10.
11.
11.
1I.
12.
12.
12.
1887u.86 1885 u. 84 1883.82 1881.80 1892—80 1892—87 u. 82 1886—84 1883, 81, 1880
Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde. do. do. do. do.
Sämmtliche Jäger.
Zülpicherthor.
Provincial=Fuß=Artillerie.
do.
do.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicherthor.
Die Jahrgänge 1885 treten zur Landwehr I. Aufgebotes, die Jahrgänge 1880 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
6. Feldwebel=Abtheilung
10. Ap. 10.
Cuirassiere und Ulanen. Festungsgraben
Dragoner. der Front VII am
Husaren. Zülpicherthor
Sanitäts= und Veterinair=Personal.[Eingang von der Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. Zülpicherstr. aus Train=Pferdewärter.
Krankenträger und Bäcker.
Die Jahrgänge 1885 und 1880, sowie die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1882 treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feld=Artillerie.
10.
11.
11.
12. 12.
10. Ap. 10.„
10.
11.
11.
12.
12.
do.
Caserne VII (neue Artillerie Caserne vor dem Severinsthor)
Die
bzw. II.
do.
Provincial=Pioniere.
Marine u. Marine=Ersatz=Reservisten. Eisenbahntruppen, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten, sowie OekonomieHandwerker: Schuster u. Sattler. Oekonomie=Handwerker: Schneider. ahrgänge 1885 und 1880 treten zur Landwehr ba#r. Seewehr ufgebotes über.
14.Ap. 10.1892—86
V. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Befähigungs=Zeug
15.Ap. 10 U. 188.—80
Die Jahrgänge
gebotes über
niß zum Reserve= bzw. Landwehr=
Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen.
Die Unter=Apotheker, Offizier=Stellvertreter u. die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen.
1885 und 1880 treten zur Landwehr I. bzw. II. AufGestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicherthor.
10
11
9
10 11
9U.1892—90 1889 1888 1887 1886
1885, 84, 1880 1883—81 1892—90
Feldwetel=Abtheilung.
Ersatz=#####ve Infanterie. Bu staben 1 bis K.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsfrüher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vor gebirgs=(früher Brühler=) Thor.
Ersatz=Reserve=Train sowie die TrainHandwerker, als: Lazareth=Köche, Bäcker, Schreiber, Metzger, Maurer, Schmiede, Stellmacher, Tischler, Böttcher u. Apotheken=Handarbeiter. Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen.
Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte und Krankenwärter.
Der Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr II. Aufgebotes über. 10. Feldwebel=Abtheilung. Ersatz=Reserve Infanterie.
Buchstaben L bis Z.
II 9 10 II 11
1889
1888
1887—86
1885—84
1892—80
10.Ap. 91. 10„
I.
11.
12.
1892—90 1889 1888 1887 1886 1885, 84 1880 1883—81 1892—86
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor.
Ersatz=Neserve
Zeit
eld=Artillerie und Schneider Pioniere und Sattler Schuster Fuß=Artillerie
Der Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr II. Aufgebots über. Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1881, welche in der vom 1. April bis 30. September eingetreten sind und die Vierjährig1892—80 1892—86 1892—86 1892—86
Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1883, welche in derselben Zeit ein — Frühjahrs=Control=Versammlung befreit,
getreten sind, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes ürergeführt werden.
Genehmigt durch Verfugung der 30. Infanterie=Brigade vom 16. Februar 1893. 298. 1.
Köln, 22. Februar 1893.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln
Der
auf den 13. März c. angezeigte
in Sachen Erben Vogel=Thurn findet nicht statt.
A. Custodis, Notar.
I.
Ticitation.
In Theilungssachen der Erben der Wittwe Johann Trimborn hier wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
den 28. März 1893, Nachmitam Dinstag
tags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, modstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 132, Blatt 5264, eingetragene
Haus Hahnenstraße Nre. 21.23 in Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 17, Nrs. 481151
und 477/152, groß im Ganzen 1 Ar 19 Qu.= Meter, geschätzt zu 23,000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv
D' Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Fröhlich, Notar.
Köln, 3. März 1893.
Tüchtige Näherinnen
4 für Damen= und Kinder=Schürzen, Kleidchen, Damenblousen und UnterV<space> r ö c k e<space> f i n d e n<space> d a u e r n d e<space> B e s c h ä f t i g n n<space>
röcke finden dauernde Beschäftigung Solche, welche viel abliefern können,
# werden bevorzugt. Michaelis&amp; Hackelberg, Sternengasse 12—.
800
Franz Kalker,
Samenhandlung,
13 Luxemburgerstraße 13
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof
empfiehlt
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Specialität: Gras= und Blumen=Samen.
Katalog frei zu Diensten.
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen auer Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 124.
Auf Credit
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. WaarenCredithaus,
Schildergasse 107-109.“
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein
beabsichtigt bekanntlich, in einer Eingabe an die gesetzgebenden Körperschaften zu dem Gesetz=Entwurfe des Oberbürgermeisters Adickes, betreffend die Erleichterung von Stadterweiterungen, Stellung zu nehmen. Der nächsten General=Versammlung soll nun nachstehender PetitionsEntwurf zur Annahme empfohlen werden: Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält die gesetzliche Zwangs=Umlegung unbebauter städtischer Grundstücke in baugerechter Form nur in vorwiegend unbebautem Gelände und unter folgenden Bedingungen für statthaft:
1. Die dem Grundbesitz aus dem Fluchtliniengesetz vom 2. Juli 1875 bezüglich der Straßen=Anlagen erwachsenden Lasten sind nicht zu erhöhen.
2. Ein gesetzlicher Zwang zur Umlegung soll nur stattfinden, wenn binnen sechs Monaten nach der Erhebung eines rechtsgültigen Anspruches(siehe Punkt 9, 10, 11 und 12) und nach Mittheilung dieses Anspruches an die Betheiligten eine Vereinbarung unter den letztern über freiwillige Umlegung nicht zu Stande gekommen ist.
Die örtliche Lage der Grundstücke soll bei der Umlegung möglichst wenig verändert werden.
4. Grundstücke von baugerechter Lage und Gestalt sollen von der Umlegung nur betroffen werden, wenn die besondern Verhältnisse des Baublocks dies nöthig machen.
5. Bei der Umlegung ist nicht nur die Flächengröße, sondern auch der nach der Lage verschiedene Werth der Grundstücke zu berücksichtigen. Die in den Umlegungsbereich fallenden öffentlichen oder Privatwege sind wie die übrigen Grundstücke zu behandeln, jedoch in die neuen Straßen zu legen, soweit deren Flächengröße dazu ausreicht.
6. Als Umlegungseinheiten sind solche Blocktheile festzustellen, deren Umlegung in sich abgeschlossen werden kann, ohne die Regelung anderer Blocktheile zu behindern. Die größte Umlegungseinheit ist ein ganzer Block.
7. Der umzulegende Block oder Blocktheil wird nach den Straßen hin umschrieben von der Grenze vorhandener und von der Mittellinie projectirter Straßen und Plätze, bei projectirten Straßen und Plätzen von mehr als 26 Meter Breite jedoch von einer Linie, welche 13 Meter von der Fluchtlinie entfernt ist.
8. Die Errichtung von Bauten, durch welche die Umlegung erheblich erschwert wird, ist zu untersagen.(Vergl. Nr. 11.)
9. Das Recht, die Umlegung zu beanspruchen, steht dem Eigenthümer oder den Eigenthümern von mindestens der Hälfte der Umlegungseinheit zu.
10. Wird die Umlegung nur von dem Eigenthümer oder den Eigenthümern eines geringern Theiles der Umlegungseinheit beansprucht, so wird dieser Anspruch rechtsgültig durch einen zustimmenden Gemeindebeschluß.
11. Wird der zustimmende Gemeindebeschluß versagt, so erlischt das in§ 8 festgesetzte Bauverbot nach Ablauf eines Jahres, nach Zustellung des Versagungsbeschlusses, wenn nicht mittlerweile ein rechtsgültiger Umlegungs=Anspruch erhoben ist.
12. Bildet die Gemeinde die die Umlegung beanspruchende Minderheit, so wird der Anspruch rechtsgültig durch die Zustimmung des Bezirks=Ausschusses. Falls dieser seine Zustimmung versagt, findet der § 11 sinngemäße Anwendung.
13. Das neue Grundstück tritt hinsichtlich der Hypotheken und Realberechtigungen an Stelle des alten. Den Hypothekar= und Realberechtigten steht jedoch ein Anspruch auf Umlegung oder Enteignung nicht zu.
14a. Grundstücke, deren Größe zur Bildung einer selbständigen Baustelle nicht ausreicht, sind Mangels einer Verständigung von Seiten der Gemeinde zu enteignen. Die Gemeinde zahlt den Enteignungspreis vorschußweise für Rechnung der bei der Umlegung Betheiligten. In so weit durch Enteignung und Zusammenlegung mehrerer derartiger Grundstücke eine oder mehrere brauchbare Baustellen gewonnen werden, sind diese öffentlich zu Gunsten der bei der Umlegung Betheiligten zu versteigern. Andernfalls ist der Flächeninhalt der enteigneten Grundstücke mangels einer Einigung unter den Betheiligten ratirlich gegen KostenErsatz den einzelnen Grundstücken zuzutheilen.
14b. Die Enteignung von Grundstücken, welche zur Bildung einer oder mehrerer Baustellen ausreichen, kann weder von der Gemeinde, noch von den Eigenthümern begehrt werden.
15. Auch während des Verfahrens steht den Betheiligten jederzeit das Recht der Umlegung durch freiwillige Vereinbarung zu.
16. Zur Entscheidung über die Begrenzung der Umlegungseinheit sowie zur Durchführung des Umlegungs=Verfahrens wird eine vorwiegend aus Bau= und Rechtsverständigen bestehende Commission auf Vorschlag der Gemeinde vom Regierungs=Präsidenten ernannt, dieser bestimmt auch den Vorsitzenden.
17. Gegen die Beschlüsse und Entscheidungen dieser Commission findet das Verwaltungs=Streitverfahren statt.(Bezirks=Ausschuß, OberVerwaltungsgericht.)
Die Zonen=Enteignung hält der Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein nur für zulässig behufs Herstellung von Straßendurchbrüchen in bebauten Stadttheilen, soweit solche Unternehmungen im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege und des Verkehrs erforderlich erscheinen. Dieselbe steht mit der Umlegung in keinem Zusammenhange und ist schon um deswilligen in einem besondern Gesetze zu erledigen. Der Verein sieht deshalb davon ab, über Voraussetzungen und Bedingungen im Einzelnen sich auszusprechen, glaubt vielmehr vorerst einem neuen, dieserhalb besonders auszuarbeitenden Gesetz=Entwurfe entgegensehen zu sollen.
Leuchtkraft des Gases
am 10. März 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 1 8/5. Stadt—.
Rheinhöhe am 10. März, Morgens 11 Uhr m 3,62— 0,12.
Offer
Austre
gesucht. Fl
Wir suck
Le
mit guter I.&amp; W.
Mine
Ein
von ordentlich und Conditol T
Ein Sch
ren gesucht.
Gärt
erfahren in Binderei, soft
Joh. Schne
Bauschrein
gesucht. Ni.
)
Schneide
Ein
in Nippes
tritt einen L Fr.=Offerte Geschäftsstelle
Ein Sattler * arbeiten gelegentlich s# sucht. Fr.=Off. stelle von B. C
für Kleidch
dauernd
Beschäft
klein H. U Zeugn. g
Arbeit
Nippes,
Kath. A
für Küche
Fr.=Offert schäftsstelle d.
Ein reit
r 6
machen
Inständig. Ursulag
Dienstmät
Nippes. Se
Ein
aus besserer
an's
dte käuferin Mädchen, f. 2 Pers., 1 9 nen, Küchenmädchen, 1 I R. ZimmerRestauration zwei größ. Beenen, Sall
Ein propere * Deu
Corst
erhalten sofor dauernde loh
A.§
St
Mädchen
Bestaurat Küchen
uchen sofort Frau Dro

Offene Stellen.
Anstreicherlehrling
gesucht. Friesenstr. 37, 3. Et.
.r hachen ur uienr Buche handlung einen
Lehrling
1 mit guter Vorbildung. 5
4 J.&amp; W. Volsserée, Köln, 5
4 Minoritenstraße 19A.* P
„
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Thürmchenswall 22.
Ein Schreiner Reparaturen gesucht. Augustinerplatz 8.
Gärtnergehülfe,
erfahren in Landschaftsgärtnerei und Binderei, sofort gesucht
Joh. Schneider, Mohrenstraße 32.
Bauschreiner auf Werkst.
gesucht. Nippes, Siebachstr. 72A.
2 tücht. Schneider trachtstr. 26
Schneidergeselle gesucht.
Zülpicherstraße 35.
Ein Fabrikgeschäft
in Nippes sucht zum baldigen Eintritt einen Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sattlergeselle, der selbständig a arbeiten kann und das Geschäft gelegentlich selbst übernehm. kann, gesucht. Fr.=Off. u. K 121 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
für Kleidchen u. Schürzen finden
dauernde u. lohnende
Beschäftigung.
H. Goldfinger, Heumarkt 39.
In klein Haush. Mädchen mit guten I Zeugn. gesucht Josephstraße 7.
Arbeiterinn. gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Kath. Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offert n u. Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein reinliches Mädchen * für Commissionen zu machen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Inständig. Mädch. für alle Hausarb. * Ursulagartenstrasse 24, 2. Et.
Dienstmädchen nisse, gesucht
Nippes, Sechszigstraße 105, I. Etage
Ein Mädchen
aus besserer Familie für
an's Buffet gesucht.
Marzellenstraße 10.
dte käuferin f. Conditorei, Stütze, 1 9 Mädchen, welches d. Küche g. verst., f. 2 Pers., 1 Mädch. f. 1 j Ehep., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, 1 Jungfer, ges. Für Hotel 1. R. Zimmer=, Haus=, Spülmädchen, 1 Restaurationsköchin, Kinderfräulein zu zwei größ. Kindern gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Ein properes Dienstmädchen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 23.
Geübte
Corsetnäherinnen
erhalten sofort außerhalb der Fabrik dauernde lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Mädchen
für Nachmittags zum Kindausfahren gesucht.
Heinrichstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Restaurationsköchin, Zimmer=, ** Küchen= und Kindermädchen
uchen sofort Stellung. Frau Drolsbagen, Enggasse—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Samstag, II. März 1893.
Seite 3.
Brillantringe
in großen und kleinen Posten billig zu verkaufen. Dito Gelegenheitkäufe in gold. Uhren, Diamantsachen 2c.
C. Schlintmann, Marzellenstr. 12.
Eckhaus
Kihe Wöhestraßer en.
Luadrat=Fuß, für Engros=GeGeschäftshaus.
Ein Haus, worin seit 20 Jahren ut gehendes Geschäft geführt wird, i bester Lage, zu 7% sich verzinsend, illig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 324 an die
sehr
Colonialwaaren=Geschäft,
a rentabel gut gelegen, Verhältni
halber zu übertragen.
Gefl. Fr.= ff. unter Nr. 318 an die
Pferd,
in Ackerbau sehr geeignet, billig z erkaufen. Friesenwall 104.
Fußbalken,
e und kiefern billig.
Ehrenfeld, Stammstraße 24.
morplatte billig zu Eintrachtstraße 20.
Für Blousen!
Gelegenheitskauf in schwarzen farbigen Seiden=Resten, spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
Für Brantkleider!
Schwere schwarz. u. farbige Seidenstoffe, Robe 18, 22, 24, 35 Mark,
ganz vorzüglich im Tragen L. Schlaumann, 8, Marsilstein 8.
AO
zu Kindersachen, Tuch und Buckskin, sowie fert. Kleider pen. Peterstraße 6.
Ein gebrauchtes Kassenpult
für Detailgeschäft zu kausen gesucht.
Weyerstraße 45.
Unterhaus,
3 durcheinandergeh. Zimmer, 2 Schaufenster mit Rollladen, billig zu vermiethen. Hartwigstr. 10, Nippes.
Ladenlocal,
Mühlenbach 43, zu jedem Geschäft passend, nebst Wohnung per 15. April zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Mühlenbach 7.
Humboldtstraße 19
zu vermiethen: 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., an stille Leute zu Mark 50.
Schlosser=Werkstätte nebst Wohnung
zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
schlafstelle für Handwerker.
St. Apernstraße 43.
Höln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 60, d Haus von acht Räumen, Keller und Speicher, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Näh. Köln, Aachenerstraße 40, parterre.
Mieth-Gesuche.
Eine gutgehende
Bäckerei
von einem zahlungsfähigen jungen Manne zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. B.
9 luftige Zimmer für allein“ stehende Person, nicht üb. 12 M. Miethe, in ruhig. Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 323 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein stilles älteres Ehepaar
sucht per Ende Juni in besserm womöglich vom Eigenthümer bewohnten Hause eine gesunde, luftige abgeschlossene Wohnung von 6 Zimmern, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten im Preise von=—800 M.
Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle d Bl.
Abgeschlossene Etage,
3 bis 4 Räume, neöbst Küche und Mansarde, zum 15. Mai gesucht.
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Clavier=Unterricht à 60 Pfg.
in und außer dem Hause bei geb. Lehrer, sehr weit entfernt à 70 Pfg. Gründliche Ausbildung. Noch einige Stunden zu besetzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem Reifezeugniß des ConserW vatoriums versehene Clavier= lehrerin, welche nachweislich 24 Stunden in der Woche hat, wünscht noch fünf bis sechs Stunden zu besetzen. Stunde 2 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Vollkommen sichere
stkaufschilli
jeden Betrages werden angekauft und
Capitalien
auf gute 2. Hypotheken
gegeben, wenn eines oder mehrere kleinere neue Häuser in Alt= und Neustadt, oder Bau=Terrains in der Neustadt mit geringer Anzahlung dagegen genommen werden.
Genaue Anträge unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. B.
Capital. u. Credit a. l. u. 2. Hyp.
erhältl. Bed. günst. A. Homberger, Cred.=Anst., Mainz. Ret.=Mke.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
3000 M. zur 1. Hypothek
bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
35,000 Mark
liegen ganz oder getheilt zum Ausleihen à 4½% auf gute erste Hypothek bereit. Unterhändler verbeten.
Gefl. Anfragen unter G U 1334 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln, zu richten.

Rolner ur Sal-Anseiger flr. 05* Namstag, 11. Marz 1690.
Ein Parlehen v. 20-—25 M.
gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten u. Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus
1. Ranges,
empfiehlt besten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg, auch im Abonnement. Separate Zimmer, auch Logis. Johannisstraße 57.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Gebild. Mädcen Kost u. 5ogis
bei einer alleinsteh Dame. Auskunft Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
# Aufzeichnungen auf allen Stoffen nach allen Journalen.# Monogramme, Kirchensticke reien, Wäscheausstattungen, prompt und billig. 5
Schlaumann, Marsilstein 8.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
August Gilson
findet Montag den 13. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst leingeladen werden.
# Plombiren u. Zahnreinig., Zahn#ziehen schmerzlos m. Lachgas
Mittagtisch.
Anständige Herren find. in properem Hause Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg., Abendessen zu 40 und 50 Pfg.
Buttermarkt 32.
BlindenWerkstätte.
Wir bescheinigen mit bestem Dank, daß die Kölner Narrenzunft 500 M. und das Comité für das Maskenfest auf dem Gürzenich 50 K. uns zugewendet haben.
Der Verwaltungs=Ausschuß der Blinden=Werkstätte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1893.
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
[4) Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Die beiden Männer gingen dem Berghause zu, das halb den Appenzeller Häuserstil trug, halb den Blockhütten glich, wie man sie vielfach in den Hochthälern der Schweiz findet, und die mit den norwegischen Blockhäusern Aehnlichkeit haben.
Als sie den niedern Hausflur betraten, aus welcher eine Thüre in das Wirths= und Familienzimmer führte, legte Graf Nordstein plötzlich die Rechte auf den Arm seines Begleiters. Um den roh gezimmerten Tisch standen die Bewohner des Berghauses; sie hatten so eben ihr rauhes, aber gesundes Frühstück beendet, steifes Hasermuß und grobes, kläftiges Brod. Eine einzige Schüssel bildete die Ausstattung des Tisches; friedfertig hatten sich die Löffel der Eltern und Kinder in sie gesenkt. Für die Hausfrau gab's da nicht viel zu spülen. Der Vater, eine wetterfeste, kernige Gestalt in schwarzsammtnen aber vielfach verschossenen Beinkleidern, rother Weste und reinen Hemdärmeln, in der Hand das Käppchen haltend, sprach das Dankgebet und die Bitte um Schutz und Schirm.
Graf Nordstein kam zu seinem Bedauern zu spät, um noch das ganze, originelle Gebet zu hören, das kräftig und männlich, wie die Menschen dort selbst, lautete. Er hörte nur mehr den Schluß:
„Bhüts Gott ond üser lieb Herr Jesus Christ,
Liber, Hab ond Gut ond alles, was hie umma ist; Bhüts Gott ond der lieb heilig sant Gall Ond die übrig Gottesheiligen all.
Bhüts Gott Alles hie in diesem Ring
Ond die lieb Mutter Gottes mit ihrem herzallerliebsta Kind!“
Der Hausvater wischte mit dem Rücken der hartgearbeiteten Hand, in Ermangelung des in dieser Umgebung unbekannten Luxus einer Serviette, über den dichten Bart, dann über den obern Theil der Sammethose, setzte das Käppchen auf, und das auf kurze Zeit unterbrochene Tagewerk konnte seinen Fortgang nehmen.
„Da haben Sie ein Bild unserer wackern Inner=Rhoder, eine große Mannschaft, ein rauhes, starkes, fromm und schlichtes Volk, wie der alte Merian sie schon im 17. Jahrhundert schildert," flüsterte Doctor Seewald dem Grafen zu.
Dieser nickte zustimmend; er liebte das Volk in seiner frischen Natürlichkeit. Gekünsteltes Wesen sah er sonst genug.
□
Graf Nordstein schob das Geschirr und die Ueberreste des Frühstücks, das die flinke Bäuerin für die beiden Herren rasch und zur Zufriedenheit besorgt hatte, zur Seite, zog eine wohlgefüllte Cigarrentasche hervor und bot sie mit den Worten:„Rauchen Sie, Herr Doctor?“ seinem Gegenüber an.
„Ich bin zwar nur ein Gelegenheitsraucher,“ entgegnete dieser. „Es vergehen oft Wochen, ohne daß ich ein einziges Rauchopfer darbringe. Als Student lag ich sehr stark im Banne dieser Angewohnheit, die, wäre sie nicht in unserer Jugend eine verbotene Frucht, wohl kaum eine solch' ausgebreitete Herrschaft erlangt hätte. Da ich aber merkte, daß der Tabakgeruch meiner Mutter unlieb war, obwohl sie es nicht äußerte, ließ ich das Rauchen, so lange mich die Ferien zu Hause hielten, und dadurch wurde es mir nach und nach gleichgültig.“
„Mir scheint, daß Sie Ihre Mutter sehr lieben,“ sagte der Graf und blies mit Behagen den duftenden Rauch seiner Havanna in die warme Lust.
„Folgern Sie das aus diesem kleinen Opfer, wahrlich klein und gering gegenüber dem, was eine Mutter für die Ihrigen thut? Die Unterdrückung dieser Neigung wurde mir angesichts der Pflicht, die ich, wie Jeder gegen seine Mutter, seine Eltern hat, nicht schwer.“
„Ich folgerle es daraus und auch aus dem Umstand, daß Sie während unserer kurzen Bekanntschaft nun schon zum dritten Male, vielleicht ohne es zu bemerken, Ihrer Mutter Erwähnung thun.“ „That ich es?“ fragte lächelnd Seewald.„Ja, es ist wahr, ich hänge mit inniger Liebe an meiner Mutter. Mein ganzes bisheriges Leben ist dadurch geregelt gewesen. Gewiß ich verehre meinen Vater nicht weniger, aber ich habe mich gewöhnt, jede meiner Handlungen darauf zu prüfen, daß ich mich frage, wie wird die Mutter hierüber urtheilen.“
„Wahrlich, eine vortreffliche Richtschnur, die eben so sehr für Sie, wie für Ihre Frau Mutter spricht,“ sagte der Graf herzlich.
„Ah, schauen Sie, wie herrlich in diesem Augenblicke das Schneefeld des Rhätikonstocks aufleuchtet!“ rief Seewald, zufrieden, das Lob des Grafen unterbrechen zu können.
Wie glücklich der Maler, der diese wunderbar zarte rosige Farbe
wiederzugeben im Stande wäre, mit der sich der durchschimmernde
Duftkreis dort ausbreitet!“ sagte Graf Nordstein und erhob sich. „Es liegt doch ein unendlicher Zauber in der Schönheit der Alpenwelt. Er ist noch erhebender, fesselnder, als es der Eindruck auch der formvollendetsten antiken Meisterwerke sein kann, von deren hohem ästhetischem Werthe die Gelehrten so Vieles und Schönes zu sagen wissen. Ich liebe die Kunst sehr; aber noch nie haben ihre Werke, selbst da, wo sie so mächtig auf uns einwirken, wie selbst in der Tribuna zu Florenz, diesem Tempel herrlichster Gebilde alter und neuerer Zeit, ein gleich erhebendes Gefühl in mir hervorgerufen.“
Seewald hatte sich ebenfalls erhoben und folgte dem Grafen, der an den Rand des Abhanges getreten war, als wolle er dem von ihm gepriesenen Schauspiel so weit als möglich sich nähern. Ihn, den Sohn der Berge, freute die warme, echte Begeisterung des Grafen. Er sprach:„Es ist nicht nur die politische Freiheit, von der uns der Sänger Tell's singen will, wenn er sagt:„Auf den Bergen ist Freiheit!e Fern von dem materiellen Treiben des Eigennutzes, losgelöst von dem Gewöhnlichen des Alltagslebens, auf uns selbst angewiesen, vermögen wir tiefer und inniger zu empfinden, als inmitten der ruhelos auf uns einfluthenden Eindrücke des täglichen Lebens. Geistig empfänglicher geworden, lassen wir die gewaltige Formen=Schönheit des Hochgebirges, die Majestät dieser unbeschreiblichen Ruhe, welche wahrlich nicht die des Grabes ist und doch nicht minder tief wie diese, auf uns einwirken. Sie haben Recht, Herr Graf, die Einwirkung der Alpen=Schönheit ist reiner, ungemischter, als die der menschlichen Kunstwerke. Sollte es daher kommen, daß wir diesem unerreichbaren Werke des Schöpfers nur bewundernd gegenüberstehen, während wir beim Betrachten auch des vollendetsten Kunstwerkes dennoch Kritik ausüben können? Die Gruppe des Laokoon kann, trotz ihrer höchsten technisch=künstlerischen Vollkommenheit, gleichwohl das Gefühl eines empfindsamen Gemühes durch den grausen Schmerz und die furchtbare Verzweiflung der drei Unglücklichen, welche von den häßlichen Meerschlangen in tödtlicher Umarmung umstrickt werden, peinlich berühren. Und ferner: würde nicht manches Auge, ganz bestimmt das unserer Frauen, mit mehr Freude und ungetheilterer Bewunderung die künstlerische Schönheit der Werke griechischer Bildhauer und mittelalterlicher Maler genießen, wenn jene Meister weniger kühn über die Forderung sich hinweggesetzt hätten, welche doch selbst den in sittlicher Bildung tief stehenden Austral=Neger zu irgend einer, wenn auch der primitivsten, Bekleidung greifen läßt? Der ungetrübten ästhetischen Schönheit der Alpenwelt gegenüber verstummt jede Kritik. An ihr kann jedes Auge sich laben; denn sie ist nicht nur fesselnd, formenschön, sie ist auch milde, rein. Nirgendwo, auch nicht am Gestade des brausenden Weltmeeres, wird uns die Großartigkeit der Schöpfung so bewußt, wie inmitten der Berge, nirgendwo tritt uns ein Gleichniß, ein Bild des Unendlichen, des Ewigen so nahe, und während wir ernster werden, werden wir zugleich freier, fühlen uns wohler und glücklicher.“
„Wohl Dem, auf den die Alpenwelt diese von Ihnen geschilderte Wirkung ausübt, und es wird keine Ueberhebung sein, wenn wir Beide uns der Zahl derselben anreihen,“ sagte Graf Nordstein lächelnd. (Fortsetzung folgt.)
p Cardinal=Erzbischof Krementz wird heute in dem Trappistenkloster auf dem Oelenberge im Elsaß einkehren und am nächsten Montag dem Erzbischof von Freiburg einen Besuch abstatten.
** Ernennung. Der am hiesigen kgl. Polizei=Präsidium beschäfigte Hr. Regierungs=Assessor Siegert, der Vertreter des Hru. PolizeiPräsidenten, ist zum Landrathe des Kreises Uslar(Regierungsbezirk Hildesheim) ernannt worden.
6 Die Arbeiten im Erzbischöflichen Hause. Die Mittheilung des hiesigen Stadt=Anzeigers vom 2. d. M. bezüglich der Ausbesserung des Erzbischöflichen Hauses bedarf insofern einer Berichtigung, als es nicht die Cardinals=Erhebung ist, welche zu der Instandsetzung den Anlaß gegeben hat. Für diese war vielmehr unseres Wissens bereits im Sommer vorigen Jahres ein Betrag aus Staatsmitteln bewilligt worden. Es war lediglich geradezu eine dringende Noth= wendigkeit, die Räume des Palais, welches, seitdem Hr. Erzbischof Melchers dasselbe am 13. December 1875 hatte verlassen müssen, eine Ausbesserung nicht mehr erfahren hatte und das selbst beim Einzuge des jetzigen Herrn Erzbischofs im Jahre 1885 in seinem gänzlich verwohnten Zustande belassen worden war, soweit sie nicht im Jahre 1887 hergestellt wurden, einer Wiederherstellung zu unterziehen. Eben so wenig zutreffend ist die Mittheilung der Deutschen Reichszeltung vom 8. d.., daß das Palais im Innern„auf das schönste" renovirt sei. So viel uns bekannt ist, war die ausgeworfene Summe dafür gar zu bescheiden. als daß man daran hätte denken können, die Räume in einer dem baulichen Charakter wie der Bedeutung des Hauses auch nur halbwegs entsprechenden Weise, geschweige denn„auf das schönste", zu erneuern. In der That trägt denn auch gleich das Vorhaus den Stempel der größten Einfachheit, die, so viel uns ein Rundgang zeigte, in den folgenden Räumen gewissenhaft beibehalten ist. Immerhin muß man sich wundern und verdient es Anerkennung, daß mit dem knappen Gelde von dem Leiter der Arbeiten noch so vieles hergestellt werden konnte.
* Die Frühjahrs=Control=Versammlungen des Landwehr= Bezirks Köln finden in den Tagen vom 9. bis 11. April d. J. statt. Ort und Zeit der Gestellung für die verschiedenen Jahrgänge und Feldwebel=Abtheilungen sind im Anzeigentheile dieses Blattes mitgetheilt.
Ueberfahren. Auf dem Güterbahnhof wurde gestern Nachmittag ein Rangirmeister so unglücklich überfahren, daß er wenige Augenblicke nachher starb.
** Die Firma Gebrüder Stollwerck wird auf der Weltausstellung in Chicago mit einem Schaustücke vertreten sein, das sicher die allgemeine Bewunderung erregen wird, nämlich einen im Renaissance=Stil aus Chocolade hergestellten Tempel, der bei einer Grundfläche von 20 Meter die stattliche Höhe von 12 Meter besitzt. Zur nöthigen Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit hat der Tempel ein Gerippe aus Holz, auf das in einer mehrere Centimeter starken Schicht die Chocolade aufgetragen ist. Das Gesammt=Gewicht der zur Verwendung gelangten Chocolade beträgt ca. 300 Centner. Die sehr glücklich gelungene Imitation des braunen Granits wurde durch Verwendung von Cacaobutter erzielt. Inmitten des Tempels thront die drei Meter hohe Germania=Statue, genau nach dem Modell der Germania vom Niederwald=Denkmal in Chocolade gemeißelt; den Sockel der Statue zieren die überlebensgroßen Reliefs Kaiser Wilhelm's II., der hochseligen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., sowie von Bismarck und Moltke. Der in reicher architektonischer Gliederung errichtete sechssäulige Tempel steht auf einem Sockel, der durch mächtige Chocoladeblöcke gebildet ist; auf dem Gesims ist der Name der Firma, sowie deren Haupt=Niederlassungen und Auszeichnungen in weithin leuchtender Inschrift angebracht. Ueber dem Gesims werden die sechs Säulen von schwebenden Adlern aus massiver Chocolade gekrönt. Den Abschluß des mächtigen Kuppelbaues bildet die deutsche Kaiserkrone. Das in seiner Art einzig dastehende, die Weltfirma in würdigster Weise repräsentirende Ausstellungs=Object wird am kommenden Sonntag gegen ein geringes, für den Wohlthätigkeits=Verein bestimmtes Eintrittsgeld der öffentlichen Besichtigung zugänglich sein.
In der Trankgasse hat die Eisenbahn=Bauverwaltung mit der Montirung der beiden eisernen Säulen begonnen, welche die am nächsten an den Dom heranrückenden Träger der Eisenbahn=Ueber führung zu stützen bestimmt sind. Für den Verkehr des Publicums mit dem Bahnhof sind diese Arbeiten überaus hemmend, und in den nächsten Tagen wird man den Mangel eines Bahnhofs=Durchganges nach dem alten Bahnhofs=Vorplatz voraussichtlich noch recht schmerzlich empfinden.
Unredlichkeit. Eine Bauersfrau aus Horrem hatte in hiesiger Stadt verschiedene Einkäufe gemacht und u. a. auch eine Tricottaille gekauft. Schließlich wollte sie bei einem Metzger noch Einiges mitnehmen und legte bei dieser Gelegenheit die Taille auf den Ladentisch, vergaß aber beim Fortgehen, diese mitzunehmen. Als die Frau sich kaum zehn Schritte von dem Hause entfernt hatte, merkte sie ihren Verlust und kehrte sofort zurück; indeß sollte nach Angabe der Metzgersfrau die Taille schon verschwunden sein. Sofort wandte die Frau sich an einen Criminalbeamten, welcher das Kleidungsstück aus dem Versteck hervorholte, wo die Metzgersfrau es untergebracht hatte. Letzterer wird die Unredlichkeit wohl theuer zu stehen kommen.
□ Unfall. Auf dem Mauritiussteinweg wurden gestern Nachmittag die Pferde eines Wagens schen. Der Wagen schlug um und der Kutscher wurde vom Bock geschleudert und schwer am Kopfe verletzt. Nachdem man demselben einen Nothverband angelegt, wurde er nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Unentschuldigtes Ausbleiben. In der vorgestrigen Sitzung des Schöffengerichts wurde ein als Schöffe geladener, aber unentschuldigt ausgebliebener Rentner in eine Geldstrafe von 300 M. genommen.
Strafkammer. Ein hiesiger Wirth ist wegen fahrlässigen Meineids in zwei Fällen und wegen Unterschlagung angeklagt. In einem Ehescheidungsprocesse hat der Beschuldigte unter Eid eine falsche Wohnung angegeben und in einem Civilprocesse beschworen, er sei Eigenthümer eines Hauses auf dem Mauritiussteinweg, obgleich er bezüglich Uebernahme des betr. Hauses mit dem Eigenthümer nicht über die Vorverhandlungen hinweggekommen war. Der Angeklagte soll ferner Möbel und Leinen im Werthe von 300 M. unterschlagen haben; doch wurde er von dieser Anklage freigesprochen. Wegen des fahrlässigen Meineids in zwei Fällen erhielt er vier Monate Gefängniß.— Am 2. December v. J. wurde an der Ecke vom Friesenwall und der Friesenstraße ein zwölfjähriger Knabe von einem Wagen der belgischen Eisfabrik überfahren. Dem Verunglückten gingen beide Räder über die Beine; derselbe ist bis heute noch nicht hergestellt. Der Lenker des Wagens wurde von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 174. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Zwei glückliche Tage. Schwank in vier Aufzügen von F. v. Schönthan und G. Kadelburg.— Sonntag, 12. März, 175. Ab.=Vst. Rienzi. Große tragische Oper in fünf Aufzügen von Richard Wagner.
* Köln, 10.März93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..16 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsrögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.50, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,70, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,90 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58. Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert.,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,25, rothe 2,20, Nieren-.60 die 100 Pfd.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 9. März. Gestern Morgen wurde in unserer Pfarrkirche für den jüngst verstorbenen Reichs= und Landtags=Abgeordneten unseres Kreises, Hru. Landgerichtsrath Bödiker ein feierliches Traueramt abgehalten. Hr. Dechant Caumanns gedachte dabei in ehrender Weise des Hingeschiedenen, welcher allezeit ein treuer Sohn der katholischen Kirche gewesen und durch seine rührige Wirksamkeit als Vertreter unseres Kreises das Vertrauen und die Dankbarkeit seiner Wähler in reichstem Maße sich erworben habe.— Hr. Professor Dr. Volkenraty vom hiesigen Realgymnasium hielt gestern Abend im großen Casino=Saale einen öffentlichen Vortrag über:„Die politischen, sittlichen und religiösen Bewegungen und Wandelungen in Preußen und Deutschland von Friedrich dem Großen bis auf die Gegenwart.“ Redner betonte zum Schlusse die Nothwendigkeit, daß die jetzige Generation wieder zur Religion und Sittlichkeit, zum lebendigen Glauben an Gott zurückkehre. Der ganze Ertrag des Vortrags=Abends wurde dem Unterstützungsfonds der hiesigen Suppen=Anstalten überwiesen.— Der neu gegründete Haus= und Grundbesitzer=Verein, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, die Interessen seiner Mitglieder in allen Lagen zu wahren und thunlichst zu fördern, wählte heute seinen Vorstand. Es traten dem Vereine sofort 24 neue Mitglieder bei, so daß derselbe jetzt schon 53 zählt. Seine Statuten sind genau nach denen des gleichnamigen Kölner Vereins entworfen und liegen augenblicklich dem Bürgermeister= Amt zur Genehmigung vor.
in der Geschäftsstelle der
Derselbe, an der Ecke von Marzellenstraße und Bahnhofstraße gelegen, steht zur freien Benutzung für die Kolner und auswärtigen Geschäftsfreunde und Bezieher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger. Derselbe ist mit vier Schreibpulten ausgestattet; Schreibpapier, Briefumschläge, Schreibzeug, Adreßbücher, Stadtplan und die in Monatsheften zusammengefaßten Nummern der Zeitung und des Anzeiger liegen dort zur reien Benutzung bereit. Wer demnach einen eiligen Briefwechsel erledigen, eine eilige Anfrage stellen oder beantworten will, ohne vorerst nach seiner weitab gelegenen Wohnung zu gehen, betrete unsern Frei=Saal und bediene sich des auf den Pulien zur Verfügung stehenden Schreibzeuges. Dasselbe gilt für die vom Bahnhof ankomm nden auswärtigen Leser der Kölnischen Volkszeitung. Die günstige Lage unserer Geschäftsstelle in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes läßt dies als eine große Bequemlichkeit erscheinen. Wer fremd in der Stadt ist, aber möglichst schnell einem bestimmten zusteuern will, betrachte vorerst einige Augenblicke den in unserm Frei=Saa. aufgehängten Stadtplan. Wer in Verlegenheit ist wegen einer genauen Adresse für Kön oder auswärts, schlage das in dem Frei=Saal aufliegende Kölner Adreßbuch oder die auswärtigen Adreßbücher nach. Wer in einer ältern Nummer der Kölnischen Volkszeitung oder des Kölner Local=Anzeiger den Wortlaut einer bestimmten Mittheilung oder einer Anzeige nachsehen will, benutze die in dem Frei=Saal aufliegenden Zeitungsheite. Wer Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung oder den Kölner Local=Anzeiger anfgeben will, kann dieselben im Frei=Saal leicht niederschreiben, woo#r ihm noch behufs Auswahl der Cröße und der Art des Satzes ein bequem en gerichtetes Anzeigen=Musterbuch zur Verfügung steht.— Fernsprecher Nr. 204 für Köln und das rheinisch=westfälische Netz

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 68 2 Samstag, 11. März 1893.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
9.
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. März 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtbaurath Heimann, Der. cloren Joly und Brüllow.
Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob Heuser, Joesten, Klein 1. Klein II, Kretzer, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Roeckeath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kühlwetter, Langen, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt den mit 12,341,600 M sich ausgleichenden Haushalts=Entwurf für 1893/94; beschließt die Gemeindesteuern nach den vorjährigen Sätzen zu erheven, und wählt eine Abordnung zur Begrüßung des Herrn Cardinal=Erzbischofes.
Große
1•
Versteigerung.
Auf Anstehen der Actien= Gesellschaft Pins=Bau in Liqnidation versteigert der Unterzeichnete am
Montag den 20., Dinstag den 21., Mittwoch den 22. März 1893 und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens von—12 und Nachmittags von—6 Uhr in dem Hause Sternengasse Nr.
2
2)
(Pins=Bau)
die sämmtlichen vorhandenen Wrthschafts= und Haus=Mobilien als:
1 Buffet mit Bierpumpe.
2 Pianinos, 1 Billard mit Zubehör, 900 Stühle, 108 viereckige, runde, ovale und andere Tische, 1 Eisschrank,
4 große u. 17 kleinere Spiegel, 19 Oefen, 1 Restaurationsherd, 2 Kegelspiele mit 22 Kugeln, 1200 Wein=, Bier= u. andere Gläser, Gaslüster, Uhren, Küchengeschirr, Porzellan, Kleiderhalter, Vorhänge, Rouleaux, Draperien, Bilder, 27 Bettstellen mit Pferdehaarmatratzen und Zubehör. 19 Wasch=, 18 Nachtcommoden, Sofas, Schränke, 2 Schreibpulte, 1 Mangel, Lein=, Tisch=, Handtücher, Kissen=Ueberzüge, Servietten u. s. w.
öffentlich meistbietend gezen gleich baare Zahlung
NB. Die Gegenstände sind in durchaus gutem Zustande.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts Taxator und Auctionator.
NB. Anmeldungen:
Köln, Komödienstraße 62,
Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 6.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 19, Blatt 726, und Band 36, Blatt 1420, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Joseph Stryc zu Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Parcelle 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, 31 Quadratmeter
2. Flur 4, Parcelle 154, Holzgasse 6, Pferdestall,
3. Flur 4, Parcelle 771/121, Holzgasse 6, Wohnhaus, beide Parcellen je 28 Quadratmeter groß,
4. Flur4, Parcelle 770 /121, Große Witschgasse 24, Wohnhaus mit Hofraum, Garten, Seitengebäude, Schuppen und Pferdestall, 9 Ar 85 Quadratmeter groß,
am 27. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude, am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind zur Gebäudesteuer veranlagt und zwar zu 1 mit 150., zu 2 und 3 mit zusammen 240 M, zu 4 mit 5106 R. Nutzungswerth. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhindensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintlagung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Häuserversteigerung.
Am Mittwoch den 22. März d.., Nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Ferdinand Braun in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—, theilungshalber die nachbezeichneten, in der Stadt und Gemeinde Köln gelegenen Immobilien unter günstigen ZahlungsBedingungen versteigern:
1. Das Haus Mittelstraße Nr. 46 nebst Anbau und Hof, groß 79 Quadrat=Meter, vermöge Lage an frequenter Straße zu jedem Detail= oder Ladengeschäft geeignet, geschätzt zu
25,000 Mark;
2. Die Besitzung Mittelstraße Nr. 23—25, umfassend 2 Häuser an der Straße nebst Anbauten sowie ein großes Wohnhaus im Hofe, mit geräumigen, lustigen Kellern Stallungen und Nemisen, groß 8 Ar 74 Quadrat=Meter, vermöge Größe und Lage zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet, geschätzt zu 154,500 Mark;
Das Haus Benesisstraße Nr. 4 mit Einfahrt und großem Garten, groß 4 Ar 50 Quadrat=Meter, geschätzt zu
77,000 Mark;
Das Lagerhaus Wasserthurmstraße(früher Rochusstraße) Nr. 10, groß 1 Ar 41 Quadrat=Meter, geschätzt zu 24,000 Mark.
Nähere Auskunft ertheilt
Notar Instizrath Herm. Schaefer l.
Licitation.
unter der Taxe.
In Theilungssachen der Eben des Rentners Kaspar Witzdorff, hier, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 21. März 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 115, Blatt 4568, eingetragene
Haus Reinoldstraße Nr. 16 zu Köln, mit Aubau, Flur 9 Nr. 43, groß 81 Qu.=Meter, geschätzt zu 21,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. I. Marz 1893. Fröhlich, Notar.
Wohnhaus (Pilla=) Verkauf zu Bensberg
mit Zuschlag unter der Caxe.
In der Nachlaßsache der zu Bensberg verstorbenen Rentnerin Frau Witiwe Thomas Schmitz wird das
zu dessem Nachlasse gehörige,
an der Hauptstraße zu Bens berg gelegene Wohnhaus (Villa), genannt„die Weyerburg“, mit Garten=Anlage, Stallung, Remise 2c., und 21 Nr 64 Meter Flächenraum, in unmittelbarer Nähe des Königsforstes und inmitten schöner waldiger Umgebung zwischen Bensverg und Luftcurort Bockenberg, taxirt zu 30.000 Mark,
Montag den 13. März d.., Nachmittags 4 Uhr, zu Bensberg im Gasthaus Gieraths,
öffentlich versteigert und zu jedem Meistgebot, auch unter der Taxe, sofort zugeschlagen.
Bensberg, im Februar 1893.
Der Königliche Notar,“ Dr. Schmitz.
Maschinenreparaturschlosser,
tüchtig, der viel freie Zeit hat, empfiehlt sich unter billigster Berechnung. Anfsagen unter Nr. 325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Gelegenheitskauf.
4 Cachemires u. alle Neuheiten# I in Kleiderstoffen spottbillig. x Neumarkt 17, P. Krischer.
50003330083
Tafelberde,
in Schwarz, Emaille und Majolica. Große Auswahl.— Billige Preise.
II, Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Empfehle billigst
la. Kölner Leim,
bei Abnahme von 5 oder 10 Pfd. entsprechenden Rabatt. S. Heusmann Wwe. Nachf., Augustinerplatz 8.
Für die Hausfrauen! Ein kl Zusatz von
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
A. J. Schmitt, Heinrichstraße 38. Leere Fläschchen werd. bill. nachgesüllt
Tuchr
„#nte in allen Größen unter TUr Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollflauell in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
Als Specialität empfehlen
gut
sitzend, in bester Qualität, von Mark.50 an,
Kragen u. Manschetten, Taschentücher. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kartoffel Magnum bonum.
Ca. 2000 Ctr. abzugeben, frostfrei pr. Ctr. 2 K. Waggonweise billiger.
E. Güsten, Philippstraße 41
Butter Kostfrce, pr. Nach. Honig
Süßrahmb. A..70, Hoftafelb. A..50, Bienenhonig M..40, Blüthenh. N. 5 25, Gänsefed., schneew., daunenreich..60, rein geschlussen.2 25 p u. 64 St. Eier M..60. F. Weinstein, Tluste(Gal.)
Nippes. Gesuch.
Ein neues Haus mit Thoreinfahrt, 14 Meter Straßenfronte, alles der Neuzeit entspr., gut vermiethet, mit freiliegendem Hintergebäude, gr. Hof, Gegend Flora, gegen altes Haus oder Baustelle in Köln oder Nippes.
Off. erbeten postlag Nippes u. 1 M 105.
A
kräftigem Leinendrell
Corsets nach Maß schon von 3 MM. an
unter Garantie des besten Sitzes.
Herrmanns Nachf.,
Unter Seidmacher 5,
Verlängerung von Obenmarspforten.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 248, Blatt 9898, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Friedrich Wever und Emilie geb. Overkamp zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 19, 1. Marcelle 1095/11 2c., 2. Parcelle 1097/0,34, 95 Qu.=Meter groß, mit aufstehendem Wohnhause, Kämergasse 1 und Streitzeuggasse 82,
am 27. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2700 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Anfforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nichts berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Mai 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.„
Köln, den 6. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 115, Blatt 4586, auf den Namen der Eheleute Friedrich Wilhelm Rodenbusch, Wirth, und Regina geborene Pitsch, ohne Geschäft, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 16, Parcelle 712 254, Friedrichstraße 2, Wonnhaus mit Hofraum und Stallung, 1 Ar 60 Quadrat=Meter groß,
am 12. Mai 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 885 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, veglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschitzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Folderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 18. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Haus=Verkauf zu Köln.
Auf Anstehen der Erben Anton Ostendorf zu Köln soll theilungshalber
am Dinstag den 14. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das zu Köln an der Poststraße gelegene, mit der Nr. 1A bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 124 Blatt 4921 in Flur 9 als Parcelle 633 mit einer Flächengröße von 98 Qu.=Met.
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Bedingungen öffentlich ausgestellt und bei annehmbarem Gebote definitiv zugeschlagen werden.
In dem Hause ist seit 40 Jahren ein Eier=, Butter= und Fettwaaren= Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden.
Dasselbe eignet sich auch zu jedem andern Geschäfte.
Bedingungen zu erfahren beim Unterzeichneten.
Riffart, Notar.
Geschw. Zielinsky,
Wiener
Köln, 29 Fleischmengergasse 29, Köln,
empfehlen in geschmackvoller Ausführung jede Art von Stoff= und PapierBlumen, Blumenfüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Ball= und Brautgarnituren. Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich besonders als Festgeschenke eignen.
e Daselbst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für Damen=Kostüme unter Garantie ertheilt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Samstag, 11. März 1393.
Samstag 11. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fortuna-Marsch“ von Kuhne.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Serenata aus„Opus 15“ von Moritz Moszkowsky.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Hofmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6. Quadrille über TThamen ans der Oner„Die Ietiner
von Bilse.
Themen aus der Oper„Die lustigen Weiber“
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn-Bartholdy.
8. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
9.„Glocken-Signale“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
1I. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Czardas“ von Graf Szechenyi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gesellschaft„Silberkranz“.
Die geschlossene Festlichkeit der Silbernen Hochzeit der
Eheleute Kaspar Pohl
findet den 12. März 1393(Lätare) im Victoria=Saal, Waidmarkt, statt.
Karten für Freunde und Bekannte sind bei den Vorstandsmitgliedern zu erhalten. Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesangverein.
Sonntag den 12. März 1893, Abends 8 Uhr in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, won die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Kölner Beamten-Vereinigung.
den 14. d. Mts., Abends—10 Uhr, im Concert=Saale der Lese=Gesellschaft:
Concert
zum Besten der Wittwen und Waisen von Beamten,
ausgeführt von dem Concertchor des Vereins(Herr Musik=Tirector
Karl Hirsch) und der ganzen Capelle des 16. Infanterie=Regiments (Herr Musik= Dirigent W. Beez), unter freundl. Mitwirkung der Concert= sängerin Frau Wolff Dwillat, sowie der Herren Professor Seiß und Opernsänger Joseph Wolf.
Zur Aufführung kommt unter anderm:„Brautlied“ von Ad. Jensen und„Lorcley“ von F. Hiller.
Eintrittskarten sind bei den Herren Vertrauensmännern der BeamtenVereinigung, bei dem Hofmusikalienhändler Herrn Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse zu haben
Preise der Plätze: Reservirter Platz 2., Saalplatz 1., Galerieplatz
75 Pfo.
Wein- u. Delicatessen-Handlung
A. Joerger,
2 Gereonstrasse 2
Kölner
Musiker-Verein.
Der Verein feiert sein 20. Stiftungsfest(geschlossen) heute Samstag=Abend 3½9 Uhr im Victoria Saale(Waidmarkt unter Mitwirkung hervorragender Kräfte. Die ausgegebenen Karten berechtigen zum Eintritt
einer Familie und sind noch erhältlich bei den Mitgliedern HH. Groeber, in der Cigarrenhandlung R. Norrenberg. Weyerstr. 77.
Der Vorstand.
Eintrachtstr. 81 und in der Es ladet ergebenst ein
Eröffnung
des Hotels und Wein=Restaurants
Zur Traube,
Minoritenstraße 19, früher v. d. Helm,
Samstag den 1I. März cr., Abends 6 Uhr.
Das Haus ist ganz neu auf's Beste eingerichtet und werde ich alles aufbieten, um mir auch in diesem neuen Unternehmen das Vertrauen und Wohlwollen der mich besuchenden verehrten Gäste zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll
Concert-Saal
k der Lese-Gesellschaft.
-<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 2.<space> d.:<space>
CONCERT
□
(Capelle des Inf.=Regiments Frhr. v. Sparr, 3. Westfäl. Nr. 16).
W. Beez, Musik=Dirigent.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
859 Eifel. 1893
Sonntag den 12. März(Lätare), Abends 8 Uhr,
zum Besten dürftiger Erstcommunicanten:
Opern=Parodie in 3 Acten, vorher Sceue aus Göthe's Später Tanz.— Cassapreis 1., Debitkarten 50 Pfg.
Kleine Nath.
Restauration.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Krüstchen warm 30 Pfg. Exportbier 3/10 Ltr. 10 Pfg. Severinstraße 62.
Neu! Neul Neul
Directer
Italienischer Rothwein Barletta,
garantirt reiner Naturwein.
per Flasche 50 Pfennige, per Liter 65 Pfennige.
Ein Versuch uverzeugt von der„Güte des Weiles.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Sonntag den 12. März, Morgens,
eröffne ich in meinem Locale ein
und werden an demselben sämmtliche Fleischwaaren, kalt, wie Braten, Schinken, Wurst 2c.
nach Gewicht an meine Gäste zu Ladenpreisen verkauft.
Die Fleischwaaren beziehe ich aus der Fabrik des Herrn Carl Hamm und bürgt der Ruf dieser Firma für die Güte der Sachen.
Chr. Fleck.
4
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empfiehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
SAASOAAT86.
Die
in Kalls, 5
4 Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet,## # nimmt Einlagen von 1 N. be= ginnend an und verzinst die2 selben von 3 M aufwärts mit K 3½ pCt. 9
" CommunionAnfertigung nach Maß. Bestel#lungen werden rechtzeitig erbeten
R. Quensel,
# des Richmodstraße 27.
Für die Polen.
In der Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, wird jeden Sonntag=Nachmittag um ½4 Uhr eine Andacht in polnischer Sprache gehalten; es wird um rege Veiheiligung gebeten.
CSCLUCOUCCOOOOOOOEGE
Empfehle prima elsasser u.
8 0
Zwei gute dauerhafte
Wagenpferde
(Lithauer Race), mit oder ohne Geschirre, sehr billig abzugeben.
Neuenhof,
GE
Süssrahmbutter!
hochfein, frisch, K 1,08 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.
Fränkischer
Hotel, Wein= und Bier=Restaurant.
" Dortmunder Unionbier,
Franciscauer Leistbräu. Warmes Frühstück 30 Pfg.
Diners von 12 bis 2 Uhr. Preis 1 Mk.
Table’hôte 1 Uhr. Preis Mk. 1,50, im Abonnement billiger.
Abendplatten in reicher Auswahl.
L. J. Brems.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstuunden—=12 und—7. 5
□
E westfälische Grabespaten,# 8 Schaufeln, Gart.=.Hecken= C S scheeren, Hacken, Dünger=8 8 und Heu=Gabeln 2c.#
o Herm. Marseille. Köln, a
Wardmarkt 14.
S
erhatens= uu. Tilbury billig zu verkaufen. Jacob Murrmann, Köln=Longerich.
□.
pecial-Geschäft
für Elektrotechnik
Anfertigung
Köln,
Kupfergasse 25.
von Haus-Telegraphen, elektr. Sicherheits-Vorrichtungen, Telephon- u. Sprachrohr-Anlagen etc., Reparatur-Werkstätte.
Prompte Bedienung bei mässigen Preisen. Feinste Referenzen.
Premm, Elektrotechuiker,
früher langjähriger erster Gehülfe der Telegraphenbau-Anstalt — A. Koch.
„Ausverkauf
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge, Feilen, Schleifsteine, Thür= und Fenster=Capitäle, Bettund Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c. Der Konkurs=Verwalter.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#ln