S
2
*
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfa.
ettheigen Prets, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Local
Kölner
I
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorderbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
EXXXEKRAÄRZR
Nr. 289.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremden
TrT-r
Heute 6 Seiten.
Köln, Samstag, 21. October 1893.
er Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
werden die, in großer Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen dauerhaft und elegant gearbeiteten
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen etc.
zu bedeutend billigern, festen Preisen abgegeben.
16 Obenmarspforten 16, WoimarA Drackauer I6 Obenmarspforten
Wrechte Seite von der Hohestraße aus.
e
nscmteen arch anennm e. e
6
F
*en
Hohestraße
aus
MUkunder!
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen-.Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
Warme
Schuhe
H. Alexander
Schildergasse 71, Alten Präeidium.
Grosses Lager
., Sammer. Federn, Bandern,
Renovirungen geschmackvoll und billig.
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25,
.—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
ee
4u
Wiener Schuh-Lager
□
von
Haut- und Unterleihsleiden. #ei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
□
Heute Abend Austich des
selbstgekelterten
1892er Briedeler, 8
per Flasche 1 A. 2
§ 1892er Enkircher, 8
per Flasche A..20. C
G. Kolvenbach,§
K Eigelstein 92. K
ann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
in warmen Schuhen.
Wasserstiefel und Haar=Kalvfell=Schnürschuhe für kalte und rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.*
H. W. Schlichte in Steinhagen(Westf.),
älteste und größte Steinhäger= und Dampf=Cognac=Brennerei, gegründet 1777, empfiehlt ioren bekannten
best doppelten Steinhäger und aus Wein gebrannte Cognacs
in vorzüglicher Qualität.
Prämiirt mit über 30 goldenen, Staats= 2c. Medaillen, zuletzt
Welt=Ausstellung Chicago
eine Medaille für Steinhäger feinster Qualität, eine Medaille für aus Wein gebrannte Cognacs, an Qualität bestem französischem Cognac gleichwerthig.“
General=Vertretung und Lager:
Winand Hüllen in Köln, Poststraße 48.
Kohlen X8
für Fabrik- und Hausbedarf, Anthracit-Nusskohlen, Patent-Coaks, Klein-Coaks, Stein- und Braunkohlen-Briquettes liefert in vorzüglichsten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaufenstrasse 25.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
Dr. Schmalfuss,
prakt. Arzt, Wundarzt und Ceburtshelfer,
Am Hof 43—45.
Sprechstunden:—10 Uhr Vorm.
2½—4" Nachm.
Kost und Logis.
Friedrichstr. 72. am Zülvichervlatz.
—
9•
99
Universal-Oel,
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiet des Beleuchtungs=Materials.
ng- Vorzüge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweise zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
In Köln bei:
9*
= 8 H. Bauer, Apostelnstraße.
= 2. Adolph Cader, Herzogstraße.
S 5 Pet. Emmerich, Komödienstr. § Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.
T“ und Hohenstaufen=Ring.
M. L. Jacobs, Follerstraße.
a S Imhoff=Schmitz, Eigelstein.
8 J. Keller sel. Wwe, Heumarkt. . F. Litterscheidt, Luxemburgere ½ straße 2.
Servatius Obladen, LungenGottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gbr. Peters, Breitestraße und S Peterstraße.
erm. vom Rath, Höhle.
J. Schlösser, Am Vollwerk.
□
S 00 □
(U—
NB. Mau verlange ausdrücklich
Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Vened. Schon, Filzengraben.
B. J. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße.
In Kalk:
F. Wardenberg Nachf., Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
Matteo Zotti, Venloerstraße. Hub. Kreutzwald, Venlverstraße.
In Mülheim am Rhein:
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße.
In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße.
G □
•6
D A — ∆ 6— S. 22
6—
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
Emil Finke, Bremen.
Dur General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen,
Großer Griechenmarkt 13.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 239 4 Bamstag. 21. October 1395.
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 19. October 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Stadt=Bauinspector Schultze. Garten=Director Kowallek. Stadtverordnete: Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings. Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Aug. Heuser, Klein I, Kretzer, Kühlweiter, Langen, Pilgram, Roeckerath, van der Zypen
Die Stadtverordneten=Versammlung
genehmigt den Abbruch der Schusterei des Waisenhauses, sowie Kosten=Anschlag und Pläne für den Erweiterungs= bau der Schule in der Halfengasse zu Niehl; ist mit der Abtretung von Grundflächen zur Hans Sachsstraße seitens eines Anliegers einverstanden; genehmigt je einen Straßenbau=Vertrag für die Aachener= und Blüsselerstraße, den Verkauf von Baustellen am Deut chen Ring, in der Domstraße, EckeThürmchenswall, und an der Greesbergstraße, die Beichaffung zweier Wagen für die Garten=Verwaltung und die Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1892/93; ist mit der Errichtung einer Volontairarztstelle bei der IrrenAnstalt Lindenburg und mit der an derweiten Verwendung der im Wallraf=Richartz= und Kunstgewerbe=Museum eingehenden Garderobe=Gelder einverstanden; hat gegen die Verpachtung von Grundstücken in den Gemeinden Freimersdorf, Longerich und Worringen, gegen den Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Witter schlick, gegen den Ankauf von Grundstucken in den Gemarkungen Müngers dorf und Deutz, sowie eines Hauses in der Waisenhausgasse nichts einzuwenden; wählt zum Schiedsmann für den 13. Bezirk den Kaufmann Herrn Joseph Wehner, Hohenstaufen=Ring 12; zum Vorsteher des 25. ArmenBezirks den Goldschmied Herrn Joseph Kleefisch=Hermeling, Appellhofplatz 26, und zum Mitglied des Waisen=Amtes den Stadtverordneten Herrn Mengering zu Köln=Deutz, und erklärt sich mit der Anstellung des Brandmeisters Schoebel zu Breslau als Brand=Inspector hierselbst einverstanden.
Standesamt der Stadt Köln.
18. October 1893.
Geburten. Maria Elis., T. v. Math. Faßbender, Zuschneider, Thi boldsgasse 19.- Friedr. Wilh. Ant., S. v. Peter Köhler, Schreiner, Gereonswall 22.- Heinr. Friedr. Wilh., S. v. Karl Lübbert, Schreiner, Rheinaustraße 14.- Peter Heinr. Joh, S. v. Peter Bröker, Hutm., Weyerstr. 108.
* Georg Ang. Herm., S. v. Heinr. Melzer, Verwalter, Rheinaustr. II. Franz Wilh., S. v. Wilh. Hensmann, Kaufmann, Hohenzollern=Ring 91. Helena, T. v. Ant. Lichius, Wirth, Unter Krahnenb. 111. Eduard, S. v. Eduard Siegberg, Korbm., Annostraße 92.- Peter, S. v. Heinr. Zilken, Tagl., Pantaleonsmühleng. 20. Hel., T. v. Andr. Zaar, Tagl., Achterstraße 78.- Carol. Elisab., T. v. Jos. Roßbach, Lagerarb., Blaub. 81—83.Clara Elisab. Gertr., T. v. Aloys Bartz, Kaufm., Brabanterstraße 75 Haus Alb. Oscar, S. v. Dr. jur. Jos. Joesten, kgl. Reg.=Rath, Hansa=Ring 31.
Sterbefälle. Joh. Ferd. Heu, Wwr., Anstr., 32., Kupferg. 27.Jacob Jansen, verh., Stemh, 61 J, Katharinengäßchen.-Leonh Habets, verh., Hotelbes., 46., Unter Sachsenhausen 9.- Wilh. Hub. Arnold Peusquens, 1 M. 9., Gladbacherstr. 42
- Heinr. Jos. Wandry, verh., Agent, 40., Dreikönigenstr. 15.- Hubert Scheurer, 1 J. 8., zu Nippes. Elisab. Kersjes, geb. Wien, 23., Merovingerstr. 21.- Joh. Deutsch, verh., Gärtner, 73., Thürmchensw. 50.= Elise Kleist, 2 M 10., Severinswall 47.- Heinr. Schole, verh., Vergolder, 32., Schaasenstr. 27.
Heiraths=Ankündigungen. Servaz Elscheid, Schreiner, Breitestraße 108, u. Maria Krantz, Limburgerstr. 4.— Stephan Jonen, Schreiner, Peterstraße 15, u. Marg. Brühl, Friesenstraße 33.- Joseph Gemein, Lackirer, Ritterstr. 16, u. Gertr. Haar, Unter Fettenhennen 7.- Hub. Schneider, Kellner, Lungengasse 23. u. Christ. Ommer, zu Eschbach.- Heinr. Könt ges, Schreiner, Weißbütteng. 26 B. u. Franc. Quester, Richmodstr. 17.Joseph Schmitt, Fabrikarb., Ursulastraße 170, u. Kath. Rübenach, Allerheiligenstr. 19.- Hubert Becker, Tagl., Spulmannsg. 47, u. Christ. Dresen, Färberg.—9.- Jacob Capitain, Wwr., Schreiner, Ulrichsgasse 45, u. Barbara Dackweiler, Wwe. Edeler, Weichserhof 40.- Otte Falke, Bäcker, Friesenwall gegenüber 86, n. Helene Schmitr, Ehrenstr. 45.- Joseph Engel, Wwr., Bäcker, zu Cochem, u. Fried Adelh. Ther. Stammel, Wwe. Nave, hier.- Rud. Eduard Jos. Eppert, Post=Assistent, zu Köln=Deutz, u. Gertrud Gronert, zu Remagen.- Franz Nonn, Stuccaturer, zu Düsseldorf, u Hel. Arend, hier.
Gelegenheitskauf.
Herbst= und WinterUeberzieher
12, 15, 13 Mark.
L. Rosenthal,
Severinstraße 159,
gegenüber dem Postamt.
Wegen
Umbau!
Severinstr. 110.
empfiehlt sein großes Lager in
fertigen Herren=, Knaben= und ArbeiterGarderoben
zu sehr billigen Preisen.
Herren=Paletots für Herbst und Winter,
in jedem modernen Facon und Farbe, von M. 14, 15, 16, 17, 18 bis zu den feinsten Sachen.
Pelerinen=Mäntel
von M..50 bis 30 M.
Ein Posten bessere Hosen (zum Theil Maßhosen),
früherer Preis—20., jetzt nur.25—10 M.
Ein Posten Knaben= Anzüge(blau Cheviot),
früherer Preis 4, 5, 6 und#4. jetzt nur.75—.25 M.
M. Süsskind,
110 Severinstr. 110.
Tanzschuhe
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl.
Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„
Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
is Berg,
Hohestraße 56/53.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Cacao, lose,
I. Sorte, leicht löslich, K. 2,40 p. Psd.,
Cacao, lose,
II. Sorte, leicht löslich, K.20 p. Pfd.,
Cacao Stollwerck i.., Herz=Cacao,
Eichel=Cacao, Blooker's Cacao,
Helgoländer Hummer
per Dose K.50,
grobkörn. Caviar
5 M per Pfd.
Thee Brandsma,
lose und in Packeten, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Filiale,
Unter Goldschmied 11.
2 ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Nippes, Merheimerstraße 72.
Lecales.
00 Fünfzigjähriges Geschäfts Jubiläum. Das altbekannte
Geschäft für technische Maschinen=Bedarfs=Artikel, Gummiwaaren 2c. von L. Kneller's Nachfolger, Inhaber Hermann Rheinbrohl, Schildergasse 91, begeht in diesem Jahre ihr goldenes Jubiläum. Gegründet wurde die Firma von L. Kneller im Jahre 1843, und später ging sie
auf den jetzigen Inhaber Hrn. Herm. Rheinbrohl über. Der jetzige Inhaber hat das Geschäft bedeutend vergrößert und kann heute mit Stolz auf das fünfzigjährige Jubiläum der Firma zurückblicken, die eines ständigen Fortschrittes sich erfreut.
Die Kleinbahn Köln=Frechen. Seit vielen Jahren schon war es das eifrige Bestreben der Gemeinde Frechen, die der Sitz einer lebhaften Thon= und Braunkohlen=Industrie ist, eine EisenbahnVerbindung mit der Stadt Köln herzustellen. Abgesehen von der in Folge des bisherigen Mangels einer Bahn=Verbindung fast nicht mehr concurrenzfähigen Industrie ist auch der tägliche Personen=Verkehr von Frechen und nächster Umgegend nach dem zwei Stunden entfernten Köln ein sehr starker, so daß zweifellos selbst eine Schmalspur=Verbindung mit Köln wegen des im Vergleich zu der Vollspurbahn wesentlich geringern Anlage-Capitals und der geringern Unterhaltungskosten für den Personen=Verkehr allein rentabel gewesen wäre. Frechen und die zahlreichen umliegenden Ortschaften, welche auf eine Bahn von dort nach Köln angewiesen sind, zählen zusammen etwa 10,000 Seelen Von Frechen allein gehen zunächst täglich ungefähr 300 bis 400 Ar beiter nach Köln und den Vororten zur Arbeit, und außerdem in der übrige Personen=Verkehr nach Köln so stark, daß die vorhandene Fahrgelegenheit, bestehend in nur zweimaliger Postverbindung Morgens und Abends und mehrern Omnibussen, dem jetzt schon bestehenden Bedürfnisse ganz und gar nicht gerecht wird, vielmehr im Verhältniß zum Verkehr eine herzlich schlechte zu nennen ist. Nachdem nun im Laufe der Jahre vielerlei aussichtslose Eisenbahn=Pläne in Frechen aufgetaucht und wieder verschwunden waren, ist es endlich der Gemeinde, allerdings nach Ueberwindung vielfacher Schwierigkeiten, die sich namentlich der Einführung der Bahn in die Stadt Köln entgegenstellten, gelungen, auf ihre alleinigen Kosten und auf ihr eigenes Risico eine normal- und gleichzeitig schmalspurige, d. h. mit dreischienigem Geleise gebaute Dampfstraßen=Bahn nach Köln herzustellen. Die Baukosten hat die Gemeinde durch eine Anleihe von 700,000 M. bei der Landesbank in Düsseldorf aufgebracht und den Bau hat sie durch die BahnBau= und Betriebs=Gesellschaft Hager&amp; Co. in Köln ausführen lassen, welche damit im vergangenen Frühjahr begonnen hat. Die Bahn benutzt von Frechen bis Lindenthal die Dürener Provincialstraße, indeß zweigt vor Lind die für den Güter=Verkehr bestimmte Normalspurstrecke von der Straße ab und führt in nördlicher Richtung über Braunsfeld nach dem Güterbahnhof Ehrenfeld. Die dem Personen=Verkehr dienende Schmalspurstrecke wird im Orte Lindenthal von der Dürenerstraße auf die noch anzulegende neue Verbindungsstraße nach der Bachemerstraße abbiegen, längs der Bachemerstraße am Lindenthor hineingehen und auf der Schaafenstraße enden. Nachdem schon seit mehrern Wochen die Bahnlinie von Frechen nach Ehrenfeld und nach Lindenthal betriebsfähig fertig gestellt war, findet, wie bereits gemeldet, heute die landespolizeiliche Prüfung und Abnahme dieser Strecken statt. Die Vollendung der Strecke Lindenthal=Köln wird voraussichtlich noch längere Zeit in Anspruch nehmen, da hier längs der Bachemer Straße bis zum Lindenthor Grundstücks=Enteignungen nöthig sind. Für Frechen und Umgegend wäre es dringend wünschenswerth, wenn die fertiggestellten Strecken nun auch baldigst in Betrieb gesetzt würden.
S Unterricht in der erziehlichen Knaben=Handarbeit. Wie aus einer Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes ersichtlich ist, beabsichtigt der hiesige Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit mit dem 4. November d. J. einen Cursus in Hobelbank=Arbeiten einzurichten. Die Leitung desselben hat Herr Lehrer Witteler, der auch die Lehrer=Curse für Ausbildung im Handfertigkeits=Unterrichte hierselbst leitet, übernommen. An diesen sind auch die Anmeldungen zu richten. Die Kostspieligkeit der Einrichtung einer Schüler=Werkstätte für Hobelbank=Arbeit war bisher der Hauptgrund, weshalb jener Zweig der erziehlichen Knaben=Handarbeit in Köln noch keinen Eingang gefunden hatte. Nunmehr ist die Einrichtung im Schulgebäude am Ursula
markt beschafft. Jedenfalls lassen sich die Ziele der Knaben=Hand arbeit durch die Beschäftigung an der Hobelbank am ehesten erreichen. Die straffe Thätigkeit, welche dieser Unterricht erheischt, beschleunigt den Blut=Umlauf und das Athmen. Eine durch geistige Beschäftigung überreizte Phantasie wird durch die körperliche Arbeit auf gesunde Bahnen gelenkt. Die Hobelbank=Arbeit eignet sich besonders für Schüler höherer Lehr=Anstalten, da sie ja auch wegen der nothwendigen größern körperlichen Kraft ein reiferes Alter voraussetzt. Der im Leben Bessergestellte lernt dabei auch die körperliche Arbeit schätzen und lieben, gewinnt die Grundlage zur Beurtheilung gewerblicher Erzeugnisse und der Leistungen der etwa im spätern Leben ihm unterstellten Arbeiter. Die Theilnahme an dem neuen Cursus ist namentlich für die kommende Winterszeit zu empfehlen, wo Unwetter häufig die nothwendige Bewegung unmög§s Eisenbahn=fachwissenschaftliche Vorlesungen, Im WinterHalbjahr 1893/94 werden im Verwaltungs=Gebäude der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) wiederum Vorlesungen über preußisches Eisenbahn=Recht und über Technologie gehalten werden.
27 Größte Leistung eines Schleppdampfers. Am Mittwoch den 18. October fuhr der Radschleppdampfer Niederrhein Nr. 1, Capitain Dahmen, von Bingen bergwärts nach Mainz und hatte im Anhang neun Lastschiffe, worunter drei der größten eisernen Kähne sich befanden, die überhaupt den Rhein befahren. Die Ladung der neun Schiffe betrug 125,000 Centner, zu deren Beförderung per Eisenbahn 625 Güterwagen zu je 200 Centner erforderlich gewesen wären. Die Strecke wurde in acht Stunden zurückgelegt. Die unter Leitung des Maschinenmeisters Franz Reinarz stehende Maschine weist eine Stärke von 800 Pferdekräften auf. Eine solch' gewaltige Last wurde bisher auf dem Rheinstrom von einem einzigen Dampfschlepper noch nicht weiter befördert.
* Verunglückt. In Mergentheim(Würtemberg) ist am 16. d. der 75 Jahre alte Fabricant Pütz von hier, der sich zum Besuche dort aushielt, laut der Frankf. Ztg., auf der Tauberbrücke von einem Güterzuge überfahren, gräßlich verstümmelt und getödtet worden.
( Unfall. Am Ursulamarkt stieß gestern Abend ein erwachsenes Schulmädchen ein kleines Kind derart gegen das Trottoir, daß die arme Kleine einen gefährlichen Beinbruch erlitt.
Die Donnerstags=Concerte im Fränkischen Hofe nahmen vorgestern Abend wiederum ihren Anfang für die diesjährige WinterSaison. Die zahlreichen Zuhörer begrüßten den Leiter der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, Hru. Musik=Dirigenten Alb. Beuthan, der nach einer langen Erkrankung zum ersten Male wieder am Notenpult erschien, in überaus herzlicher Weise. Die herrliche Ouverture aus dem„Freischütz“ von Karl Maria v. Weber leitete das erste Concert ein, an welche Prachtleistung sich eine ganze Reihe ähnlicher Perlen der Tonkunst anschloß. Die geschulte Capelle bewies, daß sie jedem noch so bekannten Stücke stets neue Feinheiten in der Vortragsweise abzugewinnen versteht. Der an sich etwas knappe erste Theil erfuhr zur allgemeinen Befriedigung eine Erweiterung durch eine entsprechende Zugabe. Besondere Erwähnung verdient der Vortrag der Stücke„Der Vogelhändler“ von Karl Zeller sowie die außerordentlich wirkungsvolle Schlußnummer„Les Fauvettes" für Streichorchester mit Solo für zwei Piccoloflöten von Bousquet. Die heitere Weise des ganzen Stückes sowie der eigene Reiz
Danksagung.
n. Freunden und Bekannte “mines seligen Mannes
Johann Deutsch
Theil nahmen, spreche ich meinen tiefgefühlten Dank aus Köln, den 20. October 1893.
Wwe. Deutsch nebst Kinder.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche an dem Begräbnisse meines seligen Mannes
Metall-Grabkränze,
Grablaternen, Laternenständer, Perlkränze, Kranzkasten.
Reiche Auswahl. Billige
I. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Grabdenkmäler.
Größtes Lager.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 61.
Fabrik=Niederlage in
Wagen-Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besten Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz.
Weyerstraße 45.— Telephon 1725.
*
3 * *
*
*
*
3
9
:
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen- und
an.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
Modell-Ausstellung in unserm Modell-Saale I. Etage.
3
∆
*
*
X*
Durch Selbstfabrication verkaufe ich direct, ohne
Zwischenhändler, gute Schuhwaaren, neueste Muster, fast alles Handarbeit, die nicht bei Regen zusammen fallen, billiger und besser, wie jede Concurrenz. Auch Maßstiefel stellen sich zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. Lager: Unterhaus und Etage. Filzschuhe in bekannter, großer Auswahl von 35 Pfg. an. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal. Reparaturen werden gut und billigst besorgt.
des Flötenspieles riefen einen solch' lebhaften Beifall hervor, daß eine wenigstens theilweise Wiederholung sehr erwünscht gewesen wäre. Ein alter Abonnent verfehlte nicht, im zweiten Theile des Concertes der allgemeinen Freude der Concert=Abonnenten darüber auszusprechen, daß Hr. Beuthan wieder im Stande sei, persönlich seine beliebten Concerte zu leiten. Dem wackern Dirigenten und seinem trefflichen Musik=Corps brachten die Concertgäste ein donnerndes Hoch aus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 48. Krieg im Frieden. Heindorf, Rentner: Hugo Rogall. Mathilde, seine Frau Judith Schwarzenberg. Ilka Etvös, seine Verwandte: Gisela Pahlen. Agnes Hiller, ihre Gesellschafterin: Martha Elbrich. Henkel, Stadtrath: Otto Beck. Sophie, seine Frau: Caroline Lanius usw. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 22. Oct.: Ab.=Vst. 49. Orpheus und Eurydice. Cavalleria Rusticana.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 20.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 208,384; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 32,946; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 11.192; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 29,935 83,739 und 210,115.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 14,515 und 167,907.
Fahr= und Reitgeschirre,###zit geitliereige
Reise=Effekten, Lederwaaren J. Oestreich, Columbastr. 11. Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
apecialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern Daunen empfiehlt G. Benninghoren. Höhle—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 7<space>—<space> 0, 0 4.<space>
und

Local-Anzeiger Nr. 289* Bamstag, 21. October 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Junger Mann Handschrift
zum Abschreiben gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1Schreinerlehrl.sucht
Adolph Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Meister gesucht.
Ich suche für meine Getreide=Abtheilung einen in Getreideverladung erfahrenen und energischen Meister.
H. Milchsack,
Ruhrort.
Kellnerinnen sofort gesucht,
Enggasse—. Frau Drolshagen.
Ein ordtl. Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Kath. Schneider zur Aushiülfe
gesucht.
zum Flicken Klapperhof 3.
Sofort ein starker
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 256.
Für ein altes Manufacturwaaren= Geschäft in Düren wird eine energische erste Verkäuferin, die auch in der Damen=Confection durchaus erfahren sein muß, gesucht. Selbstän: dige Stellung. Fr.=Offerten mit Photographie und Angabe der Gehalts Ansprüche unter A C 3396 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.*
Wädchon in Küche und Hausarbeit Mnöhhrn, erfahren, gleich gesucht. Kalk, Hauptstraße 197.
zu einem Kinde u. ein Küchenmädchen gesucht; Selbige müssen schon gedient haben. Komödienstraße 144B.
Corsetnäherinnen
sofort gesucht.
A. Gugenbruch, Steinstraße 29
Begen Erkrankung meines jetzigen Küchenmädchens suche per sofort ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen.
Frau Apotheker Hausen, KölnLindenthal.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohepforte 14.
Köchinnen,
Küchen= u. Zweitmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht; hiers. Schlafstellen. Probsteigasse 43. Durch Frau Herweg.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann, Anfang 30er, mehr. Jahre selbständig, sucht Stelle
oder ähnlichen Posten, wo event. nach einigen Jahren Gelegenheit zur
Betheiligung
geboten ist. Fr.=Offerten u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. B.
Colonialwaaren!
Ein in obiger Branche tüchtiger junger Mann, welcher schon gereist hat. sucht Stelle für Reise oder Laden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen
der Herrschaft
sucht ein br. besseres Mädchen, welches in allen Zweigen d. Haush erfahr ist Stelle bis Anf. Nov. z. selbst. Führung d. Haushalts od. für d. Küche in kl kath. besserer Familie; auf gute Behandlung wird gesehen. Fr.=Offert u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
23 Jahre alt, perf. Deutsch u. Französisch sprechend, sucht Stelle in feinem Geschäfte. Fr.=Offerten u. Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, erfahrenes Mädchen, E welches schon in herrsch fll. Hause gediert hat, sucht Stele als Küchenmädchen oder zur Führung einer kl. Haushaltung. Nippes. Wilbelmstr. 43.
Ein ält., in d. Haushalt, erfahrenes
Mädchen sucht baldigst Stelle
bei einem geistlichen Herrn, einzelner Dame oder in ruhigem Hause.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. in den 26 Annahmestellen.(13218
Aeltere perf. Köchin, mit langjährigen guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, sucht Stelle, auch zur Aushülfe. Kupfergasse 23, 3 Et.
Arbeits-Gesuche.
E
Trau sucht leichte Maschinen2run Arbeit in grau=u. blauleinenen Schürzen, Ueberzügen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1372 a. d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Clavere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
In Ausführung
v. Wegeban=Pflasterarbeiten
aller Art bei mäßigen Preisen empfiehlt sich
Heinrich Ossendorf, Pflastermeister, Köln=Nippes.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
In bekannter Güte, Paßsorm und Eleganz offerire Herrenstiefel von 5 K. an bis 12., Damenstiefel von K 3,50 an bis 15 K. in spitzem und breitem Facon, mit hohen und niedern Absätzen, aule Sorten Pantoffeln, Tanz= u. Winterschuhe. Fortwährend gebe verschiedene Waare unter Preis ab, die durch Gelegenheitskauf in meinen Besitz gelangte. Anfertigung nach Maß sowie alle Reparaturen werden schnell u. gut ausgeführt.
Gerhard Hel!
Pathen=Geschenk!
Sehr geschmackvolle Tragkleidchen u
Auf
Waaren jeder Art. Schildergasse 118, 1. Etage.*
zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Flaschenzug
Cheviot,
nwollen, doppeltbreit, in schwa und farbig, à Meter K..20.
J.&amp; L. Schmitz,
neben der Bade-Anstalt.
Circa 100 Packkisten
roße Part. farb. Bandr., auch schw. u. farb. Sammtreste. Weißbütt ng. 1.
Wesselinger
Lohkuchen
aus der Gerberei von H. SchmitzDumont gelangen nur auf directe schriftliche Bestellung zur sofortigen Ablieferung.
Cravaten
in grösster Auswahl
zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33
(Eingang Kreuzgasse).
Einfahrtsthor zu verkaufen.
E Pan aleonswall 42.
S 0
neben der evangelischen Kirche.
Kleiderstoffe, Sammet und Seidenwaaren, Gardinen, Wäsche, Schürzen und BettSchildergasse 59,
aarenhaus uur
Samstag-Abend 7 Uhr
waaren, sowie sämmtliche LeinenBaumwollwaaren.
und
3
David Alexander,
Schildergasse 55, neben der evangelischen Kirche; früher Höhle 31.“
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Ein
und Banklempnermeister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Bescheid Klingelpütz Nr. 9.
Als Decken=Stepperin
empfiehlt sich Frau Schmitz,
Nippes, Merheimerstraße 72.
Damen-Schneiderei.
Anfertigung eleganter und moderner Damen=Mäntel und=Kostüme von 7 M. an. Mädchen=Mäntel und=Kleider von 4 K an. Prompte Bedienung.
Kalt. F. Witte, Kalk.
Victoriastraße 24A.
Bestellungen erbitte per Postkarte.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Herrschaftl. Haus,
4fenstrig(100 Meter Front), mit sehr schöner Hausteinfacade und kleinem Gartchen, in der Altstadt, dicht am Hohenzollern=Ring gelegen, für den ausneymend billig. aber festen Preis von 70,000 M. zu verk. Besonders ür Aerzte oder Anwälte geeignet. Näh. u. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Lässer, neue, ¼ 1, 100 f, 50 25 Ltr.,
s zu vertaufen. Ulrichgasse 45.
* Den Empfang sämmtlicher Neuheiten##
Spitzen- und Weisswaaren-Branche
zu den billigsten Preisen
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
I. Deisner, Kgl. Hoflieferant,
17 Obenmarspforten 17,
neben Café Mosler.
#
Aufertigung aller
Kinder=,
und Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Strümpfe u. Socken
in krimpffreier Waare äußerst bill g,
Tricot=Handschuhe Pfg. an
bis zu den hochseinsten.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Diono, noch neu, prachtv., Plang, Reichspatent, billig
zu verkaufen.
Brusselernraße 70, 1. Etage rechts. Mehrere große Mantelösen
illig zu verkaufen.
Brings, Kraynenbaumen 3.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 M an, Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig zu verkauf.
Ign. Kleinmeyer,
Kartoffel=Ballen
und senstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln, Pantaleonsmühlengasse—10, Sackleih-Institat und=pandlung.
Kaffee
in bekannt vorzüglichen Qualitäten à K..40 bis 1,80 empfiehlt
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz Nr. 6,
am Bismarck=Denkmal.
Die besten und billigsten
Festons
kauft man, wie bekannt, in grosser
Auswahl nur 72 Schildergasse 72 neben der Bade-Austalt.
Reste„Cheviot, Kammgarn für Herren= und Knaben Anzüge, Ueberzieher und Kaisermäntel.
Weißbüttengasse 1.
Neu!
C
Neu
=P. Nr.
18.110.
Neu!
Straßen= und zugleich
auf jede Brunnentiefe, empfiehlt zu billigsten Preisen unter Garantie.
Für Villen, Bauernhöfe und Gemeinden bei Brandgefahr praktisch und unentbehrlich.
M. Schilder,
Pumpen=Fabrik, Köln=Nippes, Uerdingerstraße.
Prechselbank su verkaufen.
traßburgergasse 15
Gelegenheitskaufhaus
2# Villy Stollz, a
Steinfeldergasse#
für sämmtliche Besatz=Artikel zu Mänteln und Kostimen, wie:
Agrements, Gallons,
Litzen, Tiessen, Spitzen, Schnallen, Perborden, Seide,
Sammet, Plüsch 2c. 2c., spottbillig.
Trauerhüte,
SPECIALITAET.*
.Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Hausthüre, Pumpe,
Fenster, Kellertreppe, Jalousieladen und 6 Hausschellen billig zu verkaufen.
Heumarkt 44.
(Zanz neuer Ueverzieher und
schwarzen Anzug für starke Person ganz, oder getheilt, sehr billig zu verkaufen. Perlengraben 13.
Vorgezeichnete Läufer, Deckchen, Schoner, Garnituren, Paradetücher 2c.
in geschmackvollen Dessins zu billigsten Preisen.
Gestickte Pautoffeln,
größte Auswahl.
Josef Linden, Waidmarkt 12.1.
Sprungherd mit kupfernem Kessel, gebraucht, billig zu verkaufen.“
Gereonswall 34.
Abbruch
Rheinstation ist gutes Bauholz, Thüren und Fenster sofort billig zu verkaufen, Bescheid daselbst.
Fußbalken Krahnenbäumen 69.
28 Kohlen 38
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewaschene Anthracit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.
Kartoffel= Engroslager! Alle de feinere Sorten zum Einkellern in großer Auswahl billig. Größere Posten und Wiederverkäufer PreisErmäßigung. Heinr. Eimon, Kleiner Griechenmarkt 87.
Kauf-Gesuche.
Möbel
„Oefen, Herde, stets Ankauf. Nippes, Merheimerstraße 94.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen: an der
Kämmergasse 41,
geeignet für Handwerker oder Händler. Näheres
Neu erbautes
#### Marzellenstraße 62—64,
nahe der neuen Post u. Centralbahnhof, großes Ladenlocal u. Souterrain, letzteres als Lagerraum oder Werkstätte, auch für Bäcker u. Conditoren, 3 Etagen a 5 Räume u. Mansarde, ganz od. theilweise zu vermiethen. Gereonstr. 33.
Abgeschloss. Lager,
30 Qu.=Meter, parterre, zu vermiethen. Poststraße 37A.
2 Hinterbau=Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen. Auskunft Kalk, Paradiesstraße 10.
Ehrenfeld, Glasstraße 18: Zwei
5 Zimmer im Unterhaus mit Garten, Keller, billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Krei bis vier Zimmer zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 94.
drei
Zweite
in besserm Hause, Küche mit drei
Zimmern, an einzelne Dame oder Herrn zu vermeethen.
Fr=Offerten unter Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstelle an ordentl. Handwerker S zu vermiethen. Blindgasse 16.
Halbes Unterhaus
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Große Mansarden
zu vermiethen. Rothenberg 7.
Zwei möblirte Zimme
2. Etage für 2 Herren sofort zu ver miethen. Breitestraße 59—61.
Ein möblirtes Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 59—61.
1 Zimmer zu vermiethen. 1 Zimmer Pfeilstraße 38.
Schönes, großes, möblirtes Zimmer — billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, III.(Heumarkt).
groß. Parterrezimmereinzelne
Person zu verm. Salzmagazinstr. 48.
Kl. properes Unterhaus,
—3 Zimmer, an ord. Leute billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Guttermartt amp

Seite 4.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 289* Kamstag, 21. October 1393.
Möbl. Mansardenzimmer, Monat 2 10.4, zu verm. Rosenstr. 16,.Et.
2 oder 3 Mausardenz. billig zu vermieth. Rosenstr. 18.
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Elstergasse 22,
2. Etage, am Museun.
K aste Wohnungen
a Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßzstraße 45 u. 33.—„
9#.1 Zimmer zu vermiethen.—] Gesuchl
2 kl. Zimmer Gr. Neugasse 15. 1iuue au
Ehrenfeld.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, für 22 K zu verm. Hansemannstraße 31.
Möbl. Zimmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
leine möblirte Mansarde zu vermiethen. Komödienstraße 71—.
Eigelstein 25:
Abgeschl. erste Etage(3 Zimmer) m. Mans. zu 36 K zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 18, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
per 1. November er.
eine gute Wohnung
von fünf Zimmern in erster oder zweiter Etage nebst Küche, Mädchenzimmer Keller und zwei Mansardenzimmern, am Hohenzollen=Ring.
Gefl. Offerten erbittet H. Dittborn
in Remscheid(Reichsbank). t
3000 M 1. Hypothek zum
9000 M. Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kost u. Logis Leute, sowie kräft.
bürg. Mittagtisch in u. auß d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Rheingauer Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Einfach und 1 gut möbl. Zimmer zu
G vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
und 2 Zimmer 3. Et. Unterhaus bill. zu vermiethen. Achterstraße 67.
9 Etage,—4Z., z..; das.1 Parterrez
* an einz. Pers. z. verm. Jacobstr. 31.
0 Zimmer 2. Etage à 11 K an stille
a Leute. Mühlenbach 47.
Kleine Wohnung, —4 Zimmer,
auf kurze Zeit gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
miethen.
Zimmer stille. Leute zu verUnterricht.
Stolkgasse 19.
Bekanntmachung.
Am 4. November beginnt im SchulFür Fachschüler.
Möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße“. gebäude Urjulamarkt Nr. 3 ein Unter
2 Dimmer zu vermiethen. richts=Cursus in Hobelbank=Arbeiten
5 Zimmer Steinfeldergasse 33.] Anmeldungen nimmt Lehrer Witteler
—7 und Samstags
von—4 Uhr in der Schule auf der Burgmauer Nr. 31 entgegen.
Der Vorstand des Kölner Vereins für erziehliche Knaben Handarbeit.
A..:
Dr. Brandenberg, Schulinspector.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Frühstück
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Martinsfeld 12, 2. Etage
1. und 2. Etage,
je drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Zonserstraße 30.
Zwei möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Dwei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
2 frdl. Zimmer
u. Mans. 3. Etage an 1 oder 2 Pers. vermiethen. Plankgasse 4
Möblirtes Zimmer, parterre,
zu verm. Nippes, Siebachstraße 51.
Blindgasse 10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage, 6 Räume, mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, Fester Preis 1150 M.
Bescheid im Unterhaus u. Braudenburgerstraße 11.
3 Zimmer
zu R. 24.50 sofort zu vermiethen.
Waisenhausgasse 26.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Verding
Filiale,
gleich welcher Branche, von jung. Ehepaar, welches in jeder Beziehung kaufm. routinirt, für Köln zu übernehmen gesucht. Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten u. Nr. 1395 an die Geschaftsstelle d. Bl.
von Wasser= u. GasleitungsArbeiten
auf Bahnhof Köln=Süd.
Die vorbezeichneten Arbeiten und Lieferungen sollen in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden, wozu Angeboi=Verzeichnisse gegen Erstattung von 50 Pfg. in unserm Amtsgebäude, Lübeckerstraße Nr. 1, Zimmer Nr. 31, bezogen weiden können.
Die Eröffnung der Angebote, welche versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen einzusenden sind, findet ebendasesbst am 30. ds. Mts., Morgens 11 Uhr, in Beisein der etwa erschienenen Bieter statt.
Köln, im October 1893.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt
(Köln=Düren).
einem Circus wurde; einen andern, einst der König der Mode, wurde Kellner in einem Café.
Er schauderte bei diesem Gedanken. Er mußte Tremaheuc verkaufen, um vor einem ähnlichen Schicksal sich zu retten. Er war vor der Wohnung seines Notars angelangt. Man führte ihn in ein geräumiges Bureau, wo Herr Notar Lobeau seine Kunden empfing. In der Mitte des Zimmers stand ein schwerer Arbeitstisch mit vielen Fächern zu beiden Seiten einer Nische, in welcher der arbeitsame Mann seine Beine unterbrachte. Die Wände waren versteckt durch unzählige auf einander geschichtete Schachteln mit weißen Aufschriften, in denen die Documente aufbewahrt wurden. (Fortsetzung folgt.)
Gute Kost
und schöne Logis finden junge Leute Mauritiuswall 43.
Moosrahmen angefertigt.“
Gärtnerei Ankerstraße 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1893.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Ein kathol. Herr
(Professor) ist bereit, in kathol. Familie gegen freie Wohnung mit Frühstück Unterricht zu ertheilen im Lateinischen und Griechischen, oder in der französischen u. englischen Sprache und Conversation.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tägliches Silentium,
a 20 Mark pro Monat,
und Privat=Unterricht für Gymnasial= schüler bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneidenkademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht nach neuer, durchaus leicht saßlicher Methode in Kostümen, Mänteln und Wäsche, unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
Schön möbl. WohnSchlafzimmer, in rühigem Hause.
Schwalbengasse 28(Nähe Appellhof).
9(Dillll.a, zu vermiethen.
5 Zimmer Gereonswall 34.
3 Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu 12 M zu vermiethen.
Nippes, Neußerstr. 255.
Eine an höherer Lehr=Anstalt angestellte Lehrerin sucht
Nachhülfe oder Unterricht
im Elementar= und höhern Fach zu ertheilen. Fr-Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage, zwei helle luft. Zimmer, straßenw., nebst kl. Küche, mit all. Bequeml., in nur vom Eigenth. bew. Hause, zu 18 K. zu vermiethen.
Pantaleonswall 70.
Zweite
drei große Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 106.
Friesenwall Nr. 45.
Möbl zu vermiethen: Zwei Zimmer, mit zwei Betten, an anständige Herren.
5 Räume, zu vermiethen
Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
erster Etage an nur kleine Familie zu vermiethen.
Rescheid Hämergasse 33.
Prei Zimmer zweiter
zu vermiethen. Weberstraße Nr. 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Glaser=Diamaut derbringer gute
Belohnung.
Mühlenbach 47.
Capitalien
verschiedener Größe zu billigem Zinsfuß angemeldet zum Ausleihen auf Erste Hypothek bei
Instizrath Frenz, Notar.
Wer leiht Fräuleggcndigen
50 Mark?
Rückgabem. 10M Zinsen Mitte Januar. Fr.=Off. u. A B C poste restante Köln.
—3000 Mark,
a 6 pCt., zur II. guten Hyp., gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. E I. 3511 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. erb. t
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfrane.
[61 Genehmigte Uebersetzung von J. Weybrecht.
Das Fieber schüttelte ihn und ein unersättlicher Durst bemächtigte sich seiner. Auf dem Marmor eines Schrankes stand eine Flasche Chartreuse. Er schenkte sich ein großes Glas voll ein und stürzte das feuerige Getränk hinunter. Das Fieber wurde immer heftiger; er wälzte sich unruhig auf dem Divan herum. Bittere Seufzer machten sich Luft, und Thräuen standen ihm in den Augen. Wie hatte er nur mit solcher Hartnäckigkeit spielen können, um alles, alles zu verlieren in einer einzigen Nacht!
Und wie würde die gute Mutter diesen herben Schlag ertragen, wenn sie die schreckliche Nachricht erfuhr? Er hielt sich die Hände vor die Augen, um nicht zu sehen, aber immer wieder tauchte vor seinem Geiste die rauhe Wirklichkeit auf.
Er erhob sich vom Divan, um die unliebsamen Gedanken zu verscheuchen, aber fortwährend kam ihm die gute Mutter in den Sinn, deren letzter Brief so unsagbar traurig war, und die seither so viele Thränen um ihn geweint. Auch in diesem Augenblicke würde sie wohl an ihn denken; war er doch überhaupt ihr einziger Gedanke.
Jetzt erinnerte er sich, wie sie ihm, als er noch ein kleiner Knabe war, ein Lied vorgesungen, dessen Refrain immer lautete:„Mein Sohn, du wirst mein Tröster sein.“ Und er hatte dann gesungen mit seiner lieblichen Kinderstimme:„Ich werde dein Tröster sein. Jetzt, da er ein Mann geworden, jetzt vertrieb er sie von Tremaheuc. Sie hatte geglaubt, einst auf Tremaheuc, umgeben von ihren Enkeln, ruhig zu entschlafen, und jetzt wurde sie gezwungen, das geliebte Heim zu verlassen. Wohin sollte sie ihre Schritte lenken? Sie hatte kein persönliches Vermögen, der Vater Heinrich's hatte sie aus Liebe wegen ihrer Herzensgüte geheirathet. Ja, er vertrieb die Mutter und mit ihr Rosenn, eine Waise, die bei ihr Aufnahme gefunden; er vertrieb die Diener, die während langer Jahre seiner Familie in Treue und Redlichkeit gedient. Sie hatten gleichsam zur Familie gehört, der alte Yvon und die Perrinne, und nun mußten sie ihren Dienst verlassen, in einem Alter, wo man unfähig ist, eine neue Stellung zu finden. Sie Alle verbannie er aus ihrem Heim, und wie hatte er dies fertig gebracht? Welcher böse Geist hatte ihn regiert, um alles, alles auf das nichtswürdige Spiel zu setzen?
Plötzlich fielen seine Augen auf einen Spiegel. Er erschrak über sein eigenes Bild. Wie hatten ihn wenige Stunden verändert!
Erschöpft ließ er sich wieder auf den Divan nieder, und die Thränen flossen unaushaltsam. Die Verzweiflung hatte sich vollständig seiner bemächtigt.„„
Für wen hatte er alle diese Thorheiten begangen? In diesem Augenblick fing plötzlich die Stimme des Gewissens, die so lange geschwiegen, diese göttliche Stimme, die er so lange erstickt, wieder an, laut in ihm zu sprechen:„Stürze deine Götzen und brich die Ketten, die dich binden.“
Ein Schmerzensschrei entrang sich seiner Seele.„Brich die Ketten.“— Jetzt war es zu spät, nachdem er alles, alles verloren. Und wo hätte er die Kraft dazu hergenommen, die Leidenschaften zu bekämpfen, die ihn regierten?
Von neuem schenkte er sich ein Glas Liqueur ein und stürzte es hastig hinunter. Sein Blick verwirrte sich.„Hinaus,“ stammelte er;„ich ersticke hier!“ Er setzte seinen Hut auf, nahm mehr aus Gewohnheit als aus Ueberlegung seine Handschuhe, machte seine Toilette zurecht und stürzte auf die Straße. Mit langen Zugen athmete er die frische Luft ein, die ihm sichtlich wohl that.
Es war ein wunderschöner Tag. Heinrich ging nach dem Boulevard Malesherbes und kam zum Münster Sainte=Madeleine. Das schöne Wetter hatte eine Menge Spaziergänger herausgelockt, die sich auf den Trottoirs drängten, um die Waaren zu bewundern, die mit vielem Geschmack in den Schaufestern ausgestellt waren. Die Blumenhändler hatten mit geschickter Hand ihre entzückenden Sträuße in vergoldeten Körbchen geordnet, und die Veilchen, Rosen und Hyacinthen verbreiteten ihren lieblichen Duft und verkündeten den nahen Frühling und das Erwachen der Natur. Noch wenige Tage, und die Bäume der Alleen und der Champs Elysées würden in ihrem Blätter= und Blüthenschmuck dastehen.
Heinrich sah nichts von alledem. Er dachte an die verhängnißvolle Lage, in die er sich durch seine unsinnige Leidenschaft gestürzt. Mit 27 Jahren war sein Ruin vollständig und die 800,000 Franken, die er von seinem Vater geerbt, waren mit rasender Schnelligkeit verpraßt. Würde er auch den Tag kommen sehen, an dem ihm seine alten Freunde auf der Straße auswichen? Würde er auch, wie andere Heruntergekommene, das tiefe Elend kennen lernen, jenes Leben voller Erniedrigungen, worin sich nicht selten der Hunger als Gast einstellt? Er kannte ja viele seiner ehemaligen Genossen, die tief, tief gesunken waren von der Leiter des gesellschaftlichen Lebens. Er kannte Einen, den schönen Roger'Illes, der Stallinecht in
FK Bei einem Altkäufer erschien ein junger Mann und bot einen neuen Kindermantel zum Kauf an. Dem Altkäufer kam die Sache verdächtig vor und er wollte deshalb einen Schutzmann rufen. Als der junge Mann dies merkte, sprang er zur Thüre hinaus und ließ den Mantel zurück.
#. Diebstähle. In einem Schuhladen am Heumarkt forderte eine Dame Ballschuhe; es wurden ihr mehrere Paar vorgelegt, von denen sie zwei Paar aussuchte; gleichzeitig gab sie Auftrag, dieselben an ihre Adresse auf dem Altermarkt zu schicken. Nachdem die„Dame“ sich entfernt hatte, wurden ein Paar Lackschuhe vermißt; in dem von ihr angegebenen Hause war sie unbekannt.— Einem Bäckergesellen wurde in einer hiesigen Herberge während der Nacht eine carrirte Tuchhose, ein Portemonnaie mit 4 Mark und eine silberne Cylinder=Uhr gestohlen; aus einer Wohnung an der Hohestraße ein schwarzer Kammgarn=Anzug und einem Blinden in einer Wirthschaft an der Sternengasse eine silberne Cylinder=Uhr mit Kette.
S Ehrenseld, 20. Oct. Vor einiger Zeit miethete sich hier ein feiner Herr bei einer Familie ein und gab an, Theilhaber eines Engros=Geschäftes sein. Nach ein paar Tagen lieh er von seinem Miethsherrn 300 Mark, um angeblich Sachen von der Post zu holen, kehrte aber nicht mehr zurück. Die Erkundigungen in dem EngrosGeschäfte ergaben, daß man einem feinen Gauner in die Hände gefallen war. K1. 00
5 Nippes, 20. Oct. Eine recht praktische Pumpe hat Hr. Pumpenmacher M. Schilder, Uerdingerstraße hierselbst, angefertigt, die vom kaiserlichen Reichs=Patent=Amt patentirt worden ist. Die Pumpe kann nicht allein als Hof= bzw. Straßen=Pumpe verwendet werden, sondern zugleich auch als einfach und doppelt wirkende Feuerspritz=Pumpe. In Landgemeinden, allein liegenden Villen, Bauernhöfen usw. kann dieselbe also bei Brandgefahr wichtige Dienste leisten.
à Köln=Deutz, 20. Oct. Gestern Abend kurz nach 7 Uhr, als die Arbeiter der van der Zypen'schen Fabrik diese verließen, wurde einer der Arbeiter von einem an der Fabrik vorbeifahrenden Pferdebahnwagen erfaßt, zur Erde geworfen und derart an der linken Seite gequetscht, daß der Verletzte in das hiesige Hospital gebracht werden mußte. Wie es heißt, trifft das Personal des Pferdebahnwagens keine Schuld an dem Unfalle.
Gerichts-Verhandlungen.
c Strafkammer. In dem von P. Aurelian gegen die Köln. Zig. wegen Nachdrucks angestrengten Processe war bekanntlich ein Redacteur derselben zu 50 M. Geldbuße verurtheilt worden. Die Strafkammer hatte die Strafverfolgung des Einsenders des betr. Artikels, des Dr. Horn aus Lahr abgelehnt, das Oberlandesgericht indessen die Erhebung der Anklage wegen Beihülfe zum verbotenen Nachdruck angeordnet. Inzwischen wurde das Urtheil der Kölner Strafkammer vom Reichsgericht aufgehoben und in der neuen Verhandlung vor der Strafkammer in Elberfeld auf Freisprechung erkannt. Die gestrige Verhandlung gegen Dr. Horn aus Lahr war deshalb nur eine Formsache; da kein strafbarer Nachdruck vorlag, wurde der Angeklagte von der Anschuldigung der Beihülfe freigesprochen.— Einem Ziegelmeister aus Hohlweide wurden aus seiner Bude Zucker, Tabak und Käse gestohlen. Einer der Thäter ist flüchtig, der zweite, der Kesselschmied Johann Lang aus Mülheim, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Tagelöhner Kasp. Schlösser von hier verursachte am 3. April in betrunkenem Zustande in seiner Wohnung Lärm und warf den brennenden Ofen um, auf welchem ein Kessel mit kochendem Wasser stand. Ein Kind der Eheleute trug dabei erhebliche Brandwunden davon. Der
Mann erhielt zwei Monate Gefängniß.— Der Tagelöhner Bernhard Luppuß aus Rondorf erhielt zwei Jahre Gefängniß, n Streitigkeit seinen Gegner in den Kopf gestochen hatte.
weil er in einer Der Verletzte
war 14 Tage arbeitsunfähig.— Die Dienstmädchen Anna Hölzken und Bernhardine Portugal von hier dienten zusammen in einem hiesigen Colonialwaarengeschäft. Sie bestahlen ihren Principal und schafften die gestohlenen Sachen zu der Mutter der zweiten Angeklagten. Bei einer Haussuchung wurden gefunden: Kaffee, Butter, Käse, men, Chocolade, Mehl und andere Colonialwaaren. Die erste Beschuldigte, die sich im Rückfalle befand, erhielt neun Monate, ihre Collegin drei Monate und deren Mutter vier Monate Gefängniß. Bei allen drei Angeklagten kommen sechs Wochen der Vorhaft in Anrechnung.
Schöffengericht. In Gotha stahl der vielfach bestrafte Friedrich Baus sechs Petroleumfässer. Da derselbe ohne feste Wohnung ist, ist das hiesige Gericht zuständig. Dasselbe verurtheilte B. zu sechs Wochen Gefängniß.— Der Frau Peter Breitohr aus Fettenhenne bei Düsseldorf, hierselbst wohnend, übergab ein bei ihr wohnender Eisenbahnarbeiter 150., um sie nach der Sparkasse zu tragen. Sie unterschlug yiervon 20 M. und versuchte außerdem eines Tages, an der Kasse 20 M. zu erheben. Man traute indeß der Sache nicht und hielt das Buch fest. Als die Anklage erhoben wurde, verleitete die B. den Arbeiter, beim Commissar die Unwahrheit zu sagen. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefäinoniß.
Vereins-Rachrichten.
3 cher Katholische Volksverein wird am Sonntag mit Rück
sicht auf die am Montag=Abend stattfindende allgemeine Wähler=Versammlung der Centrumspartei seine Vereins=Sitzung ausfallen
CO Samariterinnen fanden sich zu dem am Donnerstag im Quatermarkt=Saal gehaltenen Vortrag so zahlreich ein, daß der Raum kaum zur Aufnahme genügte. Mehr als 80 Damen, theilweise aus den ersten Gesellschaftskreisen, meldeten sich zur Theilnahme an den Ausbildungs=Cursen, welche am Donnerstag den 26. d. im Gürzenich beginnen. Die Zahl der neuen Theilnehmer an den Herren=Cursen beträgt nach den bisher erfolgten Anmeldungen nahezu 200. Die mangelnde Sitzgelegenheit in der Turnhalle hat den Vorstand veranlaßt, in Ermangelung eines städtischen Locals den ersten theoretischen Unterricht im obern Saale der Elsasser Taverne am Laurenzplatz für alle Theilnehmer gemeinsam abzuhalten. Der erste Vortrag wird am Donnerstag den 26 d.., Abends 84 Uhr, dort stattfinden. An demselben Tage werden auch die Listen der neuen Theilnehmer geschlossen. Wer irgendwie eine Stunde pro Woche erübrigen kann, sollte in seinem eigenen wie im Interesse seiner Mitmenschen die billige Gelegenheit zur Theilnahme an einem Samariter=Cursus benutzen.

In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Theodor Kirch, Gertrud, geborenen Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Montag den 30. October d.., Nachmittags 3 Uhr, im Fürsten=Saale, Breitestraße Nr. 66 dahier,
die folgenden, zu dem Nachlasse der genannten Wittwe Kirch gehörigen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letzbietenden versteigern, nämlich:
A. das Haus zu Köln, Breitestraße sub Nr. 67, nebst Zuvehör, groß
87 Qu.=Meter, taxirt zu 36,000 Mark,
B. das Haus zu Köln, Blaubach sub Nr. 2, nebst Zubehör, groß 1 Ar
71 Qu.=Meter, taxirt zu 48,000 Mark,
C. die beiden Häuser zu Köln, Severinstraße Nr. 243 und 245, nebst An- und Zubehörungen, groß zusammen 3 Ar 46 Qu=Meter,
taxirt zusammen zu 24,700 Mark,
D. das Haus zu Köln am Großen Gricchenmarkt sub Nr. 81 nebst
Zubehör, groß 84 Qu.=Met., taxirt zu 15,000 Mark,
E. das Haus zu Köln an der Ankerstraße sub Nr. 4, nebst Zubehör, groß
1 Ar 25 Qu.=Meter, taxirt zu 13,000 Mark,
Fa. das Haus zu Köln an der Ecke der Thieboldsgasse u. Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 u. an
der Lungengasse mit Nr. 20
nebst An= und Zubehör, groß 72 Qu.=
Meter, taxirt zu 28,000 Mark,
b. das Haus zu Köln an der
Lungengasse sub Nr. 22 u. 24 nebst Zubehör, groß 62 Qu.=Meter, taxirt zu 19,200 Mark,
o. das Haus zu Köln an der
Lungengasse sub Nr. 26 nebst
Zubehör, groß 77 Qu.=Meter, taxirt zu 22,000 Mark,
d. das Haus zu Köln an der
Thieboldsgasse sub Nr. 133 nebst Zubehör, groß 53 Qu.=Meter, taxirt zu 17,000 Mark.
Die hiervor unter F sub a,., c. und d. aufgeführten Hausgrundstücke werden zusammen zur Gesammtaxe von 86,200 Mark zum Verkaufe ausgestellt.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten sind in Unterzeichneten einzusehen.
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Faßbindermeisters Herrn Johann Joseph Brockerhoff wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 25. October 1893, des Nachmittags um drei Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln in der Wehrgasse gelegene und mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum, haltend an Flächenraum 71 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden definitiv zuschlagen. Köln, 4. October 1893.
Le Hanne, Notar.
Glas-, Krystall=, Steingutwaaren
zu billigsten Preisen.
Mandewirih&amp; Cie.,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Köln, 16. September 1893.
der Amtsstube des
Notar.
Freiwilliger Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Friedrich Bühring, Kaufmann, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 25. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Linderhöhe in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegenen Grundstücke, nämlich:
Flur 0, Nr. 746/311, von 2 Ar 9 Meter, und Flur 0, Nr. 747/311, von 6 Ar 49 Meter Fläche, an der Classen=Kappelmannstraße, neben Brauerei von Friedrich Winter,
Flur 0, Nr. 250, am Krummen Kringsweg, von 53 Ar 87 Meter Fläche.
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 2. October 1893.
Der Notar, Justizrath Goecke.
1.
2.
3.
icitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Nippes
verlebten Ehefrau Johann Joseph Flügel, Barbara Francisca, geborene Badorf, Wittwe erster Ehe von Jacob Brück, sollen durch den unterzeich neten Königlichen Notar Andreas Schaefer II zu Köln
auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 23. October 1893, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu Köln=Nippes gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen, nämlich:
1. das Wohnhaus Holbeinstraße Nr. 28 mit Anbau und Garten, groß 2 Ar 52 Quadrat=Meter, taxirt 17,000 Mark,
2. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 8 nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 96 Quadrat=Meter, taxirt zu 9500 Mark,
3. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 24 nebst Anbau und Garten, groß 1 Ar 47 Quadrat=Meter, taxirt 8500 Mark,
öffentlich versteigert und bei Erreichung und Ueberschreitung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. October 1893. Andreas Schaefer II,
Elisenstraße Nr. 11. Notar.
18
Ziehung bestimmt heute und morgen.
Hauptgewinne 45,000, 22,500, 9000, 2 u 4500, 3 à 3600, 4 u 2700, 5 à 1800, 10 à 906 R. Baar. Original=Loos 1 c, 11 Stück 10 M. Gewinn=Loose in jeder Höhe zahle sofort aus.
F. 1. Tecke, Köln, 15 Mauritiuswall 15,
5. K. wrrnt, Soin, Ecke der Jahnstraße,
und Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273, 308C und Körnerstraße 13.
Allen zur gest. Beachtung!!!
Der in ganz Deutschland bestens bekannte Kammerjäger Clemens Schön aus Duisburg ist hier anwesend und im Hotel Stolze, Hof 1, zu bestellen. Die Mittel und Arbeit zur Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c sind eigener Art. Das verendete Gethier geht nicht in Verwesung über, auch ist keine Gefahr zu befürchten. Reserenzen von königl. und städtischen Behörden, Eisenbahn=Behörden, Fabriken, Hotels u. Hunderten Privaten aus Köln; sowie Firma Krupp, Essen; Gräfl. Gütern von Hatfeld, von Böselager, Freiherr von Schorlemer und vielen Andern. Für guten Erfolg wird garantirt.
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen.
Sonntag
&amp; Boedecker, Köln,
System C. F. Schulze&amp; Co.
HohenzollernRing 41.
hürschliesser
„Aantleerung.
ter Luftentleerung.
Gewal
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca. 8000 Stück in Function.*
Kostenfreie Probe.= Mehrjährige Garautie.= Abon ements betr. Oelen u. Instandhalten uns. Apparate. Wiederverkäufern Rabatt
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria geb. Werger wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königlichen Oberlandesgerichts zu Köln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Diustag den 14. November 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße 1,
das zum besagten Nachlaß gehörige, zu Köln=Nippes der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur M Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, taxirt zu 5000.,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. October 1893.
Der Königliche Notar Justizrath Goccke.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll Altstadt, Band 11, Blatt 422, auf den Namen der Eheleute
das im Grundbuche von KölnEheleute Franz Josef Visca und Gertrud, geb. Job, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 1, Parzelle 20, Severinstraße 42, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, 1 Ar 33 Meter groß,
am 15. December 1893, Vormittags 10 Ubr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1100 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Kölr's etc.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Kalk, Band IV, Blatt 129, auf den Namen des Edmund Rodenkirchen und Kinder eingetragene Grundstück zu Kalk Flur 4, Nr. 342/10, Victoriastraße 34, Wohnhaus mit Seitenflugel, Hofraum, Hausgarten, Favrik- und Hinter=Gebände, 3 Ar 46 Meter groß,
am 15. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 765 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der besprüche im Range zurück reten
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Ehrenfeld, Band 34, Blatt 1329, auf den Namen der Eheleute Karl Ahlers meyer, Wirth, und Johanna Becker eingetragene Grundstück zu Köln Ehrenfeld, Flur F Nr. 1028/46 und 783/46, Venloerstraße 301 Wohnhaus mit Anbau, Küche, Hofraum und Kegelbahn, 5 Ar 57 Meter groß.
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1218 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf der Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden zufgesordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. Januar 894, Vormittags 11 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Samstag. 21. Ocrober 1393.
GBheumat63 Jüsgen
Beste und anerkannt biligste Bezugsquelle
garnirter wie ungarnirter Damen- u. Kinderhüte,
MIAAAaIAn
•7 Ecke
Ur Friesenstr.
Gelegenheitskauf
echte Straussfedern
spottbillig.
Separater Modell-Salon:
I. Etage.
Specialität:
Trauerhüte
2 Mark
von
an
Zoologischer Garten
0 Uhr:
Samstag, 21. October, Nachmittags 3½
Conoert,
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
2. Ouverture zur Oper„Jeanne'Aro“ von Verdi. 3.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
4. Duett aus„Hgeletto“ von Verdi.
Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
nila!' van Sahan
6.„Cercle-Quadrille“
von Sahán.
Zweiter Theil:
7.„Louisen-Marsch“ von C. Faust.
8. Ouverture zur Oper„ymonr“ von A. Thomas.
9.„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Métra.
10.„Lona ago“, Fantasie von Voigt.
II. a.„Englischer Zapfenstreich“ von Alberti: b.„La belle Amazone
von Löschhorn.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
N
Bester u. sicherster Brennstoff Amtlich
f. jede Petroleumlampe## empfohlen.
Kochmaschine.
Gesetzlich
geschützt.
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen-Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Samstag den 21. October:
Große Kuschelemnsch=Vorstellung.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Ein unfreiwilliges Quartettständchen.
Komisches Intermezzo von W. Millowitsch. Glückliche Flitterwochen.
Schwank in einem Act von W. Millowitsch. Die Erbschleicher.
Posse in einem Act von W. Millowitsch. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszeitel
Centrumspartei!
Kölner Männergesang=Verein.
sonntag den 22. October, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victoria,
Montag den 25. d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Wähler-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht unserer Landtags=Abgeordneten, der Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Ed. Fuchs, über die Verhandlungen im Hause der Abgeordneten während der abgelaufenen Legislatur=Periode.
2. Aufstellung von Candidaten für die Landtagswahl.
3. Landtagswahlen.
Das Wahlcomité.
unter Mitwirkung geschätzter Olisten, wozu die actiren und inactiven
lieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Bitte zu beachten!
Katholischer Volksverein, Köln.
Mit Rücksicht auf die für Montag=Abend auberaumte
Allgemeine Wähler=Versammlung der
Kölner Centrums=Partei
wird die Vereins=Sitzung am
Sonntag ausfallen.
Köln, 20. October 1893.
Der Vorstand.
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korif in Bremen. Vorzüge
Unbedirgt sicher gegen Peuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
stallklare rarbe* Frei von Potroleumgeruch
Das
echte Korff’s Kliseror ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korn’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korfl’s Kaiseröl.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst- und Winter=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen. Aus unserm reichhaltien Lager offeriren wir wie folgt:
Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, R. 3,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K. 2,75. Damen=Filistiefel, kräftige Arbeit, 3#. Damen=Stiefel, Vachettblatt mit Kappe, sehr fein, R. 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, A..50. Dieselben II. Qualität 3 R. Damen=Plüschpantoffeln 2 K. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz..90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, M..85. Damen=Filzsandalen 30 Pfg. Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, R.50. HerrenHalbschuhe, feinste Qualität, M. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelbgedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von K 4,50 an. Herren=Schaftstiefel von K.50 an. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absatz. M. 2,75. Herren Lederpanteffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 M. Herren=Turnschuhe mit Patentfohlen 2 K. Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz, K. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 3 0, Knaben=Zugstiefel 4 K. Knaben=Stulpstiefel 3 A. Mädchen- und KnabenHalbschuhe K..50. a
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe diesen Preisen entsprechend.
lischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitallields.
Köln, 116 Breitestraße 110, Köln.
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstags=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
Wendelinns=Fest, Köln=Müngersdorf,
October.
vom 22. bis 29.
Bei Gelegenheit desselben bringe meine
Wein=, Bier= und Kaffee=Wirthschaft i empfehlende
—„scheft Erinnerung,
Großer, geräumiger Saal und prompte Bedienung.
W. Esser, Ringstraße, am Markt.
Achtungsvoll!
Nölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte. Samstag den 21. October 1893, Anfang Aben s 5 Uhr: Aschenbrödel. Zaubermärchen in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr: Das Heirathsbureau und seine Geheimnisse
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., Je. 11.75, Sprungmatratze hie zu N 13.75
Ztheitige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, K 13.50. Feder=Kissen A.90.
H. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
A l. r. s.<space> i n<space> f ü r z e s t e r<space> Z e i t<space> z u<space> d e n<space>
Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25., 26. und 27. October.
Flocken=Kissen K.20. Feder=Kissen.90. Feder=Plumeaux 6 M. Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken-Unterbetten..75.
Eisenbetten.# Eisenbetten#######
Dr Matratzen hierzu R..75 und höher. 8 Pslanzendaunen, K 80 Pfg. O0 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken R..50. Steppdecken 3 JA. Schlafdecken K..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K.20. Lätzchen 5 Pfg.
Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. #- Herren Faltenhemden..90. C C Herren=Kragen 20 Pfg.
Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Seivictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden A..10. 8 4 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden N.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Hauptgewinne: 50,000 M, 20,000., 15,000., 10,000 M, 5000., 3000
2 Mal 2000 M, 5 Mal 1000 N 2c. à Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 8
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ihr Hausfrauen versuchet
Goldkrone's Margarine,
unübertroffen an Geschmack und Güte, das Beste, was bis jetzt erzeugt worden ist. Vollständiger Ersatz für Naturbatter.
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Tesiamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements;
und Tenameneth;#en#nanar. Meraniaguna und Besorgung
allen Preislagen von 50 Pfa. bis 1 M. das Pfund.
Alleinverkauf: Bachemstraße 1
und Vor den Siebenburgen 45A.5
Conessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
Limburger Käse 45 Pfg.,
Pfund 40 Pfg., prima Qualität.
Riesen=Erbsen
Geschälte Victoria=Erbsen Holl grüne Erbsen.. Franz. grüne Erbsen.. Große weiße Bohnen.. Weiße Perlbohnen. Langbohnen
Große Salatbohnen Kleine Linsen
Mittel=Linsen
Große Linsen
Kaiser=Linsen
Nur bestkochende Waare.
per Pfd
17 Pfg.
18
18
28
12
15
5
18
15
20
25
30
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wilhelm
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Ges
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=Ar Zeilen 5 selben 2
Wo.
K
beehr
sind
Verlege
dahin v
Theod
An
Pl
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
In
per Pfd.
Mainz. Delicat.=Sauerkraut 8 Pfg. Neues holl. Buchw.=Mehl. 16
Schwungmehl 14
Kaisermehl 17
Blüthenmehl 22
Franz. Griesmeyr 22 Neue franz. Pflaumen 40 u. 50
Korinthen 30
Stampfmelis 33
Krystallmelis 34
=Raffinade 35
Rüböl, reines. das Lit. 60
(halb so billi
Laut Anali Bienen=Honig, Attest steht
J. C
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Ziehnn
0
W.
ge