Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
r e. e. ee. ee. e. S. S. ee..
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seicheegen Ptrle; die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebots Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11012 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
19. Köln, Donnerstag, 19. Jannar 1899.
General-Arzzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sandvot)
Ziebenter Jahrgang.
Gegründet 1838.
chütz" vonm##
tein.
en
forden
ge Kält
ahrsat
pen Kas Möges b e aueimalk
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts-und
Kleiderstoffe.
Confection.
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
55
Zut guten Juelle“
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
„aur guten guche,
# a Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Chaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Gardinen. Weüßt#### Möbel- und Teppiche. Betten.
Polster-Möbel.
nIO
Portièren.
876
Vorhangstoffe.
Bettwaaren.
95
ganz aussergewöhnlich billigen Preisen und mit 10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung
während des ganzen Monates dauert. O· S ·acachs meimnehang
S
Mohr en 114 ombol gsplatz
n seitA littel sch sere
pt die er gewoll
während des ganzen Monates dauert.
In allen Abtheilungen empfehle ich ganz besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10 Procent bewillige.
besonders günstige Gelegenheitskäufe aus der
zulich kal
8
eilung für
*9c
Imwollwaaren
6
iberFrauen-Hosen von M..35 an
Hemden„„.50„
„ Röcke„„.60„
Nachtjacken„„.20„
Biber
Kinder-Höschen „ Röckchen Gewebte Kinder-Höschen
BiberHerren-Hosen von M..50 an
„ Hemden„„.50„
Gewebte Herren-Hosen„„.30„
Gestrickte Herren-Jacken„".80
erein.
Tricotagen für Herren. Damen und Kinder
A
44%
H
O
zu denkbar billigsten Preisen.
6DEn An—„„
Biber-Betttücher von M..30,.50,.80 u. S. W. Steppdecken„„.— an.
Biber-Bettdecken,„.30,.50, 4.
Reichhaltigste Auswahl in Biber-Decken zu allen Preisen.
Museum.
chuhe
allen
terstraße
Flocken-Kissen
das Stück M..80 bis M. 3.
Pferde-Decken von M..25 bis M. 12.50.
Kapok-Piumeaux
von M..50, M. 9 und höher.
Daunen-Plumeaux
von M. 15 bis M. 30.
das
lich
Grosse Auswahl in
Feder-Kissen
s Stück M. 4 bis M. 15.
aSs
Kölnisch indelsbiek
eten
rn:
Wollenen Schlaf-Decken, buntfarbigen Jacquard-Decken und Kameelhaar-Decken
a
135
Inthal
lung.
B 35.
per,
lung,
e 6
enden
(äufer
X0
..55 n allaeme
für 9%
Flöcken. Pflanzen-Daunen. Federn. Daunen.
Sämmtliche Bettwaaren werden nur in eigenen Ateliers im Geschäftshause unter grösster Garantie durch bewährte Arbeitskräfte ausgeführt.
Permanente Betten- und Bettwaaren-Ausstellung.
Uebernahme vollständiger Schlafzimmer-Einrichtungen.*
Specialität der Firma: Einrichtung für Hôtels, Klöster, Krankenhäuser, Villen und Privathäuser.
Billigste, streng feste Preise.
—
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nrs 19 4 Vonnerstag. 19. Jutiuar 1893.
Offene Stellen.
Schuhmachergeselle
auf Woche gesucht.
Perleupfuhl 20.
Sammtreste!
Knabenanzügen spottbillig.„
Schluumann, Marsikstein 8.
Ner
Krimmer
sich einen lohnenden Nebenerwerb verschaffen will, übernehme eine Agentur uns. alten, gut fund. Lebensvers.= Anst lt, die ganz neue Vers.=Arten u. beste Vers.=Bed. eingef. Auch Solche, welchen die Branche noch fremd, können sich melden bei der Sub=Direction in Berlin W. 62.
Suche einen jungen
Mann
für Militair=Arbeit und Schneider Hause auf Lieferungs!!Gelegenheit!!
Zu Brautkleidern eine Partie Seidenstoff=Reste, 8— 10 m, nur la Qua it., schwarz, auch einige farbi und ceme. Sch aumann, Marsilstein 8.
außer
Röcke.
dem
Oeuig. Schildergasse 93.
Frinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um K 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Mädchen
Nachmittags gesucht
Deutz, Louisenstraße 14.
Ein, braves, zuverl.
erhalten sofort possende Stellen; daselbst billige Schlafstellen. Josephstraße 7.
Alnständige Mädchen 4 passende
Ein tücht., brav., kath. Dienstmädchen P Lichtmeßo spät gesucht.
mädchen Kale, Haupist aße 10..
(Praves tüchtiges Mädchen für O Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Brav., kathol. Mädchen
mit g ten Zeugn. fü Küche u. Hausarbeit ggen guten Lohn gesicht Nur Solche wollen sich melden, denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist.
Ehrenfeld, Franzstraße 11
Ein starkes, junges Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Unter Sachseuhausen 17.
0 Dienstmadchen Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Et.
erson
für Stundenarbeit gesacht. Neußerstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Ein brav., kathol. Mädchen,
welches mehr re Jahre bei ein m einzel Heirn as Zweitmädchen wa, bür erl. Küche versteht, sucht wegen Sterbefall pessende leichte Stelle ist stil er Haus haltung. Ehrenstraße 21
Tüchtiges Zweitmädchen mit * Zeugnissen sucht Stelle.
guten
1
Eintrachtstraße
167
Ein braves, katholisches
Mädchen
sucht für März oder April Stelle bei einzel. Dame oder älterm Ehepaar.
Fr-Offerten unter Nr. 78 an die Geschäftsst lie d. B.
Ein brav., williges Mädchel
wünscht im Februar eine Stelle für alle häusliche Arbei bei katholischen Leuten. Selbiges kann auch etwas nähen. Fr.=Off. u. St 148 an die An nahmestelle von C. Steinenbrohmer, Schildergasse 19
in der ohne
gegenseitige Vergütung Stellung zur
tein Fräulein aus bess. Fam., einf. Buchf. erfah en, sucht
Ausbildung
als Verkäuferin
in einem Pipierwaaren=Geschäft oder in and re. Branche.
Gefl Offert. an E A Alte Wall gasse 40, 1. Etage.
Arbeits-Gesuch e.
Herren= und Knaben=Anzüge
sowie alle Reparaturen schn U, Kur n billig. L. Breuer, Fleischmengergasse
Friseurin
sucht nich einige Kunden. Köln Deutz, Breuerstraße 16, 1. Et.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen in und außer de. Spause. Gertr. Schmitz Norvertstr. 1. 3. Et
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u außer dem Hause. Dreikönigenstraße
Auspolstern von Matratzen, Sopha'p
** gut und billig. Waisenhausig 26.
Zu verkaufen.
und Astrachan pottbillig. Rinkenpfuhl 28.
in Pianino(Mahag.) billig zu verkaufen. Machabäerstraße 62.
Inhoffen's
Victoria-Melange
bester u. billigster Kaffee,
empfiehlt
Heinr. AllerödderNchf.,
Marzellenstraße 52.
1
1
1
Masken en gros
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,70 batinet=„„„.40
Glacé=„„„ 140
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahimusken,„„ 4,80
Kinder Mask n. Dyd. von—,30
Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord. Dtzd., 20 Pfg, Gs 2,—. Stah kneifer, Gs..60 Kneifer, Stahl, Dtzo. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg Natschen, lr. 2r. 3r 4r. groß
Dtd. 20, 35, 40, 60 Pig
Mirletons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Bechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,60 u. 2 M Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25, 3,60.
Tambourins ind Pritschen, Dtzd. von 80 Pf an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille R. 2,30. Gold= u Silber Besatz, j de Auswahl, sowie sämmtl che Carnevals=A tikel empfiehlt billigst en gros& en détai
I. Hempelmann Wwe.
Köln, Höhle 39.
Flascheubier
d. Wergischen Brauerei=Cesel
empfiehlt in 1 Liter=Flaschen à 15 Pfg. frunco Haus
Braun, Moltkestraße 77
9
frco.
Pfo netto Nachnahme.
7,50. E. Spitzer, Xluste, Galizien.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlschei! u billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Schwezzerfestonreste für WäscheS ausstattungen, Tauf= und sinde kleidchen, weiß und einz lne creme. Marsilstein 8, Schlaumann.
00
: Regulir=Füllösen,:
Tafelherde und C lon=Oefen von 18 M an, Bügelöfen zu J. 2,75 4 Tafe herde in Emaille u. Majolica.
Streitzeuggasse 11,
Carnevals=“Epigen, Sände
iber,
Gtuna
tung, 1 Sopha m. 2 Sesseln. 6 Stühl Tisch, 1 Salonsch., 1 Teppich sei billig zu verkaufen. Lan gasse—1
Causeus, Sopha, compl. Bett b. verkaufen. Waisenh ausgasse 26.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Aufertigung nach Maß.
ain großes schönes Zimmer 2. Etage
an 1 oder 2 Leute zu vermiethen.
Pfeilstraße 40.
Zimmer
Bequeml., in der Nähe des
Erste Etage,
Räume, eine Mansarde nit allen nichkeiten zu vermiethen Dutz, Siegerstraße 32
Unterhaus
läumen u großem Hämergasse 33.
billig
auch für Geschäft geeignet, zu vermiethen
Fr.=
Offerien unter Nr. 506 an die tsstelle d. Bl.
Unterricht.
wird ertheilt.
Ursulaplatz 12.
„us'che Musikschule,
Schildergasse 77—79.
Unterricht in Clavier und Violine.
Einstudiren
Capitalien
7000 Mark
uuf gute Hypothek à 4½ per. auf in Haus in Köln vom Selbstdarleiher u haben.
Fr-Off. u. Nr. 70 an die Geschäftse d. Bt.
—7000
Fr=Off. B 100 postlagernd.
Capital von 60= bis 70,0 0 M.(erste Hypothek) auf zwei Häuser im Verihe von je 70,000 M. zu 4¼% is längstens 28 d. Mts. gesucht. Franco Offerten u. Z U 175 a. die seschaftsst der Köln Vo koz'g. 1
0,000—55,100 M. als erste Hypothek esucht, doppelte Sicherheit. Fr.=Öff nter!' an die Annahmestelle von 3. Balkhausen, Teutz, Freiheitstr. 57.
Vermischtes.
Todes* Anzeige.
Heute Nachmittag 2 Uhr verschied nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, ofters gestärkt durch den Empfang der h Sterbesacrame te der römisch-kathol. Kirche, unser einziger, innigstgeliebter So n
im Alter von 24. Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern
Peter Walterscheid u. Frau.
Köln=Ehrenfeld, 17. Januar 1893
Die Beerdigung findet statt Freitug 20. d.., Nach
mittags um 3 Uhr, vom Sterbehause aus, Körnerstr. 10;
die feierlichen Exequien werden an demselven Tage, Morgens um 9 Uhr gealten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser jüngstes Kind, unsere liebe
heute Morgen gegen 1 Uhr zu sich zu nehmen.
Sie starb im Alter von 6 Jahren 4 Monaten in Folge einer Gehirn=E tzünung.
Um stille Th ilnahme bitten
Engelbert Hützer u. Frau
Margarethe, geb. Görres. Köln, 18. Januar 189#.
Trauer=Anzeige.
Allen Verwandten und Bekannten hiermit die traurige Anzeine vom dem am 7. Januar, Abends ½ 10 Uhr, im 79. Lebensjah e, in Folle eines Schlaganfalles erfol ten Tode unseres lieden Onkels und Großonkels, des wohlautbaren Herrn
Severin
Fuhrmann.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beereigung findet am Fre tag den 20.., Vormitta s 11 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 17 aus statt, u. wer den die feierlichen Exequien Sams ta den 21.., Morgens 9 Uhr, in de Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Bekannt machung
Von Montag den 23. Januar d. J. an findet die zollamtliche Abfertigung der Frchtgüter auf dem Güterb hnhofe Köln=Gereon in dem neuen Zollchuppen statt und ist von die sem Tag i der seitherige Zollschuppen für die Abfertigung geschlossen
Die bis zum 21. Januar Abends von en Empfängern noch nicht abgehlten Güter sind vom 23. Januar an im neuen Schuppen in Empfang zu nehnen.
Köln, 16. Januar 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln Düren).
Das Jahrgedächtniß
Ei für die verstorbene Frau 1
Julie Schmitz,
geb. Richard,
findet Freitag den 20. Januar,# Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Walvurga Thiebes. Köln=Deutz, finden statt: Freitag den 20. Jan. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Festessen! Hochzeiten!
Tisch=, fur jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen
Klingetpütz 23,
Ecke Gereonsmünlengisse.
# Aufzeichnungen
auf allen Stoffen übernimmt binigst
I. Schlaumann, Marsilstein 8.
Monogramme für g. Ausstattungen
Fleisch= und
An Stelle des nach Köln versetzten Fleisch= und Trichinenbeschauers Joseph Schultes ist der vereidete Fleischbeschauer Bernhard Braun aus Kön mit dem he tigen Tage zum Fleisch und Trichinnbeschauer in Ehrenfeld ernannt worden.
Köln, 14. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Big ordnete,
Pelman.
Kost und
Möbl Zimm. m v. Pens. zu 45 J Mit tag= u. Abendessen. Thi boldsgasse 116.
Für Oberländer Brod Wiederverkäufer gesucht.
Angebote zu richten an A. Lukas in Niederwerth bei Vallendar.
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute billig. Daselbst Schlafstellen, gute Betten,
zu veimiethen.
Buttermarkt 32.
St. BenedictusBruderschaft.
Die Exequien für das ver# storbene Mitglied
Frau H. J. Nichartz,
Agnes, geb. Graven,
finden Kreitag den 20... Mor9 Uhr, in St. Martin statt, wozu hierdurch höfl. einG. bürgerlicher Mittagtilt
50 Pfg, Abendessen 40 Pfg. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Danksagung Allen!
Für die uns bei Gelegenheit de oldenen Hochzeit erwieene Theil nahme drücken nir hiermit unser tiefgefühltesten Dank aus.
Anton Querbach und Familie.
Für die mir bei Gelegenheit meine C 50j hr. Denst=Jubiläums v. Seiter d. Hrn. Beamten u. Mitarbeiterd Preuf. Rhein. Dampfschifffahrt Gesellschaft u meiner Bekanntenu Nachbaren in so sie niger Weise darg bracht n Glückwünsche und Geschent sprech; ich d nslben, sowie auch der .=.=V. Cäcilia u. d..=.= Apollo hiermit meinen tiefgefühltg
Johann Strunck, paue.
Feuer-Versicherung.
erren aus allen Ständen bietet sich ein lohnender Nebenverdienst durt bernahme der Vrtretung einer ersten deutschen Gesellschaft. e. Event#ell werden auch Herren als stille Vermittler angestellt.
* Osstee.- D Ine„. 911n MRafie Häln erbeten
Her
Ueb
Gefl. Offerten unter R 4658 an Rud. Mosse Köln erbeten.
Großer
Konturs=Ausverkauf
des großen Werkzeuglagers der in Concurs befindlichen Firn
H. Heinrich Wieler
auf nur kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal
Höhle Nr. 26 zu Köln.
Sämmtliche Werkzeuge in reichhaltigster Aus wahl u. bester Qualität für Schreinet Stellmacher, Bildhauer, Drechsler, Zimmerleute, Buchbinder, Laubsäge Arbeiten 2c. 2c.
sind vorräthig und bietet sich hier die denkbar günstigste Kaufgelegenh
* Der Concurs=Verwalter.
Die vorge wieder mit einstimmigen verordneten=! Oberbürgern Witterung i nur die Ben Arbeiten und loser, sonder der Arbeitsl Hierzu be Stellung, u genommen #mlich auf aus nicht en Beschluß faß dauern dense die materi wurden, ein alleidings n Einklang bri erscheinen läs und deshalb demokratischer der Errichtun sächlich bei S Nothstand und 2. Kann in Betracht k Die erster Grund von kennen weder in dieser B bezieht sich d trieben, nam gewöhnlichen lich und auch ist, bestreitet lichen Aufruf Comité für den Localblä war der# 9. Jannar thunlichst bal. Versammlung in den Vor „Credit zu a Resolution sich forderte ledig! Mittel bereit ist,„thunlichst lange der scha Resolution st städtischen Arl der in den Ve zu erblicken hal Verlauf der Si 50.000 M. z1
erhebliche Sur ist wiederholt Arbeitsgelegen Verbindung st so könnten wir der Hauptsach Möge der( bieten, die ma ärgste Nothc müssen; aber Verdienst er Jannar 1891, oroneten=Sitzut Maßnahmen z reicht, Allen# Noth und Sot Ueberzeugung, klimatischen Ve von Familien leidenden arballerdings eine Denjenigen, die Das war woh liche Verhältn städtische Sach die städtische T von wem die? geht, Daß
Führer der Se hat, läßt sich ganze Bewegui zeichnen. Das um so mehr de ger man von diesem Grunde verordneten=Col
In der gestri
Hr. Oberbürger die katholischen am Kaisersgebn Dome eingelade Weiter bemerk einberufen habe, ber den Adick itern Verhaul utragen

Kölner Local=Auzeiger Nr. 19 4 Donnerstag. 19. Januar 1893.
Die Arbeitslosigkeit in Köln.
Die vorgestrige Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums hat sich wieder mit der Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigt und zu der einstimmigen Annahme des folgenden Antrags geführt:„Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von der Erklärung des Overbürgermeisters, daß die städtischen Arbeiten, so weit es die Witterung irgend gestattet, ihren Fortgang nehmen, und lehnt nicht nur die Bewilligung eines Credits zu außerordentlichen städtischen Arbeiten und die Errichtung eines Bureau's für Meldung Arbeitsloser, sondern auch die Hergabe des Gürzenichs zur Versammlung der Arbeitslosen ab.“
Hierzu bemerkt die Kölnische Volkszeitung Folgendes. Bei der Stellung, welche wir seit Wochen in dieser Angelegenheit eingenommen haben, drängt sich uns eine Kritik dieses Beschlusses #mlich auf. Davon kann uns auch die Erwägung durchaus nicht entbinden, daß zu den Stadtverordneten, welche diesen Beschluß faßten, auch unsere politischen Freunde gehörten. Wir bedauern denselben rückhaltlos, stellen aber anderseits gern fest, daß die materiellen Beschlüsse, welche in derselben Sitzung gefaßt wurden, ein dankenswerthes Entgegenkommen darstellen, welches sich alleidings mit dem vorstehenden formalen Beschlusse kaum in Einklang bringen und ihn zum Theil als mindestens überflüssig erscheinen läßt. Auf den materiellen Beschluß kommt es uns an, und deshalb lassen wir hier die Erörterungen über den socialdemokratischen Charakter der Bewegung, über die Zweckmäßigkeit der Errichtung eines städtischen Arbeits=Bureau's usw., als nebensächlich bei Seite. Für uns liegen nur die Fragen vor: 1. Ist Nothstand und Arbeitslosigkeit in größerm Umfange vorhanden, und 2. Kann und will die städtische Verwaltung, soweit sie dabei in Betracht kommt, zur Abhülfe beitragen?
Die erstere Frage ist vom Vorsitzenden verneint worden, auf Grund von Feststellungen des Herrn Regierungs=Präsidenten. Wir kennen weder diese Statistik noch ihre Grundlage, müssen uns also in dieser Beziehung vorläufig einer Kritik enthalten. Jedenfalls bezieht sich dieselbe nur auf die Fabriken; daß in andern Betrieben, namentlich im Baugewerbe, in Folge des ganz ungewöhnlichen Frostes große Arbeitslosigkeit heirscht, ist selbstverständlich und auch ausdrücklich zugegeben worden. Daß die Noth groß ist, bestreittt in Köln kein Mensch; man braucht nur die beweglichen Aufrufe zu lesen, welche der Wohlthätigkeits=Verein und das Comité für„die armen hungernden und frierenden Kinder“ in den Localblättern erlassen haben. Angesichts dieser Sachlage war der Antrag der Commission der Arbeitslosen vom 6. Januar d..:„Die städtische Verwaltung zu ersuchen, thunlichst bald die Inangriffnahme der in der StadtverordnetenVersammlung vom 6. October 1892 beschlossenen Wegearbeiten in den Nororten anordnen zu wollen“, durchaus correct. Ein „Credit zu außerordentlichen städtischen Arbeiten“, wie die Resolution sich ausdrückt, war darin nicht verlangt, der Antrag forderte lediglich, daß bereits beschlossene Arbeiten, für welche die Mittel bereit liegen und die Genehmigung der Regierung erfolgt ist,„thunlichst bald“ begonnen würden, selbstverständlich nicht, so lange der scharfe Frost den Beginn unmöglich macht. Wenn die Resolution statt dessen von einem„Credit zu außerordentlichen städtischen Arbeiten“ spricht, so wird man darin eine Nachwirkung der in den Versammlungen der Arbeitslosen aufgestellten Forderungen zu erblicken haben. Dem thatsächlich vorliegenden Antrag ist im weitern Verlauf der Sitzungentsprochen worden. Das Collegium hat 40=bis 50.000 M. zur soforrigen Ausführung von Wegebauten, weitere erhebliche Summen in zweiter Linie bestimmt. In der Diecussion ist wiederholt betont worden, daß diese umfassende Beschaffung von Arbeitsgelegenheit mit der vorhandenen außerordentlichen Lage in Verbindung stehe. Hätte man sich auf diese Beschlüsse beschlänkt so könnten wir uns mit dem Verlauf der gestrigen Sitzung in der Hauptsache einverstanden erklären.
Möge der Eintritt besserer Witterung recht bald die Möglichkeit bieten, die materiellen Beschlüsse auszuführen. Bis dahin wird die ärgste Noth auf dem Wege der Wohlthätigkeit gelindert werden müssen; aver nicht rasch genug kann das Almosen durch den Verdienst ersetzt werden. Vor fast genau zwei Jahren, am 22. Januar 1891, hat Hr. Oberbürgermeister Becker in der Stadtveroroneten=Sitzung(laut Bericht des Siadt=Anzeigers) erklärt:„Alle Maßnahmen zur Beschäftigung der Arbeitslosen haben nicht hingereicht, Allen Beschäftigung zu geben; Viele sind deshalb in großer Nein und Sorge. Man war(in der Bau=Commission) allseitig der Ueberzeugung, daß hier ein Nothstand vorliege, wie er bei unsern klimatischen Verhälinissen ganz ungewöhnlich sei. Eine große Anzahl von Familien sei brodlos. Es erscheine daher gerechtfertigt, der nothleidenden arbeitenden Bevölkerung zu Hülfe zu kommen. Es sei dies allerdings eine Ausnahme=Maßregel. Pan sei der Ansicht, daß man Denjenigen, die gern arbeiten wollen, eine städtische Beschäftigung gebe.“ Das war wohlwollend und verständig gesprochen. Heute liegen ähnliche Verhältn sje vor. Ihnen abzuhelfen, ist gewiß nicht allein nadtische Sache, aber mit den andern Arbeitgebern kann und soll die städtische Verwaltung sich an der Abhülfe betheiligen, gleichviel von wem die Bewegung zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit ausEisster der Sache dun auen Vordergrund treten soeial=demokratischer Führer der Sache der Arbeitslosen in manchen Kreisen geschadet hat, läßt sich nicht bestreiten; aber deswegen kann man nicht die
ganze Bewegung„a. künstliche Mache der Social=Demokratie bealleromas liegt auf der Hand: die Bewegung wird neyr der gocial=demokgatischen Propraganda dienen, je weniger man von anderer Seite der Sache sich annimmt, und auch aus diesem Grunde haben wir von vorn herein verlangt, daß das Stadtverordneten=Collegium der wichtigen Angelegenheit näher trete.
18. Jan. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten Versammlung machte Becker die Mittheilung, daß der Hr. Erzbischof die katholischen Mitglieder der Verwaltung und des Collegiums zu dem
#Seiersgeburtstage stattfindenden Ponrmeal=Amte und Tedeum im
„Seut.##kie der Hr. Oberbürgermeister, daß er die Sitzung aus heute an dosnt Adiäesschen Gaaz=Conmers ag, im Herrenhause das Referat üe, Mert cschen„beges=Eutwurf zu erstatten habe.[Aus den „Areu, Verhandlungen ist dem gestrigen Berichte noch Folgendes nachz.
ein br. ccke der Casinostraße und des Augustinerplatzes läßt der
Kirchen=Vorstand von St. Maria im Capitol ein neues Pfarrhaus und eine Kaplanei erbauen. Die Entschädigung für an die Straße fallendes Terrain wurde auf 130 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
" Gegen die Benutzung eines ca. 100 Qu.=Meter großen VorgartenTerrains an der Aachenerstraße durch den Anlieger wurde gegen Zahlung von 4 pCt. Zinsen der Grundstücks=Entschädigung genehmigt.
Die Kasparstraße, der frühere Longericher Weg, welche sich an der neuen Hauptfeuerwache entlang zieht, soll nunmehr ganz ausgebaut werden. Sieben Verträge wurden bis jetzt mit den Anliegern genehmigt.
Entschadigung für abzutretendes Terrain beträgt 25 M. für das Aumerer. An Straßenbaukosten sind für das laufende Frontmeter 286 M. zu zahlen.
Der Verkauf von Baustellen am Deutschen Ring zu 140 M. das Qu.=Meter, Ecke Deutscher Ring und Greesbergstraße zu 150 M. und Greesbergstraße zu 140 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die mit der Heizung in den Volksichulen betrauten
ehrpersonen sind mit Rücksicht auf die andauernden hohen Kohlenpreise um Erhöhung der Entschädigung eingekommen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß den Lehrpersonen, welche bisher 90 M. pro Schulsaal erhielten, noch 20., und denen, welche 104 M. erhielten, noch 6 M. pro Saal nachgezahlt werden soll. Die Gesammtsumme beträgt 7500 M.
Nach einer Nachweisung der Stadt=Schulinspectoren wird die Kinderzahl der Volksschulen mit Ostern d. J. um rund 350 sich vermehren. Es ist deshalb die Errichtung von sechs neuen Lehrerstellen in Nussic, genommen, welche von der Versammlung genehmigt wurde.
Mit der Ausdehnung des Hundesteuer=Regulativs mit dem 1. April d. J. auf die Theile des Stadtbezirks, welche früher zu den Gemeinden Efferen und Kriel gehörten, erklärte die Versammlung sich einverstanden. Von einer beabsichtigten Erhöhung der Hundesteuer von 9 auf 15 M. haben die Finanz= und die Polizei=Commission vorläufig abgesehen. Jedoch soll diese Frage bei der Etatsberathung nochmals erörtert werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die vom Bezirks=Ausschuß festgesetzte Grundstücks=Entschädigung für Herzogstraße Nr. 11—13 genehmigt; desgleichen die Einlassung auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung an der Schillingstraße. Mit dem Ankauf eines größern Grundstückes an der Rolandstraße zum Preise von 48 M. poo Qu.= Meter erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der nach Verhandlungen mit der kgl. Regierung umgeänderte Entwurf eines neuen Gehalts=Reaulativs für die Lehrperionen an den städtischen Volksschulen wurde nach kurzer Erörterung einstimmig genehmigt. Derselbe soll rückwirkende Kraft vom 1. April 1892 ab haben.
Die neuen Bestimmungen enthalten u. a. folgende wichtigern Paragraphen:§ 3. Das Gehalt der definitiv angestellten Lehrpersonen wird nach folgenden Sätzen bemessen: 1. Rectoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf aufsteigenden Klassen: Anfangsgehalt
.,#gend nach 3, 6, 9, 12, 15 und 18 Dienstjahren um je
150 M. bis zum Höchstgehalt von 3200 M. 2. Erste Lehrer an Schulen mit drei oder mehr aufsteigenden Klassen, 2000 M. Anfangsgehalt, steigend nach denselben Dienstjahren wie 1 um je 150 M. bis 2900 M. 3. Hauptlehrerinnen, 1500 M Anfangsgehalt, steigend in gleicher Weise um je 100 M. bis 2100 M. 4. Erste Lehrerinnen, Anfangsgehalt 1300., steigend in gleicher Weise um je 100 M. bis 1900 M. 5 Lehrer, 1300 M. Anfangsgehalt, steigend nach 3, 6, 9, 15, 18 und 22 Dienstjahren um je 200., nach 26 Dienstjahren um 100 bis 2800 M. 6. Lehrerinnen Anfangsgehalt 1000 ., steigend nach 3, 6. 10, 14, 18, 22 Dienstjahren um je 120., nach 26 Dienstjahren um 60 bis 1780 M.§ 4. Auswärts verbrachte definitive Dienstjahre werden bis zu sechs Jihren in Anrechnung gebracht.§ 6. Lehrer, welche eine einklassige Schule verwalten und die ersten Lehrer einer zweiklassigen Schule erhalten eine nicht pensionsfähige Functionszulage von 100 M. jährlich für die Dauer der betreffenden Stellung.§ 8. Außer dem Gehalt empfängt jede Lehrperion je nach der Wahl der Schul=Deputation freie Wohnung oder Wohnungsentschädigung. Gas= und Wasser=Verbrauch hat der Dienstwohnungs=Inhaber selbst zu bezahlen. Die bisherigen Sätze der Wohnungsentschädigung sind beibehalten. Falls ein unverheiratheter Lehrer durch Familienverhältnisse genöthigt ist, einen eigenen Hausstand zu führen, kann die Schul-Deputation nach ihrem Ermeisen demselben die Dienstwohnung bzw. Entschädigung für verheirathete Lehrer gewähren.§ 15. Bezieht eine Lehrperson zur Zeit ein niedrigeres Einkommen, als ihr nach§ 3 der neuen Bestimmungen zukommt, so erhält sie den Differenz=Betrag zu einem Drittel sofort und ji zu einem weitern Drittel am 1. April 1895 und am 1. April 1898. Nur das Anfangsgehalt der betreffenden Klasse wird sofort gewährt mit der Maßgabe, daß der Lauf der Frist für Alterszulagen nicht unterbrochen wird.§ 17. Diese Bestimmungen treten mit dem 1. April 1892 in Kraft. Die Pensionirung der Lehrpersonen erfolgt nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Ein Vertrag über Erstattung und Sicherstellung von IrrenpflegeKosten fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Veranlagungs=Commission der Gebäudesteuer wurde von sechs auf zehn Mitglieder erhöht und drei Kölner und je ein Lindenthaler und Nippeser Einwohner in dieselbe neu gewählt.
per Ausschuß für die Vermögens=Verwaltung der Armenkasse soll auf sechs Mitglieder erhöht werden.
Zum Verwalter des Waisenhauses wurde der Secretair. Hr. Krämer gewählt.
Gegen die Anstellung mehrerer Beamten und von zehn Hafenwächtern fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
Commission der Arbeitslosen. Nach dem Berichte in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger hat der Hr. Oberbürgermeister Becker in der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Januar unter anderm Folgendes ausgeführt:„Drittens besteht die gewählte Commission, mit Ausnahme eines Herrn, der jedenfalls nicht ###en„Arbeitslosen gezählt werden kann, aus Social=Demokraten:
Woldersky, Lingohr, welcher vor vier Wochen freiwillig die Arbeit aufgegeben hat, obschon er in guter Arbeit war, und Peter Breuer, welcher wie ich höre, noch jetzt regelmäßig zur Arbeit gehen soll.“ Unter Bezugnahme auf diese Ausführungen ersucht uns Hr. Karl Lingohr um Aufnahme folgender Erklärung:„Die Behauptung des Herrn Oberbürgermeisters, ich hätte freiwillig die Arbeit aufgegeben, beruht auf Unwahrheit. Im Gegentheil wurde ich aus meinem letzten Arbeitsverhältniß wegen Mangels an Beschästigung entlassen. Aus demselben Grunde bin ich auch aus meinem vorletzten Arbeitsverhältniß(Firma Frieling in Köln) ausgeschieden. Karl Lingohr.“ Ferner schreibt uns Hr. Pet. Breuer:„Gegenüber der Behauptung des Herrn Ober= bürgermeisters, daß ich znoch jetzt regelmäßig zur Arbeit gehene soll erkläre ich, daß ich seit dem 13. August 1892 bis jetzt mich in keinem Arbeitsverhältniß mehr befunden habe, da man mich wegen meines Alters(53 Jahre) als unbrauchbar zurückweist. Ebenso unwahr ist die Behauptung, daß ich der social=demokratischen Partei angehöre. Peter Breuer."
# Arbeitslose. Gestern Morgen wurden wieder einige hundert Beschäftigungslose von Seiten der Straßenreinigung zum Aufhacken des Eises eingestellt. Die Leute erhalten bei einer Arbeitszeit von—12
Seite 3.
Vormittags und von—5 Uhr Nachmittags einen Tagelohn von M. 1,80. Wie verlautet, hat die Armen=Verwaltung von dem ihr zu außerordentlichen Unterstützungen zur Verfügung stehenden Fonds 6000 M. durch die Armenbezirke zur Vertheilung gelangen lassen, wobei auf die einzelnen Bezirke 60 bis 150 M. gefallen sind.
* Heizung der Schulzimmer. Von mehrern Seiten kommen
bittere Klagen an die Redaction, daß einzelne Schulzimmer in den Volksschulen sehr ungenügend geheizt seien. Die Kälte in den betreffenden Schulräumen soll in den jüngsten Tagen so empfindlich gewesen ein, daß die Lehrpersonen und die Schulkinder ihre Mäntel nicht abegen konnten. Nachdem in der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung(vgl. den Bericht in der vorliegenden Nummer des Kölner LocalAnzeiger) die Entschädigung für Heizung der Schulräume erhöht worden ist, oarf man wohl hoffen, daß in Zukunft keine Ursache mehr zu ähnlichen Klagen vorhanden sein wird.
S#### monats läuft die Frist ab, in welcher die Steuer=Erklärungen in diesem Jahre dem Vorsitzenden der Veranlagungs-Commission einzureichen sind Wer die Steuer=Erklärung nicht bis zum 20. Januar abgibt, verliert die Rechtsmittel gegen seine Einschätzung für das Steuerjahr 1893 94, würde also einer etwaigen Ueberschätzung seines Einkommens nicht entgegentreten können
8. Abstinenz=Aushebung für Kaisers=Geburtstag. Die in de. Kölner Local=Anzeiger angekündigte allgemeine Regelung der Frage, ob an dem diesjährigen Kaisers=Geburtstag, welcher auf einen Freitag fällt, für die Katholiken, soweit sie an officiellen Festessen Theil nehmen, das Abstinenzgebot bestehen bleibt, ist durch das hiesige erzbischöfliche Generalvicariat nunmehr erfolgt. Dasselbe theilt im Auftrage des Herrn Erzbischofes mit,„daß die Theilnehmer an
Ösfeutlichen. Feutmab en, welch, am 21. d.., dem Geburtstage Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs, gehalten werden, vom Abstinenzgebot in der Weise disnensirt sind, daß sie bei dieser Gelegenheit Fleisch= und Fisch=Speisen genießen können.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute 132. Ab=Vst. Anfana 7 Uhr Ende gegen 10 Uhr. Der Prophet. Johann von Leyden: Sieg
Fives, dessen Mutter: Charlotte Huhn. Bertha, dessen Braut: Pelagie Ende=Andrießen. Jonas, Mathisen, Zacharias(Wiedertäufer): Oscar Braun, Max Mosel, Aloys Hofmann. Graf Oberthal: Jean van Gorkom.— Freitag, 20. Jan., 135. Ab.=Vst. Die Haubenhatte auf vorigen SamstagAbeno seine Mitglieder und Freunde mit ihren Damen zu einem Damen Comité nach dem schön decorirten Saale des Fränkischen Hofes einge laden. Nachdem der Präsident des Vereins, Herr Fr. Schulte, die zahl reich Erschienenen begrüßt, übernahm Herr Hoster, Mitglied des GesangVereins und Präsident des Carnevalistischen Reichstages das Ehren prasidium für diesen Abend. Als Erster bestieg Herr Rob. Schulz die Blumenvase, um den Damen einen Gruß zu entbieten. Als Redner traten weiter auf die Herren Gaß, welcher über verschiedene Eigenthüm chkeiten sprach, Herr H. Schmitz, der einen Vergleich zwischen Menschen und Steinen zog, Herr Pütz, welcher uns das Leben eines Ehegespons aus Köln nach Gewinnung des großen Looses darstellte und Herr Reiff der über die Bier= und Branntwein=Steuer sprach. So würzig und packend die einzelnen Reden, namentlich diejenigen der Herren Schmitz und Pütz waren, so schön und geistreich waren auch die Lieder, als deren Verfasser die Herren Blum. Abels, Vieler, Gaß und Kremer ge nannt wurden. Daß der Verein selbst auch auf dem Gebiete des Huee z# Haufgg# berundere er zurch die Vorträge der humoristischen Chore:„Der blaue Montag",„Alte Frauen=Walzer" und„Die Heuschrecken", von denen namentlich letzterer gut gefiel und wiederholt werden mußte. Nicht minder könlich waren die Duette:„Der Sänger auf degr„Standesamtt und„Das Zahnweh“, vorgetragen von den iin Lückerhausen und Zimmermann, sowie die Einzelvorträge der Herren Christ und Zobel. Zum Schlusse der vielen Darbietungen gegestörte Serenade" von zehn Mitgliedern des Vereins zur Aufführung. welche unter Regie des Herrn Pfeiffer flott von statten ging und reichen Beifall fand. Daß alle diese rednerischen wie gesanglichen Leistungen gebührend gewürdigt wurden, dafür sorgte Herr Präsident Hoster, welcher durch Verleihung je eines
rdens an die Darsteller und durch seine humorvollen Zwischensprachen vieles zum Gelingen des Festes beitrug.
F Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben dessen Mitgliederzahl fortwährend gestiegen ist und beinahe die Zahl von 600 erreicht hat, hat sein Vereinslocal seit Aufang dieses Jahres in die Elsasser Taverne verlegt, wo jeden Donnerstag=Abend Versammlungen. stattfinden.## hente-lbend sind die Mitglieder zu einer außerordentlichen General=Versammlung einberufen.
Stimmen aus dem
Kinder. Als vor zwei Jahren ebenso wie heute durch lange andauernde Kälte große Noth in mancher sonst fleißigen und ehrenwerthen Familie hervorgerufen wurde, fanden sich viele beiser gestellte Familien auf Anregung edeldenkender Lehrerinnen bereit ein, sind.s einer in Noty gerathenen Familie für die Zeit der Arbeitslosigkeit des Ernährers an ihren Tisch zu nehmen. Als ich gestern in der Zeitung las, daß zwei arme Kinder in früher Morgenstunde kalt und tungerig auf der Straße standen, kam mir der Gedanke, daß es vielleicht auch jetzt nur einer Auregung bedarf, um auf diese so einfache Art manches arme Kind vor Hunger und Kälte zu bewahren. Vielleicht ließe es sich einrichten, daß an geeigneten Stellen Lufgelegt wurd,“, in welche Diejenigen, welche geneigt sind, auf diese Art ihr Scheiflein zur Linderung der Noth beizutragen, ihre Namen einzeichnen könnten. Wohlthätigkeits=Vereine, Geistliche und Lehrer würden gewiß gern in dieser Hinsicht vermitteln und den bereitwilligen Familien die bedürftigen Kinder zuweisen. Diese Art der Wohlthätigkeit hätte auch noch den Vorzug, daß sie veredelnd auf die eigenen Kinder wirkte. Schreiber dieses, obgleich selbst nicht besonders mit Glücksgütern gesegnet, erklärt sich bereit, selbst damit den Anfang zu machen, falls ihm ein Kind einer braven, armen Familie zugewiesen wird. Th. F.
Den Empfehlungen der Frauen haben die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken nur in Schachteln a.1 erhältlich, unz reifelhaft einen großen Theil ihres heutigen Erfolges zu verdanken, indem ihre angenehme, sichere, absolut schmerzlose Wirkung bei den Frauen alle undern Abführmittel verdrängt hat. Wie die vielen Dankschreiben beweisen, werden die echten Apotheker Richard Brandi'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreu in rothem Grunde bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Herzklopfen, Blutandrang, Kopfschmerzen 2c. stets mit b stem Erfolg angewandt.era6
Die standtheie der#ten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizer„ Exxracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Abiynth je
1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver
e P esrusie dar aus 50 Pillen im Gewicht
Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Geschüft
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiu kirche.
— Papier-Ges
Reinhold Müller,
Stoffblumen-Theile
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Jan. 1893. Gasfabrik 17,. Lab. 17,9. Stadt—
* Rheinhöne am 18. Jan, Abends 7 Uhr m.44— m.22

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 8 Donnerstag, 19. Januar 1393
LGAE
ebenso Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg.
frisch eingetroffen bei:
sind
Suppenwürze,
risch Asstrlossen Ver.
F. W. Stang, Deuloerstr. 304, handtung,— Ehrenfeld.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden=Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Brauche.
Alleinverkauf der englischen
Metall=Schaufenster=Gestelle für alle Brauchen
und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris& Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel, als:
Alte Hüte,
Cylinder= und Filz=Hüte, werden für
M. 1,50 unter Garantie wie neu aufgemacht und faconnirt. Hutfabrik Rinkenpfuhl 15
Ladencassas, Thekenpültchen Ladentreppchen, Herren= und Damen=Büsten in Stoff, Papiermaché-Nohr, Kleiderbügel, Nollständer, AnstrageKasten mit Niemen,
Patent=Schaufenster=Zangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine u. Füße für Woll= und Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Kartenund MenuStänder,
Krystallpflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanik= und GlasplattenKlammern ic. 2c.
Wollene Decken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux Oberbetten. Bettfedern und Daunen. alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
Falckenberg,
T Gana
früher H. J. F. Falc
Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse.
Ich habe mich in
Nippes, Sechszigstraße 105,
nieder##elassen.
Dr. Ollendorff,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—4
Künstl. Zähnen 3zu.
Plombit
cheu sch:
Ses.
S hete
Neuheiten treffen täglich ein. Musterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter Personal, große Fabrik= und Geschäfts=Räume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Eineichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzuferti en. Zeichnungen und Kostenanschlage werden auf Wunsch nach Einsich der Ladenlocale angesertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung ladet zu recht regem Besuch ein das„
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzenggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
rein
m. Lc Herzogstr. 16. #
Dr. med. Nippen
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behanrleich Unbemattelte unentgeltlich
K
Dureer
Millionen,
Million, 500,000, 400,000, 200.000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. baare Geld gew.
Jrdes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
„ S Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1393. Monatl. Einzahlung auf diese 4 Original=Loose nur Mt. 3. Porto 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl gratis. Gefl. Ansträgeumgeh.erbeten Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstang.
s
K
Volksgarten.
Donnerstag den 19. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung Dirigenten Horrn W. Trenks.
&m Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M. X
Kölner Männergesang-Verein
Samstag den 21. Januar 1393, Abends 8 U
in der Wolkenburg:
Carnevalistischer Herren-Abend.
inactiven Mitglieder hierdurch höflich den bekannten Bedingunge
Uhr,
i<space> d i e<space> v e r e h r l i c h e n<space> a c t i v e n<space> u n d<space> eladen werden.
Die Einführung von Gästen ist unter 6.
Lieder und Mützen werden am Eingange gratis ausgegeben.
# Marianische Congregation für junge? Kaufleute(Lesezirkel.)
6 99
* Sonntag den 29. Jannar 1893, Nachm. um 5 Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Luisen=Saal):
Aufführung des Drama's
8
10
90
eschbes chscece e
Für den Neubau des
Fuhrparks an der Elsaßstraße zu Köln
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Nohbaues zu nachstehenden Beträgen
11029 M. 36 Pfg. 4719„ 53 3203„ 48
sollen im Wege
a. die Arbeiten des verauschlagt:
1. Erd=, Asphalt= u. Manrer=Arbeiten
2. Zimmer=Arbeiten einschl. Material
3. Dachdecker=Arbeiten
4. Schmiede=Arbeiten 1334„ 25
5. Klempner=Arbeiten...... 1800„ 21
d. Die Lieferung der Materialien für den Rohbau, u. zwar: von 1. 148,000 Ningofensteinen,
2. 514 000 Hartbrandsteinen,
3. 44,000 Zählschmolzen,
4. 692 chm Maner u. Putzsand) bzw. 827 ehm fertigem
5. 265„ gelöschtem Steinkalk Mauer= u. Putzmörtel
6. 26,100 kg Eisenträger,
7. 8730 kg gußeiserne Säulen.
Für jede der Arbeiten—5 und der Lieferungen—7 sind besondere Angebote mit der Aufschrift„Erd-, Asphalt= und Mauer=Arbeiten“ biw„Hartorandsteinlieferung“ p. p für den Neubau des Fuhr parts an der Elsaßstraße zu Köln versiegelt und postfrei bis zum
26. Januar d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, einzureichen, woselbst im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung derselben im Bisein der etwa ersch enenen Bieter alsdann erfolgen wird, und bis dahin die betreffend n Zeichnungen, Kosten Anschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen. F—
Köln, 12. Januar 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Konkurs F. W. Öster
(Eigelstein 100).
Die zur Konkursmasse F. W. Oster gehörigen, ausstehenden Forderungen zum Gesammtbetrage von„.——
Mark 10,856.18
sollen en bloc verkauft werden. Das Verzeichniß der Forderungen liegt auf dem Bureau des unterzeichneten Konkurs=Verwalters, Nachmittags—“ zur Einsicht offen. Der Verkauf erfolgt auf alleinige Gefahr des Ankäufers, und wird weder für Bonität noch Existenz der Forderungen garantirt. Angebote wolle man schriftlich bei mir einreichen.
Nechtsanwalt A. Oestreich,
Appellhofplatz 6.
Emaille=Bazar von V. Neukirchen, Hohestraße 75, Eröffnung Samstag.
aus Walhalla's letzten Tagen,
von Dr. G. A. Müller.#
Rein=Ertrag zum Besten der Franciscanerkirche
(Ulrichgosse). 48
Eintrittspreis 1 Mt.; reservirter Platz 2 Mt. 89
H. Theissina. Unter Käster 8; ferner in der Geschäftsstelle der##. # Kölnischen Volkszeitung und im Vereinslocale, Domhof s.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die Mitalioder werden hiermit zu einer außerordentlichen
-Versammlung,
5
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schubfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von Je. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 M. an.
Als Fachmann leiste für feine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
welche am Donnerstag den 19. Jannar 1893, Abends 8½ Uhr, großen obern Saale der Elfasser Taverne, Restaurant Nakatenus, Lauren pl tz—, abgehalten wird, eingeladen, und wird um pünktliches Erscheit gebeten.
Der Vorstand.
Cigarren-Aiscmit-Sammel-Veren
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Donnerstag, 19. Jannar 1393, Abends 8½ Uhr:
General- Vergammlung
im obern Saale der Weinrest. Habets, U. Sachsenhausen, Ecke Kl. Neugasse Tagesordnung: Jahresbericht, Rechnungsablage, Wahl der Rechnung## prüfer, Verschiedenes.
Zu recht„unreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorsta.
Lebens= und Unfal=Versicherung.
Eine erste deutsche Gesellschaft sucht für Rheinland und Westfalen einen tüchtigen
Reisebeamten
für Organisation und Acquisition.
Auch wird für Köln und Vororte ein
Platz-Inspector
gegen hohe Bezüge angestellt. Mit der Branche bekannte Herren, welche gute Beziehungen in den bessern Gesellschaftskreisen haber, wollen Offerten mit Lebenslauf und Angabe der bisherigen Beschaf tigung einreichen unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertyran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung a 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:„
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's
Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Nach ku
K
d. Bl.
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Schönheit der Zähne
Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN: ZAHN-CREME (sanitätsbehördlich geprüft)
F. A. Sarg’s Sohn& Co., k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.
ALODONT
e. fu. teeie-Eumernen.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.)
haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.,(Probet. 10 Pfr.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in As#h