Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pig.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Sesteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendnna an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AEZERZGZZAUN
Nr. 1.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. Januar 1893.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremc det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner 2am Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Januar, Februar und März. Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Oo
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Januar 1893.
+ Eine Pariser Communicanten=Anstalt.*)
Die Vorstadt Vaugirard ist sehr reich an mancherlei wohlthätigen Anstalten, theils weil der Grund und Boden hier viel billiger ist, als im eigentlichen Paris, theils weil die vielen Gärten und Spielplätze reinere Luft sichern. Meine Begleiterin, die mich zu dem Gange hierhin eingeladen hatte, bog in einen offenen Thorweg ein— offen, entgegen allen Pariser Gewohnheiten. Doch unbeobachtet war der Eingang nicht; aus dem Fenster des Portierstübchens nickte uns ein Frauenkopf entgegen, mit der weißen Rüschenhaube umrahmt.
Einige Männer in sauberm Anzug und zwei Frauen mit Gebetbüchern steuerten quer über den großen, theilweise geplatteten, theilweise mit Bäumen bepflanzten Hof auf ein niederes Gebäude zu, dessen Facade und Eingangsthor, von einem Kreuze überragt, eine Kapelle verkündeten. Wir folgten, und nun kam etwas Unerwartetes: durch farbige Glasfenster warf die Sonne ihr Licht auf 40 bis 50 Mädchengestalten in weißem Kleid und wallendem Schleier, die, große, brennende Wachskerzen in der Hand, eben vor dem Altare ihr Taufgelübde erneuerten. Es war eine Erstcommunion— sonderbar: eine Erstcommunion im Herbste! Die Mädchen sprachen mit bebender Stimme, als seien sie tief ergriffen, und die Stimmen klangen nicht so kindlich als sie sonst bei Erstcommunionen klingen.
Die Mädchen nahmen in tiefer Andacht ihre Plätze wieder ein und wir schlüpften in eine Bank im rückwärtigen Theile der Kapelle, wo ein sehr gemischtes Publicum mein Erstaunen erregte. So wenig kirchengewohnt schienen einige Personen, so zerlumpt die andern; was hatten sie eigentlich hier zu thun?
Die h. Messe begann. Von einem Seitengang her drang Frauengesang mit Harmoniumbegleitung leise und feierlich herein, zum Erstaunen der zerlumpten Gäste, die Augen und Mund aussperrten; eine so zerstreuende Kirchen=Nachbarschaft hatte ich noch selten gehabt. Nach der Wandlung begann eine Dame die Communion= gebete vorzubeten, zweifellos eine wirkliche„Dame“, ihrem ganzen Wesen und der Art ihres Vorbetens nach, obschon sie in einfachen gestreiften Kattun gekleidet war und die Rüschenhaube der kleinbürgerlichen und dienenden Klasse trug. Die Erstcommunicanten respondirten.
Nach der Communion des Priesters wandte sich dieser um. Schon waren mir seine würdevollen, gemessenen Bewegungen aufgefallen. Meine Ueberraschung war also nicht groß, als meine Begleiterin mir zuflüsterte: Pater K. Es war einer der beliebtesten Kanzelredner von Paris, ein Jesuit. Ernst, kurz, eindringlich waren seine Worte: ernst, mit Thränen in den Augen, mit dem Ausdrucke tiefer Andacht traten die Mädchen zur Communionbank. Danach die Danksagungsgebete, wieder von jener Dame vorgebetet. Der Gottesdienst war zu Ende und das Publicum verließ die Kapelle.
„Nun sagen Sie mir doch, was sind das für Mädchen?“ fragte ich meine Begleiterin.„Manche von ihnen sind ja sicher schon zwanzig Jahre alt.“
Ein älteres Fräulein trat zu uns, in dem einfachen gestreiften Kallunkleid, das ich als Haus=Uniform erkannte.
„Im Parloir ist es etwas dumpf,“ sagte sie, uns freundlich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
grüßend, während meine Begleiterin mich vorstellte.„Es sind ziemlich viele Verwandte unserer Kinder da und warten, bis diese gefrühstückt haben. So bleiben Sie vielleicht besser auf jener Bank im Grünen. Wenn der erste Andrang vorüber ist, wird unsere Mutter Sie jedenfalls aufsuchen.“
Ich blickte meine Führerin fragend an.
„Notre mere, das ist die Vorbeterin von vorhin, keine Nonne, aber die Seele dieses Hauses: Mademoiselle., ein gar liebes, frommes Wesen, das hier als Missionarin wirkt.“
„Als Missionarin?“
„Jawohl! Viele der Mädchen, die wir eben zur ersten Communion gehen sahen, waren noch vor wenigen Monaten so unwissend wie die Wilden in allem, was Gott und ihre Seele betrifft. Manche waren noch gar nicht getauft.“
„Ist es möglich!“ rief ich aus.„Sie sind ja so fromm zum heiligen Tische gegangen.“
„Das Kindlein Jesu wirkt eben Wunder,“ sagte bescheiden das Hausfräulein.„Doch man ruft mich, auf Wiedersehen!“
Wir setzten uns im Schatten eines Baumes nieder, und meine Begleiterin fing an, mir zu erzählen:„Diese Anstalt wurde 1855 gegründet, doch in viel bescheidenerm Umfang. Es war nur ein kleines Haus mit Gärtchen da; ein Zimmer diente als Kapelle. Man wollte hier armen, braven jungen Mädchen, welche als Reconvalescentinnen die Spitäler verließen, Gelegenheit zu völliger Erholung bieten, zugleich ihre religiösen Kenntnisse vermehren und sie in Handarbeiten üben, bis sie im Stande wären, wieder in Dienst zu treten. Fromme Jungfrauen weihten ihre Mittel und ihre Kräfte diesem bescheidenen aber nützlichen Werke. Bald fand man, daß nur wenige dieser Reconvalescentinnen eine Schule besucht hatten, da sie mit zehn oder elf Jahren schon in Dienst, oder bei Wäscherinnen, Büglerinnen usw. in die Lehre traten. Sie hatten nie Religions=Unterricht gehabt, nie die h. Sacramente empfangen. Ein Mal, 1859, bereitete man drei solche, ganz unwissende Kinder auf die h. Communion vor; eine barmherzige Schwester hörte davon und brachte zwei andere herbei. Die Vorsteherin nahm sie in's Haus auf und widmete sich einige Monate völlig diesen hülfsbedürftigen Seelen. Als endlich der Tag der Erstcommunion angebrochen war, zierte man die Kapelle wie an den höchsten Festen, und Pater Olivaint, damals Rector des Collegs von Vaugirard (der nämliche, der 1871 unter der Commune erschossen wurde), hielt die Festrede.
„Der Anblick dieser armen Kinder, die unser Herrgolt hier heimsuchte, rührte den seeleneifrigen Priester tief. Kaum war der Gottesdienst beendet, so rief er die Vorsteherin zu sich:„ Fünf Erstcommunicanten sind nicht genug; späler müssen es fünfzig sein!e
„Die Vorsteherin theilte seine Wünsche; aber woher Raum und Nahrung nehmen für so Viele? Mit einem kurzen Aufenthalte im Hause war nichts gethan, die Mädchen mußten innerlich und äußerlich geradezu umgebildet werden. Das konnte nicht in kürzerer Frist als in vier bis fünf Monaten geschehen; manche würden sogar längere Zeit bedürfen. Viele konnten kaum nähen, auf Erwerb durch die Nadel war also kein Verlaß.
„Auf ihre Einwendungen jedoch erwiderte Pater Olivaint:-Man muß diese Seelen retten!e Er theilte seinen Eifer auch seinen Schülern und den Müttern seiner Schüler mit. Ihnen sagte er: „Wenn ihr wollt, daß euere Kinder den hochwichtigen Tag der ersten Communion würdig feiern, so verschafft diese Gnade auch den Aermsten der Armen; Seele für Seele!e“
„Bitte, Fräulein Elisabeth, kommen Sie doch wieder ein Bißchen zu uns!“ rief meine Gefährtin der Lehrerin zu, die uns vorher verlassen hatte.„Wie viel Mädchen haben Sie seit der Gründung schon im Hause gehabt?“
„Ich will lieber das Buch holen, wo Alle darin stehen,“ meinte das Fräulein.
Bald erschien ein Buch in Folio. Die lausende Nummer war 8823; so viel Mädchen waren seit der Gründung ausgenommen worden, davon 5780 als Reconvalescentinnen; 2651 hatten ihre erste Communion im Hause gehalten, 1442 waren durch Vermittelung des Asyls in Dienst getreten, 578 sind in klösterlichen Anstalten untergebracht worden, wo sie bis zu 21 Jahren bleiben; 50 waren selbst in Orden und Congregationen eingetreten.
Eine Anzahl weißgekleideter Mädchen kam mit ihren Verwandten in den Hof, und verschiedene Gruppen bildeten sich im Schatten der Bäume zu ungestörtem Plaudern.
„Manche der Kinder kehren nicht mehr nach Hause zurück," be lehrte uns das Fräulein,„und die Eltern sollen sich ganz genau überzeugen, wie nicht wir sie dazu veranlassen. Menschlicherweise gesprochen, haben wir nur unsere liebe Noth mit denen, die absolut nicht mehr in die alten Verhältnisse zurück wollen. Die Meisten haben von Klein auf ihr Brod selbst verdienen müssen, in Fabriken, bei Wäscherinnen, als Bänkelsängerinnen, als Balletmädchen und dergleichen; da haben sie nur Schlechtes gehört und gesehen und fürchten, trotz allen guten Vorsätzen dort nicht lange brav zu bleiben. Deshalb flehen sie uns an, anders für sie zu sorgen. Es gibt nun doch nicht viele Eltern, die ihre Kinder absichtlich schlecht machen wollen, und gegen solche hilst uns das Gesetz. Die meisten armen Leute aber sind froh, wenn ihre Mädchen nichts von ihnen wollen;
dann ist ihnen alles recht. Sie stimmen gern zu, wenn wir sie zu guten Dienstboten ausbilden, weniger gern, wenn die Kinder in's Kloster wollen; aber mit 21 Jahren sind sie ja mündig.“
„Werden die Mädchen hier im Hause zu Dienstboten ausgebildet?"„„
„Nein, wir hätten keinen Raum. Unser Haus ist speciell für Reconvalescentinnen bestimmt, doch seit einigen Jahren nur für solche, die ihre erste Communion noch nicht gehalten haben(für die Uebrigen besteht eine andere Anstalt näher der Stadt) und für Erstcommunicantinnen im Alter von 14 bis 24 Jahren.“
„Wie finden Sie denn solche Mädchen heraus?“
„Sie kommen großentheils von selbst; es ist oft, als ob die göltliche Vorsehung sie uns direct in's Haus führte. Vor einigen Wochen schellte es früh Morgens; ein fünfzehnjähriges, schüchternes Kind steht draußen. Die Kleine erzählt, ihr Vater sei Schauspieler, ihre Mutter sei auch an der Bühne gewesen, aber seit einem Jahre todt. Deren letzte Mahnung habe gelautet:=Kind, sieh' zu, daß du zur heiligen Communion vorbereitet wirst!. Sie habe sich lange besonnen, wie sie das anstellen könne. Heute früh habe sie eine Barmherzige Schwester auf der Straße um ihren Nath gebeten; die Schwester gab ihr unsere Adresse, und da war sie nun. Ihr Vater erlaubte ihr, einige Monate bei uns zu bleiben, und sie erbaut uns sehr durch ihren Eifer und ihre Frömmigkeit. Andere werden uns durch Wohlthäterinnen zugeschickt, wieder andere durch frühere Zöglinge.“
„Aber wenn die Mädchen nicht nach Hause wollen und doch nicht hier bleiben können, wo finden sie dann eine Zufluchtsstätte?“
„Der h. Joseph hat geholfen. Vor längern Jahren feierte an seinem Feste ein schwindsüchtiges Mädchen allein seine erste h. Communion im Angesichte des Todes. Es war ein liebes Kind von außergewöhnlicher Reinheit und Frömmigkeit. Unsere Mutter bat die Kranke, sobald sie im Himmel anlange, dem h. Joseph die Noth unserer Kinder vorzutragen und daß er doch für ein Zufluchtshaus sorgen möge. Die Kranke versprach es, und dies Versprechen war fast ihr letztes Wort.
„Einige Tage darauf kam eine reiche Dame, der dies alles unbekannt war, zu unserer Mutter und bot ihr ein genügendes Capital an, um in Chalons=sur=Marne ein Haus für 50 unserer Zöglinge zu gründen. Dort werden sie in weiblichen Handarbeiten, Krankenpflege usw. unterrichtet und sind als Dienstboten sehr gesucht.“ „Hören Sie überhaupt später noch von ihren Zöglingen?“ „Gewiß. Alle, die es wollen, dürfen jeden Sonntag bei uns zubringen. Sie hören die Messe und eine kurze Predigt, lernen Lesen und Schreiben, amüsiren sich, auch Speise und Trank finden sie Manche freilich bleiben aus, Manche gerathen auf Abwege, aber der Eindruck des in reifern Jahren erhaltenen gründlichen Religions=Unterrichts geht selten ganz verloren. Die Seelsorger und Barmherzigen Schwestern sagen uns, daß fast Alle, die ihre erste h. Communion hier gehalten, in Gefühlen des Glaubens und der Reue sterben.— Doch da ist unsere Mutter.“
Ich sprach der Gründerin so segensreicher Unternehmungen meine Freude über die erhaltenen Mittheilungen aus.
„Der liebe Gott thut wirklich viel für uns,“ erwiderte die Dame einfach.„Sehen Sie dort jenen Arbeiter, den die drei blühenden Mädchen in ihre Mitte genommen haben? Er sagte mir selber, daß er nichts von Religion wissen wollte und seine drei mutterlosen Töchter— jetzt 19, 17 und 15 Jahre alt— ohne allen Glauben aufwachsen ließ. Nach Jahren fand er, daß er alle Autorität in der Familie verloren hatte und seine Töchter nicht nur ungehorsam, sondern auch ausgelassen und lüderlich wurden. Darauf brachte er sie uns alle Drei und ist nun überglücklich, sie so sittsam und anmuthig wieder zu erhalten.“
Fräulein Elisabeth führte uns durch die von Sauberkeit glänzenden Räume des„Hauses zum Kindlein Jesus". Die Arbeitszimmer, die Schlafsäle, die Küche sahen aus, wie überall; charakteristisch sind nur die beiden Garderobezimmer: das eine mit den mancherlei bunten phantastischen Fetzen, in welchen die Zögunge kommen und welche ihnen beim Abschied zurückgegeben werden, das andere mit der einfachen, soliden Uniform des Hauses und der groben, aber dauerhaften Leibwäsche angefüllt, welche hier getragen wird. Auffallend sind auch die vergnügten Gesichter, die mir begegnen.„Ein Tag der ersten h. Communion," erklärt Fräulein Elisabeth,„ist für uns wie ein Erntetag. Es kostet heiße Mühe, den Katechismus Personen einzuprägen, die nicht lesen können. Wir Alle theilen diese Mühe— so freut sich das ganze Haus, wenn der große Tag da ist.“
Bald darauf kam ich mit einem Empfehlungsschreiben der„Mutter“ nach Chälons. Das„Haus vom h. Joseph“ war erst seit kurzem wieder ganz in Ordnung gekommen, denn viele Monate lang hatten alle größern Säle deutsche Truppen beherbergt und waren natürlich in schlechtem Zustand zurückgeblieben. So mußte ich es doppelt hoch anrechnen, daß man mich, die Deutsche, so freundlich aufnahm. Das that einerseits der Empfehlungsbrief, anderseits aber auch der Umstand, daß die deutschen Soldaten sich sehr manierlich erwiesen hatten. Es hatten gerade solche aus gut katholischen Gegenden im Hause in Quartier gelegen, welche in keiner Weise die religiösen Gefühle der Frauen verletzten, sondern z. B. durch

te 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr.1=
den Wunsch, die Abstinenztage der Charwoche zu beobachten, dieselben erbauten und in Erstannen setzten.
Die Kapelle ist sehr hübsch und geräumig und dient für verschiedene Congregationen und Vereine. Die Hausgenossen können ohne Stiegensteigen dem h. Opfer beiwohnen. Dies liegt besonders im Jnteresse der„dames pensionnaires“, welche, in verschiedene Klassen je nach den Ausprüchen und dem Pensionspreis getheilt, die materielle Existenz des Hauses sichern, während sie zugleich den jungen Zöglingen Gelegenheit geben, sich in allen Dienstleistungen zu üben, da Blinde, halb Gelähmte und dergl. unter ihnen sind. Die„dames pensionnaires“ leben theils in einzelnen Zimmern, theils in Sälen, welche den Namen„Galerieen" tragen. Noch in keiner deutschen Anstalt fand ich eine solche Ausnutzung des Raumes. In keinem Zimmer ist ein Schrank oder ein Waschtisch zu sehen; dieser erscheint, wenn eine Tapetenthüre geöffnet und eine Klappe herunter gelassen wird. Weitere Tapetenthuren verschließen Kleider und Wäsche, Die Galerieen sind freundliche, langgestreckte, nicht sehr tiefe Säle, die an jeder Schmaiseite eine Eingangsthüre haben. Sechs oder sieben Feuster geben Luft und Licht, doch sind die Feuster alle an einer Langseite neben einander. An den mit lichten Vorhängen verhüllten Feustern stehen kleine Tische und Stühle, an den Pfeilern ebenfalls Tische. Längs den Fenstern bleibt ein Raum von vier bis fünf Schritte frei. Auf der andern Langseite ist durch Holzwände mit Wandschränken eine Reihe kleiner Schlafzimmer oder Alcoven gebildet, welche durch blüthenweiße Vorhänge abgesperrt werden können.
Nachdem ich eine Galerie gesehen, wollte ich nicht weiler stören, aber meine Führerin sagte:„Die alten Frauen sind gar eigen; sie würden eifersüchtig, wenn wir den Besuch nicht auch zu ihnen führten.“
Sämmtliche Bewohnerinnen dieser Räume sahen zufrieden und vergnüg: aus und schienen gut gepflegt.
„Diese Pflege leisten unsere Zöglinge, wir beaussichtigen sie nur. Jedes Mädchen muß im Stande sein, wenn es unser Haus verläßt, irgend ein Fach des dienenden Standes gut zu versehen. Je nach ihren Kräften und Fähigkeiten wird die Eine zu gröberer, die Andere zu feinerer Arbeit ausgebildet. In's Nähzimmer, zur Wäsche, in's Bigelzimmer muß zwar Jede, aber sie bleiben nicht gleich lange Zeit darin. Es gibt Naturen, die, an ein stetes Herumschweifen von Kindheit an gewöhnt, bei sitzender Arbeit zu Grunde gehen oder davonlaufen würden. Da hilft das Bestellen des Gartens, das Holen und Austragen der Wäsche u. dergleichen. Durch Waschen und Bügeln verdienen wir theilweise unsern Unterhalt. Wir müssen sehr aus's Geld sehen, denn wem anders, als uns, fällt es zu, die Kinder ein wenig auszustatten, wenn sie in Dienst treten?“
Während meine Führerin so plaudert, öffnet sie die Thüre eines großen Saales, wo zugeschnitten und genäht wird. Dann treten wir in die große helle Waschküche; um eine Reihe von großen Zubern hautiren kläftige junge Mädchen unter dem Commando einer kleinen Dame, die sich als Fräulein Anna entpuppt; in jeden Zuber fließt nach Belieben kaltes oder warmes Wasser und kann sogleich wieder abgelassen werden. Von der Waschküche steigen wir hinauf in's Trockenzimmer(für den Winter und bei schlechtem Wetter). Rings um die Wände laufen eiserne Röhren, in denen heißer Dampf von der Feuerung unten spielt. Wieder ein Stockwerk höher ist der freie Sommer=Trockenplatz. Die Wäsche wird durch einen Aufzug hinauf und herab gebracht.
Reges Leben herrscht auch im Bügelzimmer. Eiserne Träger halten Cylinder, die mit Bügelkohlen gefüllt sind und sich bei der leisesten Bewegung drehen. An diesen Cylindern sind französische Bügeleisen verschiedener Größe so aufgehängt, daß die untere Fläche am glühenden Cylinder sich erhitzt. Immer zwischen zwei Bügeltischen steht so ein Cylinder, und die Büglerinnen wechseln nach Bedarf ihr Handweikszeug. Auch die Gofftirschere wird von Einigen flink geführt. Es ist ein Vergnügen, zuzusehen. Die Mädchen, die sonst schweigend arbeiten, sind froh, daß ich einige Fragen stelle, und neunen mir stolz die Zahl der Herrenhemden, die an einem Tage neu gebügelt werdenk önnen, und die Menge von Hauben, die hier täglich goffrirt werden. Plötzlich ertönt eine Glocke; im Nu häugen alle Bügeleisen an den Cylindern und die Mädchen eilen von allen Seiten her in's Refectorium, wo große Körbe voll Weißbrod unter fröhlichem Geplander schnell geleeit werden. Nich einer halben Stunde tönt die Glocke wieder und das muntere Völtchen lehit zur Arbeit zurück.
Aus
tt Koblenz, 28. Dec. Der Unteroffizier Hermann Schmidt vom hiesigen Garde=Regiment Königin reitete gestern Nachmittag ein sechszehnjähriges Mädchen aus den eisigen Fluthen der Mosel, in die es sich aus Furcht vor Strafe wegen eines geringfügigen Vergehens gestürzt hatte. Die Rettung hätte für den braven Soldaten, der, ohne seinen Mantel abzulegen, in die Mosel gesprungen war, leicht verhängnißvoll werden können, wenn ihm Hr. Director Baum von der MoselTampfschifffahrts=Gesellschaft durch Zuwerfen eines Seiles nicht rechtzeitig zu Hülfe gekommen wäre. Glücklicher Weise hat das eiskalte Bad für die Gesundheit der beiden Betheiligten anscheinend keine nachtheiligen Folgen gehabt.— Bald darauf rettete an anderer Stelle ein Offizier einen jungen Mann, der beim Schlittschuhlausen auf der sogen. Lach eingebrochen war, aus der Gefahr des Ertrinkens.
[?) Gerolstein, 28. Dec. Auf der Fahrt zwischen hier und der Bahnstation Birresborn trat ein nach Köln fahrender Soldat auf die Plattform, von wo er unglücklicherweise ab stürzte. Da sein Absturz vom Zuge aus bemerkt wurde, brachte man denselben sofort zum Stehen. Es stellte sich heraus, daß der Soldat zwar schwer verletzt, aber noch im Leben war. Nachdem ihm sofort ärztliche Hülfe zu Theil geworden, konnte er gestern Abend weiter nach Köln gebracht werden.
* Düsseldorf, 27. Dec. Die Ziegelei und Cementfabrik der Firma Voldt und Frings bei Mörsenbroich ist gestern Nacht niedergebrannt. Gegen 4 Uhr wurde die Feuerwehr alarmirt, welche rasch auf der Brandstelle war, jedoch nur den Maschinenschuppen retten konnte. Wie das Düsseld. Vbl. meldet, fehlle es an Wasser. Um 11 Uhr kehrte die Feuerwehr von der Brandstelle zurück.
* Xanten, 27. Dec. Das Clever Kreisblatt theilt auf Grund von Erkundigungen an maßgebender Stelle mit, die Staatsanwaltschaft des Clever Landgerichtes habe nicht allein gegen den Bildhauer Wesendrup, sondern auch noch gegen eine zweite Person wegen Verdachtes, den Knabenmord in Xanten begangen zu haben, die Untersuchung eingeleitet. Zeugenvernehmungen haben neuerdings in erheblicher Zahl stattgesunden. Der gegen Wesendrup erlassene Haftbefehl, in Folge dessen seine Verhaftung in Osnabrück erfolgte, stand mit dem Knabenmord nicht in Zusammenhang. Es bleibt abzuwarten, ob seitdem Momente aufgetaucht sind, welche neuerdings den Mordverdacht gegen ihn begründen.
* Osterath, 28. Dec. Am ersten Weihnachts=Feiertage hatte der Revierförster Bergmann, im Dienste des Herrn Barons v. d. Leyen auf Schloß Meer stehend, am hellen Tage einen harten Kampf mit Wilderern zu bestehen. Auf einem Patrouillengange stieß, wie der Niederrh. Volksztg. berichtet wird, Hr. Bergmann auf vier Wilddiebe, die, als sie ihn erblickten, sofort Reißaus nahmen, Hr. B. verfolgte sie, und es gelang ihm auch, einen einzuholen und zu ergreifen. Dieser wehrte sich und es kam zwischen ihm und dem Förster zu einem Handgemenge. Währenddem kehrten die übrigen Wilodiebe zurück, um den Gefangenen zu befreien. Hierbei ist der Förster von den Frevlern derart zugerichtet worden, daß er in Folge der erhaltenen Messerstiche bewußtlos zusammenbrach. Bald nachher wurde er aufgefunden; an seiner Seite lagen vier Hasen und ein zerbrochenes Gewehr, welches die Wilderer zurückgelassen hatten. Die Verletzungen des Försters sind glücklicherweise nicht lebensgefährlich.
* Overhausen, 26. Dec. Auf Zeche Oberhausen ereignete sich am Samstag Morgen ein schweres Gruben=Unglück durch schlagende Wetter, bei welchem leider drei Bergleute, darnnter der Steiger Kusenberg, sofort ihren Tod fanden, während zwei noch im Laufe des Tages gestorben sind.
* Bochum, 29. Dec. Auf der Bahnstrecke Wanne=Bochum explodirten gestern Morgen, wie die Westf. Volksztg. berichtet, in der Nähe der Station Hordel=Eickel drei Dynamitpatronen, ohne Schaden anzurichten. Der Zug erlitt dadurch eine Verspätung von acht bis zehn Minuten.
m Dortmund, 28. Dec. Gestern Abend explodirte auf der der Harpener Bergwerks=Gesellschaft gehörigen Zeche Heinrich Gustav ein Dampfkessel, wobei der Kesselwärter getödtet wurde. Außerdem sind vier Arbeiter schwer und mehrere andere leicht verletzt. Der Unfall ereignete sich in dem Schacht Arnold. Das Kesselhaus ist theilweise zerstört. Der Betrieb wird voraussichtlich eine Woche lang unterbrochen bleiben.
* Isertohn, 27. Dec. Der Gesang=Verein„Liederkranz“ in Oberhemer hielt gestern Abend im Westheller=Saal ein Concert ab. Während des Concerts brach in dem Gebände Feuer aus. Das zahlreiche Publicum konnte nur mit Mühe sich retten. Viele Garderobe ist verbrannt. Die Trem. berichtet über die Katastrophe folgende Einzelheiten. Wohl 700 Personen hatten sich gestern im Westheller'schen Saale versammelt, als gegen 7 Uhr die Polizei erschien und um langsame Räumung des Saales ersuchte, weil im Dorfe Feuer ausgebrochen sei. Die Entleerung des Saales vollzog sich musterhaft, bis die Ersten draußen sahen, daß das Saalgebäude selbst und das anstoßende Wohngebäude in Flammen standen. Nun erhob sich eine unbeschreibliche Verwirrung: Alles strebte und drängte rücksichtslos den Ausgängen zu, die Vordermänner zu Boden reißend. Einzelne, sogar Frauen, benutzten den Weg durch's Feuster und sprangen zwei Stock hoch herab in's Freie. Die Flammen griffen mit furchtbarer Schnelligkeit um sich und zerstörten das Wohnhaus, in dem sich auch das Garderobezimmer befand, in kurzer Zeit gänzlich mit allem Inventar. Nur wenige Gäste konnten ihre Garderobe retten. Das Saalgebäude wurde ebenfalls zerstört. Bei den Löscharbeiten wurden zwei Feuerwehrleute verletzt und mußten vom Platz getragen weiden. Ob das Gerücht, daß auch Menschenleben in den Flammen umgekommen seien, sich bewahrheitet, muß abgewartet werden. Der ganze Ort ist in großer Aufregung. Nur der Besonnenheit der Polizei ist es zu danken, daß nicht viele Menschenleben zu beklagen sind.
7 Münster, 28. Dec. Die Streilfrage, ob während der Sonntagsstunden, an welchen ein Geschäftsbetrieb nicht stattsinden darf, auch die Schaufenster zu blenden sind, hat der Herr RegierungsPräsident für den Regierungsbezirk Münster zu Gunsten der LadenInhaber entschieden. Während der vormittägigen Gottesdienststunden hat die Blendung der Schaufenster jedoch nach wie vor zu erfolgen. [Für den Regierungsbezirk Köln ist leider immer noch keine Entscheidung in dieser Angelegenheit erfolgt.]
Fr Schüttorf(Kr. Bentheim), 29. Dec. Die Firma Schlikker&amp; Söhne, Baumwoll=Spinnerei und Weberei, hat anläßlich des bevorstehenden fünfundzwanzigjährigen Geschäfts=Jubiläums ein Capital von 150,000 M. zur Errichtung eines Invaliden=, Wittwen= und WaisenFonds für ihre Arbeiter zur Verfügung gestellt. Außerdem wurde der Angestellten und Arbeiter, welche von Anfang an in deren Betrieben ununterbrochen beschäftigt gewesen, der langjährigen Mitarbeiter auf dem Comptoir, sowie der Armen durch Zuweisung von entsprechenden Geschenken gedacht.
Ib Mainz, 28. Dec. Gestern und heute sind hier mehrere Personen verhaftet worden, die beschuldigt sind, sich an anarchistischen Umtrieben betheiligt zu haben. Die Verhafteten, meistens jüngere Personen, die erst vor kurzem hierher gezogen sind, sollen mit den vor kurzem in Berlin festgenommenen Anarchisten Oerterer und Geisler in Verbindung gestanden haben. Den Verhaftungen voraus gingen viele Haussuchungen, darunter mehrere bei Personen, die den sogenannten „unabhängigen Social=Demokraten“ zuzählen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Wenn wir auch das Sprüchwort nicht anwenden können: Weiße Weihnachten, grüne Ostern, so dürsen wir es doch wohl dahin abändern: Kalte Weihnachten, warme Ostern. An Kälte hat das Fest das Seinige gethau, so daß bei Vielen, welche bis dahin noch nicht so recht an einen Nothstand hatten glauben wollen, doch ein Mitgefühl für Diejenigen ausdämmerte, denen die Weihnacht nicht unter Fleuden, sondern unter Sorgen aubrach. Und deren sind sehr viele, wie sich immer mehr herausstellt. Alle können sie sich zwar nicht ihren Nothstand von einer amtlichen Stelle aus verbriefen und bescheinigen lassen; aber von der Menge, welche den schriftlichen Nachweis ihrer Arbeitslosigkeit führen kann, läßt sich nur ein recht trüber Schluß auf die Gesammtheit ihrer Schicksalsgenossen ziehen. Die Behörden sind mit ihrer Angelegenheit befaßt und werden hoffentlich bald Mittel und Wege finden, der dringendsten Noth abzuhelfen, natürlich unbekummert darum, ob auf diese Weise den Segeln irgend eines Parteischiffes der Wind abgefangen wird. Aber schnell muß die Verwaltungsmaschine arbeiten, schneller als es in einem Falle die Steuerverwaltungsmaschine gethau hat. Mir wurde die Geschichte von einer Bescheerung erzählt, welche einem Paar alter Leutchen am Weihnachts=Abend zu Theil wurde; diese Geschichte thut dar, daß man unter Umständen leichter drei Mal die Reise um die Welt machen kann, als eine Entscheidung darüber herbeiführen, daß Leute, welche kein Einkommen mehr haben, auch keine Steuer mehr zu bezahlen brauchen. Am besagten Weihnachts=Abend erhielten jene alten Leutchen nämlich, die seit einem Jayre keine Steuerkasse mehr gesehen und an keine mehr dachten, von einer für das Verstandniß der Bedeutung von Daten angenscheinlich besonders begabten Kasse einen Mahnzettel mit der bekannten dreitägigen Guadenfrist. Dieser Mahnzettel hatte die Eigenthümlichkeit, daß er bekundete, wie viel milder der Staatsfiscus denkt als der Gemeindefiscus; denn nur der letztere mahnte auf dem Zettel, während der Staatsfiscus sich wohl erinnerte, daß, wo nichts ist, der Kaiser sein Recht verloren hat. Die beiden Leutchen, denen solch eine unerwartete Bescheerung gerade am passendsten aller Tage zu Theil wurde, werden hoffentlich inzwischen die Erfahrung gemacht haben,
das, was lange währt, endlich gut wird. Aber das Weihnachtsfest hat man ihnen verdorben. Einer solchen Bescheerung gegenüber nimmt sich die bereits laut gewordene Klage über das Allen zu Theil gewordene unausweichliche Geschick: die Zusendung des Steuerdeclarations=Formulars in der Woche vor Weihnachten, schon gar nicht mehr so schrecklich aus.
Das hochheilige Fest ist nun vorbei, die Spielsachen, welche das Christkind bescheerte, sind schon zum Theil esttzwei und all' das„liberale" Zeitungspapier, das sich so geduldig mit Betrachtungen über die wieder aussteigende Sonne und mythologischen Kram— das sollten Weihnachtsfest=Arlikel sein!— hat bedrucken lassen, ist schon zur Maculatur geworden. Für den Katholiken war es dies schon, als noch die Druckerschwärze nicht darauf trocken geworden; er öffnet Herz und Seele andern Empfindungen, andern Gedanken, in ihm haften andere Erinnerungen. Gibt es feierlichere Augenblicke, als die im Hochamt am ersten Weihnachtstage, wo unser Herr Erzbischof den Gläubigen den Segen im Namen des Papstes ertheilte? Die Erinnerung an solche Augenblicke prägt sich tief ein, und mit ihr werden stets die srommen Empfindungen lebendig, welche sich in innigem Verbande um dieselbe rauren, seit sie in zeitlicher Nachbarschaft mit jeuem feierlichen Augenblick zum ersten Mal wach geworden. Wer hätte sich dem tiefen Eindruck entziehen können, welchen die von unserm ausgezeichneten Dom=Chor vorgetragene Weihnachtsmesse machte? Ihre jubelnden und oft wuchtigen Harmonieen preisen die Liebe und Größe des menschgewordenen Gottessohnes, cujus regni non erit finis, dessen Reiches kein Ende sein wird.
Unser Herr Erzbischof begeht in dem Jahre, welches wir heute beginnen, drei verschiedene Feste, ein jedes an sich bedeutungsvoll genug, um alle Diöcesanen zur begeisterten Begehung derselben aufzusordern: es sind die Erhebung zum Caldinal, das goldene Priester=Jubiläum und das silberne Bischofs=Jubiläum. Binnen kurzem wird die Kölner Kirche zwei lebende Cardiuäle haben, Cardinal Panlus und Cardinal Philippus, eine Thatsache, wie sie noch nie dagewesen, und wie sie sich auch wohl eben so wenig wiederholen wird, als die letzten Ursachen derselben, deren man nur mit Wehmuth gedenken kann, sich hoffentlich nicht wiederholen werden. Zwei Cardinäle besitzt die Kölner Kirche, sagen wir: denn ist nicht auch Cardinal Paulus Melchers allen Döcesanen au's Herz gewachsen, hat ihn auch nur Einer vergessen? Das katholische Köln, die Erzdiöcese, ganz Deutschland sieht jetzt mit freudiger Erwartung dem Tage entgegen, an welchem der rothe Hut unsern Erzbischof schmücken wird. Nicht eine Zeitspanne von drei Wochen trennt uns mehr von diesem glücklichen Ereigniß. Schon hat das Domcapitel dem hohen Herrn seine Glückwüniche dargebracht, nachdem die amtliche Ankündigung der Erhebung aus Rom eingetroffen war, und diese Glückwünsche haben in allen katholischen Herzen einen innigen Widerhall gesunden. Die neue Eminenz wird im Januar nach der Hauptstadt der Cheistenheit reisen, wohin sie nebst dem ebenfalls zum Cardinal ausersehenen Fürstbischof von Breslau eingeladen ist, um die Abzeichen der Cardinalswürde zu empfangen. Die großen kirchlichen Vorgänge, welche mit der Ueberreichung der Insiguien durch einen päpstlichen Ablegaten in der heimischen Kathedrale des neuen Cardinals verbunden zu sein pflegen, werden deshalb unterbleiben; aber auf eine kirchliche Feier aus Anlaß dieses frohen Ereignisses werden wir darum doch nicht zu verzichten brauchen, so wenig, wie es sich die katholische Bürgerschaft nehmen läßt, den als Cardinal heimkehrenden Erzbischof in würdiger Weise und mit Begeisterung zu empfangen. In katholischen Kreisen ist auch der Gedanke aufgetaucht— und es ist nicht viel Zeit mehr, zu überlegen, wenn man ihn verwirklichen will—, dem Herrn Erzbischof auf seiner Romreise ein Ehrengeleit katholischer Laien in ansehnlicher Zahl zu geben, nicht in dem Sinne, daß nun auch die Begleiter stets in der Nähe des hochwürdigsten Herrn sein mußten, vielmehr soll das Geleit darin bestehen, daß sie zu gleicher Zeir nach Rom sich begeben, zu gleicher Zeit dort anwesend sind und, die Möglichkeit dieser Theilnahme vorausgesetzt, an einzelnen auf die Cardinals= Erhebung bezüglichen feierlichen Acten theilnehmen, wie zum Beispiel an der Uebertragung der Titularkirche. Ein Besuch bei Cardinal Melchers würde bei dieser Gelegenheit jedenfalls auch einem Herzenswunsch der Kölner Diöcesanen entsprechen und anderseits dem Herrn Cardinal ein Trost und eine Freude sein. Und noch ein Drittes, nicht das Unwichtigste: dem Ehrengeleit wäre so Gelegenheit gegeben, unter den ersten Rompilgern das Jubiläum des h. Vaters zu eröffnen. Der Weg zum Ziel führt allerdings durch Schnee und Eis; aber das blüht auch noch den deutschen Pilgerzügen, welche im April gen Rom ziehen, und was ein Cardinal sich auferlegen kann, das müssen seine Verehrer gleichfalls fertig bringen. Sowohl für das päpstliche Jubiläum als auch für die erzbischöflichen Jubiläen haben sich in der rheinischen Metropole Ausschüsse gebildet, welche Gewähr dafür bieten, daß die festlichen Anlässe auch in der kleinsten Gemeinde nicht unbenntzt ohne denkwürdige Veranstaltungen vorübergehen.
Heute drückt das alte Jahr sein letztes Auge zu, um sich in Ruhe zu den übrigen zu legen; sein Testament macht keinen lachenden Erben, auch nicht in dem Abschnitt, welcher Köln betrifft, und wäre das neue Jahr nicht eben so jung und unerfahren, lebte es nicht einzig von Hoffnungen auf eine bessere Zukunft, es würde gewiß nicht in den Genuß der Besitzrechte treten, die mit so viel Schulden eng verbunden sind. Sagt nicht das Wort Hafen allein schon geung? Was das neue Jahr uns bringen wird? Man spricht schon in unverbürgter Weise von Steuer Erhöhung in Staat und Stadt. Wie nöthig die Staatsbahn es hat, gibt sie zu erkennen durch die Abschaffung der Jahres=Bahnsteigkarten, die bisher um 300 Pfennige zu erhalten waren. Jetzt muß Jeder, welcher sich den Genuß des Anblicks der Riesenhalle über den Schienen gönnen will, 10 Reichspfeunige entrichten, ausgenommen jedoch während vier Stunden des Tages, nämlich den Stunden, welche vor den Abfahrtszeiten der Züge nach Nippes um.48, 11.40,.40 und.10 liegen. Diese Züge haben vierte Klasse, eine Fahrkarte dieser Klasse nach Nippes kostet 5 Pfg.; nach§ 9 des Betriebs=Reglements sind die Stationskassen„auf Stationen mit größerer Frequenz innerhalb einer Stunde vor Abgang“ zu öffneu, das Fahrbillet verschafft natürlich Zugang zum Bahnsteig— was zu beweisen war. Nun wird die Bahn darauf sehen, daß die Inhaber solcher Fahrkarten auch wirklich mitfahren; ob sie dieselben aber dazu zwingen wird, das wollen wir doch erst ein Mal abwarten. Ferner wird uns das neue Jahr sicher die Wiederzusammensetzung der jetzt abgefahrenen Schiffbrücke bringen; denn so schnell baut sich keine zweite feste Brücke. Sicher bringt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Konntag, 1. Januar 1893.
es uns auch einige neue Carnevals=Orden, vielleicht auch den schon so lange erwarteten Hermann=Joseph=Brunnen auf dem Waidmarkt, vielleicht auch jenem alleinstehenden Mann(auf den nach Ansicht der Carnivoren oder Fleischesser das Wort paßt:„Unser lieber Herrgolt hat doch sonderbare Kostgänger“; denn der Mann ist Vegetarianer), den heiß ersehnten Gegenstand seiner Wünsche, mit dem er in „lnigste Verbindung" treten möchte, vorausgesetzt, daß die„normale Lebensweise“ und die„Liebe zu den moratischen Wissenschaften“ auf beiden Seiten die gleiche ist. Warum soll nicht auch eine Vegetarianerin aus dem Füllhorn des neuen Jahres fallen, werden doch noch ganz andere stille und laute Ansinnen an dieses Füllhorn 600
S Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat, wie in seinen beiden Schreiben an die ttalienischen Bischöfe und an das italienische Volk, so auch in seiner Weihnachtsansprache an die zur Beglückwünschung erschienenen Cardinäle der Gefahren gedacht, welche der Kirche, der Gesittung, der gesellschaftlichen Ordnung durch die Lehren der Freimaurerei drohen. Eine große Freude hat der h. Valer dem katholischen deutschen Volke dadurch bereitet, daß er sich entschloß, zwei deutsche Kirchenfürsten, den Erzbischof von Köln und den Fürstbischof von Breslau, im nächsten Januar=Consistorium zu Cardinälen zu erheben.
Die Militair=Vorlage steht andauernd im Vordergrund des Interesses und stellt die gewiß nicht viel weniger wichtige Angelegenheit der Steuer=Reform in den Schatten. Dies liegt zum guten Theil an dem Eifer, welchen die Nordd. Allg. Ztg. in der Vertheidigung jener Vorlage entwickelt. Das Blatt betonte wiederholt, daß die Regierung sich nicht auf die Einführung der zweijährigen Dienstzeit im Rahmen der gegenwärtigen Präsenzstärke einlassen werde; darauf hat Abg. Lieber nun in einer Versammlung eine Antwort ertheilt, welche an Klarheit nichts zu wünschen übrig läßt, indem er entschieden erklärte, daß das Centrum von dieser Forderung unter keinen Umständen abweichen werde.
In Oesterreich=Ungarn gehen die Katholiken einer unerfreulichen Zukunft entgegen. Der österreichische Ministerpräsident, Graf Taasse, wird bei der von ihm ersehnten Bildung einer regierungssreundlichen Mehrheit im Parlament keine Rücksicht auf die Gewissensbedürfnisse der Katholiken, auf die angemessene Lösung der Schulfrage, nehmen, in Ungarn spitzt sich sogar alles zu einem Culturkampf zu. Allerdings dürste das neue liberale Cabinet Wekerle, mit einem sich zwar katholisch nennenden, aber zu den Freimantern gehörenden Manne an der Spitze, sich doch sehr täuschen, wenn es glaubt, die Katholiken nach seiner Herzenslust wie stumme Hunde zu Paaren treiben zu können. Es ist ja leider wahr, daß die ungarischen Katholiken in einer Art Schlaf gelegen haben; jetzt aber werden sie aus demselben aufgerüttelt, Dank den Zeichen der Zeit und nicht zum wenigsten Dank dem glaubensmuthigen Auftreten des neuen ungarischen Fürstprimas. Ein Zeichen der Zeit ist, daß das Gericht einen Geistlichen von Komorn, welcher in einer Wegtansungsangelegenheit am Standpunkt der katholischen Kirche entschieden festhielt, zu einem Monat Gesäugniß verurtheilte und ihn zum sofortigen Antritt dieser Strafe zwang. Den Weglansenstreit will unn zwar die R gierung aus der Welt schaffen; aber man sieht darin die Austreibung des Teusels durch Beelzebub; denn das Mittel zur Beseitigung soll die Einführung der Civil=Ehe sein. An dem Weihnachtsfest hat deshalb der Fürstprimas von allen Kanzeln Ungarns gegen die culturkämpferischen Gelüste des Cabinets predigen lassen; gleichzeitig mehren sich aus der Mitte des Volkes die Kundgebungen gleichen Sinnes, und so wird es denn im gegebenen Augenblick nicht an einer kräftigen Vertheidigung der Lehre der katholischen Kirche fehlen.
Das Ministerium in Frankreich ist gleichsam von einem Alb befreit, seit die Kammer ihre Sitzungen beendigt hat. Wußte es deun, was jeder neue Morgen ihm bringen werde? Bei der allgemeinen Erregung und Verwirrung waren die überraschendsten Zwischenfälle möglich, und so lange die Deputirten beisammen waren, hätte wohl keiner der Minister auf länger als 24 Stunden sein Portefeuille verwetten können. Nun kann die Regierung allein in der Panama=Angelegenheit wirthschaften, denn den PanamaAusschuß der Kammer hat sie ziemlich lahm gelegt durch ihre ersolgreiche Bekämpfung des Antrags auf Verleihung gerichtlicher Befugnisse an diese Commission. Der Vorsitzeude dieser Commission, Brisson, will zwar noch ein Mal auf den Antrag zurückkommen, wer weiß aber, ob der hierzu geeignete Zeitpunkt nicht schon längst unwiderbringlich dahin ist? Die Augen Aller sind vorläufig, theils erwartungsvoll theils finster blickend, auf den Er Polizeiptäfecten Andrieux gerichtet, welcher ungemein wichtig und geheim thut und thatsächlich auch schon allerhand enthüllt hat. Angeblich plante die Regierung die Verhaftung dieses Störers des republicanischen Friedens, vielleicht ist er ihr aber doch zu gefährlich und sie vermeidet es, den Löwen zu reizen. Ganz klar aus den Bestechungsgeschichten wird Niemand, da gar zu Viele ein Interesse daran haben, die Aufmerksamkeit zu zerstreuen und die Leute zu verwirren, und so kommt es denn, daß man den tollsten Widersprüchen und den merkwürdigsten Schauergeschichten in den verschiedenen Blättern begeguet. Sollte es wirklich gelingen, den Franzosen auf diesem Wege die Sache überdrüssig zu machen und ihnen vorzugankeln, daß wirklich nichts dabei herauskommen kann? Mit der Vergiftung des Barons Reinach, der anfangs als der Hauptbestecher der Abgeordneten galt, jetzt aber als das Opfer der Erpressungen des Glaubensgenossen Cornelius Herz hervortritt, ist es nach der Untersuchung des Gerichtsarztes nichts; inzwischen sind aber zwei neue angebliche Vergiftungsversuche auf der Bildfläche erschienen. Versumpft ist die Gesellschaft schon, was verschlägt's, wenn man ihr nachweist, daß sie auch vergiftet ist?
Die Cholera.
9 Die Cholera in Hamburg scheint wieder eine stehende Rubrik in den Zeitungen werden zu sollen. Kein Tag vergeht, an dem nicht wieder vereinzelte Krankheitsfälle gemeldet werden. Leider scheinen es die Hamburger Medicinalbehörden trotz der furchtbaren Erfahrung des Herbstes mit ihrer Aufgabe noch immer nicht ernst genug zu nehmen. Es wäre sonst kaum möglich, daß zu den täglich dem Reichsgesundheitsamt gemachten Meldungen für die Zeit vom 23. bis 27. December nicht weniger wie sechs nachträglich festgestellte Erkrankungen, darunter eine mit tödtlichem Ausgang, gemeldet werden müssen. Die Hamburger Blätter haben gar keine Veranlassung, nach dem scandalösen Schleudrian, welchen die Herbst=Epidemie aufdeckte, nun mit bochtrabenden
Redensarten den Verdacht einer neuen Versenchung Hamburg's als böswillige Schädigung der Stadt zurückzuweisen. Sie sollten lieber klar legen, was denn bisher eigentlich positiv geschehen ist, um einer Wiederkehr jener traurigen Dinge vorzubengen. Die Bildung der„gemeinnützigen Vangesellschaft“, welche mit Staatsbeihülse eine Besserung der Wohnungsverhältnisse herbeiführen will, erfordert übermäßig lange Zeit; ehe sie eine wirkliche Thätigkeit entfaltet haben wird, kann Jahr und Tag vergehen. Von durchgreifenden Maßregeln der Stadt selbst verlautet nichts. Nicht ein Mal die Anzeigepflicht der choleraverdächtigen Erkrankungen scheint, nach jenen Nachmeldungen zu schließen, gehörig geordnet zu sein. So sehr die stolzen Hamburger auch in Harnisch zu gerathen pflegen, wenn man ihnen das preußische System— den„Polizeistock“, um mit den Hamburgern zu reden— als Muster vorhält, so müssen wir ihrer Judolenz gegenüber doch der preußischen Verwaltung unsere Anerkennung aussprechen. Die Minister des Junern und der Medicinal=Angelegenheiten haben,„im Hinblick darauf, daß die Gefahr der Einschleppung und des Aufloderns der Cholera keineswegs ganz ausgeschlossen ist, und um einer neuen Verbreitung unter andern, die Seuche begünstigenden Witterungsverhältnissen möglichst vorzubengen“, unmittelbar nach den ersten Neuerkrankungen in Hamburg, schon am 19. December, eine Verfügung erlassen, worin dringend auf die Nothwendigkeit hingewiesen wird, daß alle Erkrankungen an Brechdurchsällen aus nicht bekannter Ursache als choleraverdächtig angezeigt werden. Namentlich in den gefährdeten Grenzbezirken sollen besondere Mittel ergriffen werden, um die rechtzeitige Anzeige möglichst zu sichern. Auf dem Lande sollen die Geistlichen und Lehrer dazu herangezogen werden, nöthigenfalls soll den Gendarmen die regelmäßige aufmerksame Nachforschung nach verdächtigen Erkrankungen aufgetragen werden. Jeder choleraverdächtige Fall soll durch bakteriologische Untersuchung beim Berliner Universitäts=Institut für bakteriologische Untersuchungen. oder bei dem am schnellsten zu erreichenden hygienischen UniversitätsInstilut oder dem nächsten militairischen Sanitäts=Amt aufgeklärt werden. Wir können diese Verfügung nur durchaus billigen. Ein Zuviel ist auf diesem Gebiete immer besser wie ein Zuwenig.
* Altona, 29. Tec. Das Polizei=Amt macht bekannt, daß heute zwei Choleratodessälle in Altona constatirt seien.
** Der Straßenwitz der Reichshauptstadt, so wird uns aus Berlin, 26. v.., geschrieben, verfehlt nie, den Zeit=Ereignissen sich anzupassen und thut dies oft in etwas derber, aber drolliger Weise. Gegenwärtig werden hier auf der Friedrichstraße von fliegenden Händlern Kämme ausgeboten:„Koofen Se Kämme, koofen Se Kämme, meene Herrschaften! Eenen Silberjroschen det Stück! Wir jehen eener lausijen Zeit entjejen!" Pt
** Folgende Tynamitgeschichte erzählt man dem in Straßburg erscheinenden Elsässer. Letzte Woche, als ich von M. nach Z. fuhr, war ich mit vier Herren, von welchen jeder eine Cigarre ranchte, in ein und demselben Wagentheil. Auf einer Zwischenstation stieg eine Frau ein. Ich, der Erste an der Thüre, wollte ihr behülflich sein und nahm ihr das Körbchen, das sie trug, ab.„Gewe Se Acht,“ sagte die Frau,„ich hab' sechs Psund Dynamit im Korb, de mueß i mimm Mann in d'Steingrueb brenga.“ Schnell, wie der Blitz, flogen die Cigarren zum Wagenfenster hinaus, und scheu rückte Jeder von der Frau ab. Diese aber setzte sich bequem hin und behielt ruhig den Korb auf den Knieen. Und wenn sie, was nicht selten geschah, zu husten ausing, fuhr ich jedes Mal ängstlich zusammen und das zertrümmerte„Restaurant Véry" in Paris stand lebhaft vor meiner Seele.„Station.“, rief der Schaffner. Die Frau erhob sich.„Gott sei Dank!“ murmelten Alle. Ich zitterte wie Espenlaub, als ich ihr das Körbchen mit dem gefährlichen Inhalt hinausreichte.„Merci!“ sagte das verschmitzte Weib, als sie draußen war,„merci, s' esch nit so'fährli, i ha nur Krumbeeresupp und Käs dodrin. Awer, wil i d' Bruschtsucht so stark hab un's Rauche net vertrage kann, so haweii'sagt, i hätt Dynamit drenne." Sagl's und verschwand.
** Ein Theaterschimmel gehört zu den nothwendigen Requisiten einer großen Bühne. Auch das Hof=Theater in Kassel besitzt einen solchen, der aber nicht immer seine Rolle vorschriftsmäßig durchzuführen weiß. Wenigstens ereignete es sich kürzlich gelegentlich der Aufführung von Wagner's„Rienzi“, daß der Schimmel aus seiner Rolle und der Reiter aus dem Sattel fiel. In der Scene, in welcher der Heldentenor Herr Weltlinger als Rienzi hoch zu Rosse auf der Bühne erscheint, wurde das Thier plötzlich wild, vom Licht geblendet und von der Musik erschreckt, und bäumte sich, nach den Coulissen zudrängend, auf. Der Sänger versuchte es zu zügeln, während er sein„Santo spiritu cavaliere“ anstimmte. Plötzlich machte das Pferd aber solche Sprünge, daß Herr Weltlinger es nicht ferner regieren konnte.„Ein eigentliches Hinabgeworfenwerden,“ so meldet euphemistisch der Theaterbericht,„vermied er durch ein geschicktes Sichselbstherablassen, wobei er allerdings auch den Boden, aber nur sachte berührte. Schuell erhob sich der Sänger indessen wieder und sang seinen Part weiter, während das Pferd abgeführt wurde. Das Publicum, welches schon unruhig geworden war, erkannte die Geistesgegenwart des Sängers durch lebhaften Beifall am Actschluß an.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. Jannar 1893. Fest der Beschneidung unseres Herrn Jefu Christi. Gebotener Feiertag. Neujahr.(Evangelium: Der Messias erhält den Namen Jesus. Luc. II. 21.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben); in St. Cunibert; in St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Uhr(Bezirk Waisenhausgasse); in St. Gereon(Mädchen).
Das Ewige Gebet im Dom.— In St. Andreas: Erstes Bruderschaftsfest der Bruderschaft vom heiligen und unbesleckten Herzen Mar iä, Abends ½7 Uhr Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr Schluß der sonn= und feiertägigen Messen zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehsenchen.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr undacht der Erzbruderschaft Königin der Engel mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 2. Januar. Makarius, Abt.
Das Ewige Gebet in St. Martin.
Diustag, 3. Januar. Genofeva, Jungfrau Das Ewige Gebet in St. Alban.
Mittwoch, 4. Januar. Titus.
Das Ewige Gebet in St. Maria im Capitol.— In St. Johann=Vaplist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 5. Januar. Vigilie des Festes der heiligen drei Könige. — Telesphorus, Papst, Ernst.
Das Ewige Gebet in St. Maria in Lyskirchen.— In Gt. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Verein der christlichen Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 5 Uhr Mütter=Verein.
Freitag, 6. Januar. Fest der Erscheinung des Herrn oder der heiligen drei Könige.
Im Dom: Hauptfest der Bruderschaft der heiligen drei Könige, vollkommener Ablaß und Octav und Morgens ¼7 Uhr heilige Communion seitens der Männer= und Junggesellen=Congregation, 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt, Abends 5 Uhr Complet. Nach der elben Umgang zum Dreikönigen=Chörchen. An den Werktagen der Octav Morgens ½8 Uhr Segensmesse wie an Montagen, Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— Das Ewige Gebet in St. Jacob(St. Georg).— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Dankamt mit Tedeum von Seiten
der Bauerbänke.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 7. Jannar. Lucian, Martyrer, Reinhold.
Das Ewige Gebet in St. Johann=Paptist.— Im Dom ist Morgens ½8 Uhr eine gestiftete heilige Messe für Charlotte Siebertz, geb. von Steinmacher.
Sonntaa, 8 Januar. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel zu Jerusalem.)— Gudul a, Jungfrau.
Vermischtes.
** Hofräihin Phillips, die Wittwe des 1872 verstorbenen aus. gezeichneten Rechtslehrers, ist am 23. v. M. in Salzburg gestorben. Seit dem Tode Georg Philipps' verbrachte sie den Winter in Wien, den Sommer auf ihrer Villa zu Aigen bei Salzburg, ganz den Werken der christlichen Liebe lebend. Viele Jahre stand sie, wie das Wiener Vaterland mittheilt, dem katholischen Frauen=Wohlthätigkeits=Verein der innern Stadt Wien vor und stattete viele arme Kirchen mit selbstgestickten Paramenten aus: Im Februar 1891 unternahm sie eine
Pilger=Reise in's heilige Land, um ihre Sehnsucht nach den heiligen Orten zu stillen. Die schlechte Ueberfahrt und die Strapazen der Reise beschleunigten den Ausbruch eines bereits begonnenen innerlichen Leideus, das sie im Juli v. J. an's Krankenbett fesselte. Im October ließ die schwer Kranke sich in das Mutterhaus der barmherzigen Schwestern in Salzburg bringen, wo sie unter der liebreichen Pflege der Klosterfrauen und zweier Freundinnen nach unsäglichem Leiden und öfterm Empfange der heiligen Sacramente am 23. December, früh 4 Uhr, ihre reine Seele aushauchte. Während ihrer Krankheit, als noch nicht jede Hoffnung der Besserung geschwunden war, hatte sie sämmtliche Gegenstände ihrer Wohnung in Wien an ihre Bekannten und den Katholischen Waisen=Hilfsverein vertheilen lassen und hat in ihrem Testament von dem geringen ihr eigenthümlichen Vermögen die Armen und katholischen Wohlthätigkeits=Vereine reichlich bedacht. Am Weihnachtstage wurde sie in dem Grabe ihres Gatten an der Außenseite der Kirche zu Aigen bei Salzburg unter Betheiligung der ganzen Ortsgemeinde, von welcher sie ob ihrer Wohlthätigkeit und Leutseligkeit hoch verehrt wurde, beigesetzt.
** Beschwerliche Oceaufahrten. Man meldet aus New=York,
27. v..: Der heute hier eingetroffene französische Passagierdampfer Lo Normandie sah aus, als ob er vom Nordpol gekommen ware; von vorn bis hinten war das Schiff mit Eis bedeckt. Am 22. d. gerieth es in einen Wirbelsturm, welcher acht Stunden lang tobte. Die See ging berghoch. Furchtbare Kälte herrschte während der ganzen Reise. Die Normandie rollte stark und das an Bord gepeitschte Wasser gefror sofort, so daß man kaum auf Deck gehen konnte. Die Fahrgäste mußten beinahe während der ganzen Reise in den Kajüten bleiben. Der Dampfer Denmart von der National=Linie hatte eine ähnliche Reise zu bestehen. Der Juman=Dampfer City of Berlin, welcher gestern um 10 Uhr hier eintraf, hatte während seiner ganzen Fahrt schlechtes Wetter. Am 19. war die See so stürmisch, daß das Schiff nur 232 Knoten machte. Eines der Boote wurde zerschmettert. Am nächsten Tage ging das Meer noch höher und nur 113 Knoten wurden gemacht. Einige Zoll hohes Eis bedeckte das Verdeck, sowie das ganze Schiff vom Vordersteven bis zum Hintersteven. Trotz dem Unwetter haben die Passagiere keinen Unfall erlitten. Der Capitain des Bremer Dampfers Laurestina berichtet, daß seine drei Compasse, trotzdem sie in Alkohol lagen, froren, und daß er unter Beobachtung der Sterne steuern mußte. In New=York war es an den Feiertagen so kalt wie seit 30 Jahren nicht. Der Cnnard=Dampfer Umbria, dessen Schicksal einige Besorgniß einflößt, ist am 17. d. von Liverpool abgefahren. Man nimmt an, daß dem Schiff entweder selbst etwas zugestoßen ist oder daß es einem andern Beistand leistet. Die Umbria hat ungefähr 400 Fahrgäste. Sie war schon am Weihnachtstage in New=York fällig. Der hier von Bremen eigetroffene Dampfer des Norddeutschen Lloyd, Fulda, verlor auf der Reise zwei Rettungsboote. Auch eine Treppe nach dem obersten Deck wurde von den Wellen fortgerissen. Ueber den Unfall des Red Star=Dampfers Noordland wird noch gemeldet: Dem Noordland, welcher New=York am 14. d. verlassen hatte und 4 Passagiere erster und 14 zweiter Kajüte, sowie 133 Zwischendecks=Passagiere an Bord hatte, war am 22.., 400 Meilen von der irischen Küste entfernt, der Hauptschaft gebrochen. Die See ging bei heftigem Strom ungeheuer hoch und das Schiff rollte sehr stark. Um 9 Uhr Abends wurde das ganze Schiff heftig erschüttert und die Passagiere, welche sich bereits unter Deck begeben hatten, waren sehr erschreckt, doch theilte Capitain Jenkins den Fahrgästen alsbald mit, daß das Schiff völlig sicher sei. Es wurden alle verfügbaren Segel aufgesetzt und am 24. o. kam die Ohio in Sicht und nahm das beschädigte Schiff in's Schlepptau. Die 151 Fahrgäste wurden gestern Abend auf dem Dampfer Tenia nach Milford befördert. Von dort fahren sie nach Harwich, wo ein Dampfer der Great Eastern=Eisenbahn sie nach Antwerpen bringen wird. Der Schaden soll in Queenstown ausgebessert werden. Schlepper werden den Noordland sodann nach Antwerpen bugsiren.
** Der Norddeutsche Lloyd=Dampfer Spree kam am Dinstag in Milford an und ging sofort in Dock, um ausgebessert zu werden. Die Spree ist der erste Ocean=Dampfer, welcher in Milford in Dock gegangen ist, obgleich die Docks eigens für atlantische Schiffe gebaut worden sind. Das Trockendock ist 600 Fuß lang und 90 Fuß breit Die Ausbesserungen der Spree dürften sechs Wochen in Anspruch nehmen.
** Dynamit=Explosion. Aus New=York, 28. Dec., wird weiter gemeldet: Long Island City war heute der Schauplatz einer DynamitExplosion, welche drei Leuten das Leben kostete und viele andere schwer verwundete. Die Explosion ereignete sich in den Bauhöfen der New York und Long Island Tunnel=Gesellschaft. Daselbst war eine Menge Dynamit zu Sprengzwecken aufgespeichert. Ganz New=York hörte den furchtbaren Krach heute Morgen. Die Gebäude der Gesellschaft waren sofort in Flammen. Eine Meile weit erzitterte der Erdboden, die Häuser schwankten, als ob ein Erdbeben da wäre. Einige nahestehende geriethen in Brand und die Mauern anderer erhielten Risse. Alle Feuster in der Nähe wurden zertrümmert, sogar Feuster=Rahmen wurden zersplittert und auf die Straße geschleudert. Im Innern der Häuser fiel das Geschirr von den Brettern und die brennenden Kohlen wurden auf den Fußboden geworfen. In einem als Postamt benutzten Gebäude in der Stadt Long Island machte sich die Explosion besonders heftig bemerkbar; die Postbeamten wurden von ihren Stühlen geschleudert. Mehrere Personen wurden durch herabfallendes Glas getödtet. Die Zahl der Verwundeten ist groß. In einer Meile Entfernung, in der Jackson und der Vernon Avenne, ist auch nicht eine Feusterscheibe ganz geblieben.
Ertrunken. Ein entsetzliches Unglück hat sich am zweiten Weihnachtstage bei Gifhorn ereignet, das vier Personen in einer Familie das Leben kostete. Wie die Hildesh..=Z. berichtet, beabsichtigte das Handarbeiter Lange'sche Ehepaar. deren Söhne Wilhelm(19 Jahre alt) und Gustav(16 Jahre alt) sowie das fünfjährige Enkelkind Pressel mit der Bahn nach der nächsten Station Triangel(Moor=Colonie) zum
Lösung

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 1. Januar 189..
Besuch der dort verheiratheten Tochter, Frau Pressel, zu fahren. Da der Zug bereits fort war, gingen sie zusammen zu Fuß der Jahn entlang. An der Allerbrücke, welche von der Bahn überschritten wird, hörten sie den Zug von Triangel herkommen, verließen den Bahndamm,
um wohl, wie anzunehmen, zu warten. Mittlerweile schnallte Wilhelm Lange die mitgenommenen Schlittschuhe sich an, nahm das Schwesterkind auf den Rücken und wollte so über den zugefrorenen Allerfluß, der hier breit und tief ist, laufen; er brach mit dem Kinde ein, konnte sich selbst aber am Eise festhalten. Sein Bruder Gustav eilte zur Rettung herbei, brach ebenfalls ein und auch die Mutter und zuletz der Vater. Mittlerweile war der Personenzug nahe gekommen, die Insassen wurden Augenzeugen des schrecklichen Vorganges. Hr. Friedrich Rothbarth, Sohn des Oekonomierathes Rothbarth(Triangel), sprang aus dem haltenden Zuge, schnitt einen langen starken Reisigstock ab und schob diesen dem sich am Eise anklammernden Wilhelm Lange der sich auch daran so lange festzuhalten vermochte, bis die Maschine
des Personenzuges von Gifhorn aus mit Hülfe an die Unglücksstelle zurückkehrte und der Erstarrte gerettet wurde. Der rasch herbeigerufene Sanitätsrath Dr. Langenbeck vermochte den Verunglückten in der nahen Wärterbude zum Bewußtsein und Leben zurückzurufen; die übrigen vier Personen, Lange'schen Eheleute, sowie Gustav Lange und die kleine Pressel(Großkind) sind aber ertrunken.
** Elend in Rußland. In einzelnen Gegenden des russischen Reiches ist auch in diesem Jahre der Nothstand wieder sehr groß, so im Gouvernement Tula. Aus dem Kreise Bogoroditzk schreibt Graf Bobrinski, daß das Elend gar noch größer sei als im vorigen Jahre. Geerntet wurde nichts: weder Roggen, noch Hafer, noch Heu; selbst die Malve, der Ersatz für Brod, sei vollständig mißrathen. Brennholz und Stroh fehlen gänzlich; man reißt die Dächer ab, um die Stuben zu
heizen, man zerschlägt die Karren und verbrennt sie, und wirft die Holzgeräthe in den Ofen. Zudem wüthen in der Gegend Typhus und epidemische Kinderkrankheiten. Das Darlehen der Regierung, 30. Pfund Brod monatlich pro Kopf, nach Ausschluß der Kinder unter drei Jahren und der arbeitsfähigen Bevölkerung, reicht bei Weitem nicht aus, na mentlich da Tausende des ländlichen und städtischen Proletariats hinzukommen, die gleichfalls Brod verlangen. Die Bauernhütten wensen überall ein Bild jammervollen Verfalls auf; da die Dächer fort sin und nur ein Nothdach die Insassen vor der Unbill des Winters schützt, träufelt überall der aufthauende Schnee durch; da es an Heizmaterial mangelt, sind die Wände mit Schimmel bedeckt; der Boden, durchnäß und durchweicht, ist förmlich ein Sumpf, und in diesen Hütten liegen oft fünf, sechs Personen, Männer, Frauen, Kinder, dicht zusammengedrängt auf dem langen russischen Dhan, Alle im Tpphus, anne Pflege, ohne jegliche Nahrung, mit dem langen kalten russischen Winter
** Durch Asien auf dem Zweirad. Zu Anfang November
langten in Tientsin zwei junge Americaner an, die so eben Central= Asien auf Zweirädern durchquert haben. Die Namen der beiden kühner Radfahrer sind Sachtleben und Allen, Beide in St. Louis, Missouri, beheimathet. Sie verließen Constantinopel im Herbst v. J. und setzten ihre Reise zunächst über Teheran und Askabad nach Merw, Bokha und Taschkend fort, wo sie überwinterten. Von Taschkend wurde in Mai aufgebrochen; sie fuhren darauf nach Kuldja in Ili. Hier mußten sie sieben Wochen auf Rimessen u. dgl. warten, Ich Hochsommer mach. ten sie sich wieder auf den Weg, mit nur so viel Gepäck, als sie an ihrem Zweirad befestigen konnten, und sie schlugen ihren Weg uve Urumtsi nach der Grenze der Wüste von Gobi bei Hami em. Inz Tagen war die Wüste durchquert; der Sand war zumeist hart genug, um das Fahren zu erlauben. Sie kamen bei Sutschen(Propzuy,###) an das Westende der Großen Mauer und radelten etwa 100 deutsche Meilen an derselben entlang nach Langtschen(ebenfalls in Kansu, auf dem 104. Grade östlicher Länge und 36. Grade nördlicher Breite). Von hier ging es in südöstlicher Richtung nach Singan(Hauptstadt von Schensi, auf dem 30. Grade nördl. Breite und 109. Grade östl. Länge) worauf sie in nordöstlicher Richtung über Pingyang und Taynen(in Schansi) nach Paotingfu, der Hauptstadt von Tschili, und von dort nach Tientsin kamen. Die beiden Radfahrer sind auffallender Weise ei von Unfällen gewesen. Kurz vor Paotingfu wurde das Rad einer der Maschinen durch das Ausschlagen eines Esels beschädigt, uund mußte in Paotingsu ausgebessert werden. Natürlich wurden sie, seitdem sie Kuldja verlassen, häufig von großen Menschenhaufen verfolgt, doch zumeist autmüthigen; nur bei zwei oder drei Gelegenheiten drohte wirr liche Gefahr. Die Beamten in den östlichen Provinzen waren durchweg ehr zuvorkommend, und gaben den Reisenden eine Abtheilung Capalerie zum Geleite mit, mehr eine Ehrenbezeugung, als wie zum Schutze. ihren Erfolg müssen sie zum großen Theile den vorzüglichen Beglaubigungsschreiben verdanken, die ihnen von dem chinesischen Gesandten am Hofe zu St. James, sowie von der russischen Regierung ausgestellt wurden. Mittels eines Kodak waren die beiden Radfahrer im Stande, über 2000 photographische Aufnahmen zu machen, die zweiseros das höchst interessante Werk illustriren werden, welches sie nach Rückkehr in die Heimath zu veröfentichen gedenken. Die beiden Herren, welcher zu ihrem Vergnügen reisen, beabsichtigen sich von Schanghai aus nach Nagasaki zu begeben, um Japan auf ihren Maschinen zu durchqueren.
Allerlei.
** Wieder eine Schauergeschichte aus einem Kloster. Man
schreibt der Köln. Volkszig,. aus Rom, Die folgende, Witheilung, machte,
wie ich sehe, die Runde durch„gesinnungstüchtige“ Blätter. Sie ver dient im Wortlaut wiedergegeben zu werden:„Mord im Spiral.
Padua hat sich im Spitale der Barmherzigen Schwestern eine furchthare Blutthat ereignet. Der als Patient dort weilende Finanzwachnann Commachio wurde in seinem Bette durch vierzehn Messerstiche mordet aufgefunden. Als der That verdächtig wurde eine Nonne, Schweser Anzunctata aus Padna, verhaftet, welche zu dem Ermordeten
vielen Jahren in Beziehungen, gestanden hat.“ Italienischen Blättern folgend, hatte man ein besonderes Behagen daran, diesen neuen Klosterscandal auszuschlachten. Wenn es den betreffenden Herren
senl seauch ausl lider.-Bisen, bengen se dices faite San.
Front gemacht gegen eine so infame Irreführung der öffentlichen
49 Eine unerwartete Vheihnachtsfreude ist einer Veriner blutarmen Tischler=Familie am Donnerstag zu Theil geworden. Ein Schlächtermeister verlor nämlich an dem Eingang der Markthalle in der Dresdenerstraße eine Brieftasche mit 4000 M. Inhalt; ohne der Verlust zu bemerken, bestieg er sein Fuhrwerk und fuhr davon. Ein Schulknabe, der Sohn eines in der Prinzenstraße wohnenden Tischlers,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
hatte die Brieftasche aus dem Ueberrock des Schlächtermeisters fallen sehen, er eilte hinzu, hob sie auf und lief nun dem Verlierer nach, der in schlankem Trabe die Dresdenerstraße hinunterfuhr. Endlich wurde der Letztere auf die Zurufe des kleinen Burschen aufmerksam, der athemlos keuchend den Wagen eingeholt und dem Schlächtermeister die verlorene Brieftasche entgegenhielt. Der brave Junge mußte nun das Gefährt besteigen, und bald hielt das letztere vor dem Hause, wo die Eltern des kleinen Finders wohnten. Der Schlächter erklärte turz Sachverhalt, zog 200 Mark aus der Brieftasche mit der Bitte, das Geld für den Jungen in der Sparkasse anzulegen. Mehrere Stunden später aber traf, so berichtet die Centr. Fl.=Ztg. eine Sendung Fleisch und Wurstwaaren mit einem Briefe des dankbaren Verlierers bei der
us Aieber ein Hochzeit, in Emleben wicd. in. Thir. 20
verwendel*4 Eeniner Sonig,•=.
Hackfleisch; 10 Ctr. Mehl, 3 Ctr. Butter und 2 Ctr. Zucker wurden—
außer andern Zuthaten— in Kuchen verbacken, dazu die göthige, Negge guten Gemüses. Auch viel Hitze muß während der volle drei Tage währenden Hochzeitsfeier zu löschen gewesen sein;„genn außer einem beträchtlichen Quantum Emlebener Gebräus und steifen Grogs wurden nicht weniger als 6 Hectoliter„Echtes" und 600 Flaschen Wein und Champagner vertilgt, daß auch nicht die Nagelprobe mehr zu machen war. Direct geladen waren 100 Gäsle. Vom Hochzeitskuchen erhielt
jeder Einwohner des Dorfes sein Thell. 138 Tggegenelärung
** Ein klassisches„Aufgebot behufs Todes=Erklärung
veröffentlicht das Amtsgericht in Krempe(Schleswig=Holstein):„Auf
Antrag des Rentners Peter Lohmann in Altona wird der in geborene Matrose Dietrich Lohmann, welcher im November 1848 au dem Schiff Bertha Jenny, Capitain Jacobsen, auf der Rückreise von Stokton nach Hamburg in der Nähe von Borkum ertrunken ist, aufgefordert, sich bei dem unterzeichneten Amtsgericht bis zu dem auf Freitag, 20. Januar 1893, Vormittags 11 Uhr, anberaumten Aufgebotstermin zu melden, widrigenfalls er für todt erklärt werden wir.
** Ein militairgerichtliches Urtheil wird jetzt m Wien viel besprochen. Die N. Fr. Pr. berichtet darüber: Prinz Alois Schwarzenberg, der zweitälteste Sohn des regierenden Fürsten Adolph Joseph
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wer den Armen gibt, der leihet Gott auf Wucher.
Ist groß der Brunnen oder klein,
Das laß' dir keine Sorge sein;
Aus beiden trinkst du frischen Muth,
Ist nur das Wasser rein und gut.
Wird man wo gut ausgenommen,
Muß man nicht gleich wiederkommen.
1. Preis=Rösselsprung.
land an. Als der Prinz nach enger Zeit von dieser Reise feipilg
zurückkehrte und sich in Krakau wieder bei seinem Regiment einfand, wurde das militairgerichtliche Verfahren wegen Desertion gegen ihn eingeleitet und er vom Militairgerichte erster Instanz zum Verluste der Offiziers=Charge und zu drei Monaten Profoßen=Arrest verurtheilt. Dieses Urtheil wurde jedoch vom Militair=Obergerichte in Wien abge ändert. Dasselbe erkannte, daß die Handlungsweise des Prinzen ledig lich das Vergehen der eigenmächtigen Entfernung vom Garnisonsorte begründe, und daß deshalb der Verlust der Offiziers=Charge nicht einzutreten habe, sondern daß die Strafe auf den Profoßen=Arrest schränkt bleibe. Diese Strafe hat der Prinz bereits abgebüßt, nachdem ihm in dieselbe die Untersuchungshaft eingerechnet worden war. Gegenwärtig befindet sich der Prinz auf Urlauv...., Mamaslatians
** Mönchensteiner Eisenbahn=Unglück. Das Appellations gericht Basel hat die in dem Proceß Staehelin und Kunz gegen die Jura=Simplon=Eisenbahn ergangenen Urtheile betreffend die Haftpflicht der Letztern für die Unfälle bei dem Mönchensteiner Eisenbahn=Unglück bestätigt. An Fräulein Staehelin sind danach 24,860 Frcs., an die Wittwe Kunz 23,710 Frcs. von der Jura=Simplon=Eisenbahn zu zahlen.
** Italienische Rache. Wie aus New=Orleaus gemeldet wird ist das Haus des Advocaten Parkerson am letzten Mittwoch abgebrannt. Parkerson war es, welcher die Volksmenge anführte, als diese das Gefängniß stürmte und die gefangenen Italiener lyuchte. Innerhalb eines Jahres ist zwei Mal Feuer in Parkerson's Haus ausgebrochen. Dieses Mal rettete die Familie nur mit knapper Noth ihr Leben. Seit dem die Mörder des Polizei=Directors Hennessey's von New=Orleans gelyucht worden sind, hat Parkerson stets von Zeit zu Zeit Drohbriefe erhalten. Höchst wahrscheinlich liegt bei dem letzten Feuer wieder Brand
** Eine neue russische Stadt ist am linken Ufer des Tobol im Turgaigebiet mit americanischer Schnelligkeit entstanden. Noch vor zeyn
Jahren stand dort ein Grenzpfahl; heute sind 20,000 Einwohner vor handen. Aus allen Gegenden des Reiches strömten die Leute zusammen, die meisten mit wenig Geld, zerrissenen Bastschuhen und dern. Der Boden hatte noch keinen Pflug gesehen und trägt heute überreiche Frucht. Mit einer für russische Verhältnisse unglaublichen Thatkraft haben die Leiter der Stadt Steinhäuser, Kirchen, Schulen 1d Magazine geschaffen. Die Kreisverwaltung, das Kreisgericht und die Post aus Troitzk(Gouvernement Orenburg) wurden nach Krustanai — dies der Name der neuen Stadt— übergeführt; der Anschluß an das Telegraphen=Netz erfolgt demnächst. Der Ort treibt einen lebhaften
* Aus Aden, 27. Dec., meldet man: Der Rammkreuzer Kaiserin
Elisabeth mit den Erzherzogen Franz Ferdinand und Leopo:
Ferdinand an Bord ist gestern hier eingelaufen und dampft morgen ab. Die Erzherzoge befinden sich vollkommen wohlauf.
Aus Yokohama, 8. Dec., wird gemeldet, der Wagen des
japanischen Premierministers Ito stieß mit der Equipage der Prinzessin Komatsu heftig zusammen. Graf Ito wurde herausgeschleudert und erlitt dabei eine erhebliche Verletzung an der Schläfe.
** Unwetter auf dem Ocean. Alle von Europa in New=York ankommenden Dampfer berichten über schweres Unwetter und ungewöhnlich strenge Kälte auf der Herreise. Fast alle Dampfer sind mit Eis bedeckt.
Viele Dampfschiffe sind überfällig.
** Die Besoldung des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Der Präsident der Vereinigten Staaten erhält 10,000 Pfd. Sterl. Gehalt des Jahres. Außerdem gewährt ihm der Staat jährlich 1000 Pfd. Sterl. für einen Privat=Secretair und 500 Pfd. Sterl. für einen Hülfssecretair. Ais zum Haushalte des Präsidenten gehörig sind engagirt: sechs Schreiber, ein Zahlmeister, ein Ceremonienmeister, ein Verwalter, fünf Thürsteher, ein Ingenieur und ein Wächter. Diese
Beamten haben ein jährliches Gehalt von 80 bis 400 Pfd. Sterl. Für außerordentliche Ausgaben hat der Präsident die Summe von 1800 Pfd. Sterl. des Jahres zu seiner Verfügung. Die Nation zahlt daher dem Haupte der Republik während seiner vierjährigen Amtszeit
** Dynamit=Explosion in New=York. Man meldet aus NewYork, 28. v..: Heute Morgen 8 Uhr fand eine heftige Dynamit=Explosion in den in Long Island City gelegenen Werkstätten der TunnelCompany New=York statt. Die Häuser der Nachbarschaft wurden stark erschüttert, einige sind eingestürzt, andere in Brand gerathen. In nahen Postbureau sind das Mobilar umgestürzt, die Briefkästen in Stücke gerissen, die Beamten zu Boden geschleudert. Zwei Einwohner wurden durch Venenzerreißung getödtet und entsetzlich verunstaltet, sechs schwer, davon drei tödtlich, verletzt, Viele leichter. Andere verloren einen Arm, Andere erlitten schwere Augenverletzungen. Im Umkreise einer engli schen Meile ist alles mit Glastrümmern bedeckt. Das Unglück wird der Unvorsichtigkeit eines italienischen Arbeiters zugeschrieben, der, um drei Fässer Dynamit aufzuthauen, sie auf den Hof schaffte, wo er dicht dabei ein großes Feuer angezündet hatte; der Italiener wurde in Stücke zerrissen.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller.
Skizze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
2. Reim=Räthsel.
(Auf jedes Wort ist ein Reim zu suchen, derart, daß die gefundenen Reime im Zusammenhang einen Sinn ergeben.)
Was Reben Sturz, wer Brod wo rang....
Nennst zu Glas falte Ried?
Gras Käfig Ton glitt früh dem Sang Wen Schaum her Zelt furch=riet.
Glas schweben? Meine Kanne breit,
Schon wichtigem Sinn=kalt her!„
Pfund Mann? Sch per Parzen See=mich=leiht Fee=Gnade=Moses Speer.
3. Bilder=Räthsel.
4. Worträthsel.
Als Erstes war ich in deinen Händen Zu Tausenden schon tausendfach:
Mit leichter Mühe kannst du mich wenden,
Und trag' ich oft Schweres, ich bleibe doch flach;
Zu finden bin ich im Haus und im Garten Und am liebsten im tiefen Waldesgrund.
Doch ach— was alles muß ich erwarten.
Nimmt mich doch Mancher gar vor den Mund!
Zumal wenn er am Nocke mir hängt,
Aus lauter Begier nach einem Zweiten Nach allen Winden lenkt und schwenkt Und es abschwört mit tausend Eiden.—
Läßt du mich ganz, gleich flieg' ich dir fort,
Hälst mich nicht sorgsam an sicherem Ort.
Ich bin ein Schmuck zu festlichen Zeiten,
Und dreh' ich mich um— ein Schmeichelwort!
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
237. Litteratur=Räthsel.
Swift: Gullivers Reisen Moser: Ultimo.
Goethe: Torquato Tasso. Körner: Zriny
Laube: Karlsschüler. Homer: Odyssee. Ibsen: Wildente.
238. Ergänzungs=Aufgabe.
Mein Herz gleicht ganz dem Meere,
Hat Sturm und Ebbe und Fluth,
Und manche schöne Perle Auf seiner Tiefe ruht.
239. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
I. T. 15-03 L. H7-66 oder
2. T. D3—H3 7 64 nimmt H3 f
2 R 62—F3 beliepig.
4. K. F3-F4 beliebig.
5. Läufer gibt matt.
240. Charade. Mariechen.(Mama, machen, riechen, Marie.)
241. Preis=Bilder=Räthsel. Ohne Kampf kein Sieg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cbeil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.