Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
awgge: Für Koln und Dororte 12/ Lig.
Knzrigrn=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 10.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. April 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1893.
i Katholische Congo=Missionen.*)
Am Donnerstag den 24. April 1890, Abends gegen 7 Uhr, fuhr ein deutscher Dampfer in die Bucht von Landana ein, um den Factoreien und der katholischen Mission Lebensmittel und Handelsartike zu bringen. Als am andern Morgen ein Missionar an Bord kam um die Waaren in Empfang zu nehmen, wurde ich von demselben freundlichst eingeladen, den Tag an Land zuzubringen und mir die Einrichtungen der Väter von der Congo=Mission anzusehen, welcher Einladung ich natürlich gern folgte. Wir hatten uns durch die Brandung durchgearbeitet, die letzte Welle trug unser Boot hoch hinauf an den Strand, schnell sprangen wir hinaus, damit uns nicht die folgende Welle durchnäßte, und standen nun rathlos die Gegend beschauend, ohne zu wissen, wohin wir uns wenden sollten. Von der Mission war nichts zu sehen, über uns auf einem Bergrücken lag das Haus des Arzies mit einigen Nebengebäuden, die als Hospital dienten, am Strande waren zwei Factoreien erbaut.
Da kam hinter dem Bergrücken her ein Missionar mit einer Schaar schwarzer Kinder, um die ausgeladenen Güter in die Mission zu schaffen. Durch knietiefen Sand schritt ich auf ihn zu und war freudig überrascht, als ich auf meine im schlechtesten Französisch gestotterte Anrede eine deutsche Antwort erhielt. Bereitwillig führte mich der Pater zur Mission, die ganze Schaar der Kinder umgab uns neugierig. Die zur Mission gehörigen Gebäulichkeiten liegen weiter vom Strande hinter dem Bergrücken, wie man fast überall an der Westküste von Africa die Missionen aus Gesundheitsrücksichten mehr in das Land hinein gebaut hat. Am Meeresstrande findet man vielfach Lagunen, welche ewig Fieber erzeugen, auf den Hügeln im Innern aber weht ein frischer, gesunder Wind. Die Wasserstraße, die für den Kaufmann unentbehrlich ist, dient dem Missionar nur, um ihm die nothwendigen Sachen aus den europäischen Häfen zu bringen.„Wir gründen unsere Missionen, um hier unser Leben im Dienste der Menschheit zuzubringen,“ sagte mir ein Missionar,„darum müssen wir uns schöne und gesunde Punkte für unsere Wohnungen aussuchen; der Kaufmann dagegen kommt hierher, um hier einige Jayre zu leben, sich zu bereichern und dann in die Heimath zurückzukehren.“
Eine schöne Allee führte uns durch ein fruchtbares Thal, dann zog sich der Weg den dahinter liegenden Hügel hinauf, auf welchem das Wohnhaus der Missionare erbaut war. Die Wände des schattigen Refectoriums waren aus Latten errichtet, welche die Sonnenstrahlen abhielten, dagegen einen fortwährenden Luftzug erlaubten. Mit großer Liebenswürdigkeit wurde ich von dem Superior, P. Campana, empfangen und auf das gastfreundlichste bewirthet. Elwas unter diesem Gebäude lag ein kleineres Haus, das als Werkstätte für Schuster und Schneider diente. Einige von den Brüdern betrieben diese Handwerke. Sie hatten an den Wänden auch MusikInstrumente hängen, auf denen sie wohl heimische Melodieen ihren schwarzen Lehrjungen und.Gesellen vorspielten. Daran schloß sich ein großes, mächtiges Gebäude, welches einen einzigen Saal bildete, der in drei Abtheilungen, eine mittlere breite und zwei seitliche schmälere, durch eine Reihe Säulen und durch Balken, welche diese Säulen in einer Höhe von einem Meter verbanden, abgetheilt war. Dieser Saal diente am Tag als Spiel= und Schul=Saal, des Nachts als Schlassaal für die Kinder. An den Wänden hingen säuberlich aufgerollt bei Tage Hängematten, welche Abends an dem einen Ende von der Wand abgenommen, aufgerollt und an den Querbalken zwischen den Säulen befestigt wurden; so waren die Betten für die Kinder fertig.
Als wir aus diesem Hause traten, sahen wir vor uns ein rührendes Bild. Ein alter Pater war von einer Schaar kranker Kinder umgeben, die an Ausschlag, Verdickung der Glieder usw. litten. Für diese armen Kleinen war der graue Pater, der schon an die zwanzig Jahre in Laudana gewirkt hatte, Arzt und Wärter zugleich. Sie saßen vor einem Gebäude, welches als Hospital diente. Weiter den Hügel hinab und im Thale, wo eine kleine Quelle sprudelte, zogen sich große Anlagen hin, Pflanzungen von Orangenbaumen, Palmen, Cacao, Kaffee und Maniok. Auf unserm Wege durch den Garten begleitete uns eine Schaar Knaben, die mit Stolz uns ihre Kenntnisse in fremden Sprachen zeigten; sie verstanden außer ihrer Muttersprache vielfach Französisch und Portugiesisch, ja gegen 25 Kinder, die zu Missionaren herangebildet wurden, lasen Ovid und Cicero. Auf einem andern Hügel in der Nahe lag Schwesternhaus, das ich nicht gesehen habe. Beim Abschiede brachten 1 die Kinder mir einen großen, schönen Blumenstrauß.
Von der Mission Landana aus begleiteten uns der Superior,
P. Campana, P. Kraft, ein portugiesischer Bruder und einige I zwanzig Jungens, mit denen P. Kraft und der Portugiese eine neue Mission weiter südlich in der Provinz Angola gründen wollten. Der 1 Superior wollte hierzu vom Erzbischof zu St. Paulo de Loanda die Erlaubniß holen und dann nach Landana zurückkehren. P. Kraft war ein Elsasser, sprach gut Deutsch, deshalb unterhielt ich mich mit ihm am meisten. Er war so recht zum Missionar geschaffen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zwar hager aber kräftig, vermochte er am besten die Strapazen zu überstehen. Er war nun bereits acht Jahre in Africa thätig gewesen, hatte höher hinauf am Congo das Christenthum unter den größten Fährlichkeiten und Entbehrungen verbreitet. Er sollte auf einige Zeit zur Erholung nach Europa zurückkehren, hatte aber diesen Vorschlag abgelehnt und war, wie gesagt, auf dem Wege, in der Nähe von Malanje in der Provinz Angola eine neue Mission zu errichten.
Am Morgen des 27. April sahen wir uns der Mündung des Congo gegenüber, d. h. dem Hauptarme des Congo, an welchem Banana und Boma liegen. Als wir den Fluß hinauffuhren, hatten wir zur linken Seite große Mangrovewälder, zur rechten Seite war das Ufer kahl und öde und fiel in einer röthlichen Wand ab. Gegen Mittag kamen wir in Bauana an, das auf einer schmalen Landzunge liegt, deren eine Seite noch unter dem Einflusse des Meeres steht und von ewiger Brandung umtost wird. Banana besteht aus französischen, holländischen und portugiesischen Handelshäusern, dem Gouvernementsgebäude und einem holländischen Gasthaus. Eine Stunde hinauf an einem Nebenarm des Congo liegt die katholische Mission. Wir fuhren Nachmittags mit einem Boote diesen Arm hinauf, zu beiden Seiten umgaben uns die Mangrovewälder. Bisweilen zweigte sich ein kleiner Arm vom Flusse ab, welcher dann von den Mangrovebüschen thorbogenartig überwölbt war. Die Ebbe hatte die Ufer bloßgelegt, und auf dem Sande und im Schlamme sah man unzähliges Gethier herum kriechen; zuweilen erhob sich ein Reiher, und von fern hörte man den mißtönenden Schrei der Affen. Nach einer einstündigen Fahrt landeten wir in einer kleinen Bucht, an welcher auf einem Hügei die Mission lag. Die Missionare sowie der Häuptling des benachbarten Negerdorfes, dessen Sohn in der Mission erzogen wurde, empfingen uns, und in großer Begleitung stiegen wir den Hügel hinauf. Obgleich die Mission erst vor zwei Jahren gegründet war, hatte man doch schon ein größeres Stück Land für Maniok, Bananen und Palmen bearbeitet. Das Gelände ist hier wellig, das Thal mit üppigem Baumwuchs, die Hügel mit Gras bewachsen, das aber schon kurz nach der Regenzeit vollständig verbrannt ist. Als die größte Hitze nachgelassen, streifte ich mit einer Büchse im nahen Wald herum, konnte aber kein Stück Wild zu Gesicht bekommen. Ais Zeichen der erfolgreichen Lehrthätigkeit unserer Missionare kann ich auch hier mittheilen, daß der Negerjunge, der mich begleitete, lateinische Psalmen unterwegs übersetzte. Der Abend führte uns zur Mission zurück. P. Kraft hielt eine Abend=Andacht. Es war ein merkwürdiger Anblick, schwarze Knaben als Ministranten, schwarze Knaben als Sänger, dabei dieselben Ceremonien, dieselbe Andacht, wie man sie fern im deutschen Vaterlande sieht, hier am Strande des Congo. In der Nacht fuhr ich allein mit den Negerjungen an Bord zurück, eine schöne Fahrt im Mondschein durch die Lagune, aber bald folgte auch die Strafe: in Boma bekam ich ein ziemliches Fieber.
Die Mission in Voma liegt ziemlich hoch, ist sonst eingerichtet wie die in Banana. Beide sollten in kurzer Zeit aufgegeben werden, die Patres rüsteten schon zur Abreise nach der Provinz Angola. Die belgische Regierung wollte nämlich belgische Missionare in den Congostaat schicken und kündigte darum der französischen Mission. Als aber die Franzosen abziehen wollten, waren noch keine belgischen Missionare bereit; darum bat die Regierung, sie möchten doch noch bleiben, worauf P. Campana sich nicht einließ. In St. Paulo de Loanda verließ uns P. Kraft, der Portugiese und die Missionsjungen, die als Träger mit in's Innere zogen und dort den Stamm für die neue Mission bildeten. P. Campana kehrte aber mit uns nach Landana zurück.
* Düren, 12. April. Aus Froitzheim wird dem Dür. Anz. geschrieben: Gestern(Dinstag) Nachmittag hat hierselbst ein schwerer Waldbrand gewüthet. Circa 600 Morgen theils Gemeinde-, theils Pfarr-, theils Privat=Wald, zum Theil sehr schönes Holz und zum Theil bereits hoch emporgewachsener Tannenbestand, ist ein Raub der Flammen geworden. Die ganze Strecke von der Marien=Kapelle an bis an die Drover Wiesen ist davon betroffen worden, und die Drover fürchteten bereits, daß auch ihr Ort vom Brande noch ergriffen würde. Wilde Kaninchen, Hasen und Rehe sind manche verbrannt. Ueber die Ursache der Entstehung dieses so großen Schadenfeuers ist zur Ziet noch nichts bekannt.
b Bacharach, 13. April. Als verdächtig der frevelhaften Zerstörung wenigstens eines Theiles der Erncifixe auf dem hiesigen katholischen St. Werners=Friedhofe sind Söhne aus hiesigen protestantischen Familien in Untersuchung gezogen worden. Gegenwärtig werden zahlreiche Zeugen in der Sache vernommen. In der Nähe der Stadt auf dem Wege nach Rheindiebach wurde gestern gegen Abend ein katholischer Geistlicher von einer größern Zahl Knaben im Alter von ungefähr acht Jahren in einer Weise belästigt, daß derselbe sich veranlaßt fand, die Knaben zu fragen, was sie mit ihm wollten. Die Bande antwortete„nichts", verfolgte aber den Geistlichen noch eine Strecke weit unter Absingen von Spottliedern.
Bk Koblenz, 13. April. Als am vergangenen Samstag der Herr Eisenbahnminister auf seiner Reise von Metz nach Berlin kurze Zeit auf unserm Bahnhofe verweilte, bat ihn der zur Begrüßung erschienene Hr. Geheimrath Wegeler um Aufschluß wegen unserer Bahnhofsverhältnisse. Der Hr. Minister meinte, daß wir wohl noch etliche Jahre auf den Bau unseres Bahnhofes warten müßten, da die derzeitige Finanzlage nur gestatte, auf das unbedingt Nothwendigste Rücksicht zu nehmen; indeß hoffe er, die Pläne für unsern Bahnhof, wie er dies auch dem Herrn Oberbürgermeister zugesagt, bald bekannt zu geben, damit die Stadt bezüglich der Bebauungspläne freie Hand bekomme.— Außer der vor einiger Zeit von hiesigen Bürgern, sowie solchen aus Koblenz=Lützel und Neuendorf dem Herrn Oberpräsidenten überreichten Bittschrift zu Gunsten eines Sicherheitshafens bei Neuendorf ging gestern eine zweite mit 500 Unterschriften von Schiffern, Schiffsbesitzern und Capitains bedeckte Eingabe in gleicher Angelegenheit an Excellenz Nasse ab.— Gestern Mittag stürzte sich eine 75 Jahre alte Frau an den Kaiserin=Augusta=Anlagen in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde bald darauf aus dem Wasser gezogen.
8 Bodendorf, 11. April. Ein Arbeiter von hier sah heute Morgen, als er frühzeitig an sein Tagewerk ging, auf den Feldern an der Uhr ein Rudel Hirsche, eine hier höchst seltene Erscheinung. Ueberhaupt zeigen sich im stillen Ahrthale jetzt manche Thierarten, die sonst hier unbekannt sind, besonders seitdem die Jagd im Besitz einer auswärtigen Jagd=Gesellschaft ist, und daher das Wild sich einer besondern Schonung erfreut.
0 Von der untern Ahr, 12. April. Es sind jetzt hier alle Weinstöcke wegen völligen Erfrierens im verflossenen Winter an der Erde abgeschnitten worden, so daß die öden Weinberge einen überaus traurigen Anblick bieten. Im nächsten Herbst wird also die Traubenlese ausfallen.
B Königswinter, 12. April. Mit Beginn dieses Monats wurde durch die Einstellung von zwei Benzinbooten zwischen Königswinter, Rüngsdorf und Plittersdorf eine neue Verkehrs=Verbindung in's Leben gerufen. Die Boote sollen zwischen den genannten Orten täglich 18 Fahrten aufwärts und 18 Fahrten abwärts ausführen. Die meisten hiesigen Nachenvermiether beabsichtigen bereits, ihre Boote durch solche Benzinschiffchen zu ersetzen.
5% Neuß, 12. April. Als am 9. d. Mittags der um 1½ Uhr von
hier nach Düsseldorf abgehende Schnellzug an der Rheinbrücke anlangte, sprang ein fremder junger Mann von 18—20 Jahren hinter der Mauer des ersten Brückenkopfes hervor und legte sich auf zwei Schienenlängen vor den Zug. Ehe man diesen zum Halten gebracht, war er über den Unglücklichen hinweggegangen; den Kopf fand man vollständig vom Rumpfe getrennt zwischen den Schienen vor. Der muthmaßliche Selbstmörder scheint seiner Kleidung nach den bessern Ständen angehört zu haben; er trug eine blaue Joppe und eine Kammgarn=Hose.
* Neuß, 12. April. Der Neußer Reiter=Verein hat als Renntage in diesem Jahre den 23., 30. und 31. Juli festgesetzt.
m Bochum, 14. April. Unter gräßlichen Umständen nahm sich in dem Nachbarorte Wiemelhausen der 19 Jahre alte Bergmann Arlt das Leben. Der junge Mensch gerieth bei Tisch mit seinem ältern Bruder in Streit und schlug sich mit demselben. Als der greise Vater sie wieder auseinandergebracht hatte und dem jüngern Sohne dann wegen seines aufgebrachten Wesens ernste Vorhaltungen machte, gerieth der junge Mensch in unbeschreibliche Erregung, und ehe man ihn daran verhindern konnte, zog er sein Taschenmesser hervor und stieß es sich mit den Worten:„Jetzt mache ich mich caput!“ in die Brust. Mit einem lauten Aufschrei stürzte er leblos zu Boden. Der Stich hatte das Herz durchbohrt und den Tod augenblicklich herbeigeführt.
A Beckum, 12. April. Von einem schweren Unglücksfalle wurde hier heute ein Steingrubenarbeiter betroffen. Derselbe arbeitete in einer Steingrube, als plötzlich ein Theil einer Wand sich lostrennte und den Arbeiter verschüttete. Schwer verletzt wurde er nach seiner Wohnung gebracht, woselbst er gegen Abend seinen Verletzungen erlag.
* Hattingen, 13. April. Die Leiche des Grünebaum ist nunmehr im Garten des Mörders Uebelgönn gefunden worden. Der Mörder hat sein Opfer durch einen von Ohr zu Ohr reichenden Schnitt regelrecht geschlachtet. Die Kleidung des G. zeigte nur ganz geringe Blutspuren. Man fand bei der Leiche, die in zwei Säcken steckte, noch die Uhr mit Kette, 22 Pfennige und einen mit Gustav Mülhaus unterzeichneten Brief. Dieser Brief ist mit verstellter Hand vom Mörder geschrieben, die Unterschrift anscheinend von der siebenzehnjährigen Dienstmagd Thielmanns. Letztere ist auch verhaftet.
n Mettmann, 13. April. Auf einem Gehöft in Obermettmann vergriff sich der Knecht im angetrunkenen Zustande an seinem Herrn, einem kränklichen Manne, der darauf eine Flinte ergriff und den Knecht aufforderte, sich zu entfernen. Als Letzterer, anstatt der Aufforderung nachzukommen, von neuem auf den Hofbesitzer sich losstürzen wollte, drückte dieser das Gewehr los und traf den Knecht so gefährlich in den Hals, daß der Tod des Verletzten gleich darauf eintrat.
* Münster, 12. April. Am Samstag=Morgen fand in der hiesigen Strafanstalt der feierliche Schluß einer von zwei Ordensmännern abgehaltenen neuntägigen Mission statt, woran fast alle katholischen Gefangenen sich in erfreulicher Weise betheiligten. Hr. Bischof Hermann spendete, wie der Westf. Merkur berichtet, 86 Gefangenen die h. Firmung und hielt eine sehr schöne zu Herzen gehende Ansprache.
B Hameln, 11. April. Nachdem die königl. Staatsanwaltschaft am Landgericht Hannover sich in vergangener Woche vergeblich bemüht hatte, betreffs der in hiesiger Stadt vorgekommenen sechs Brände Weiteres festzustellen, brach in vergangener Nacht wiederum ein Brand aus, der die Pfortmühle vollständig in Asche legte. Die Firma Meyer betrieb diese Mühle neben ihrer großen Wesermühle. Letztere wurde vor einigen Jahren durch eine gewaltige Mehlstaub=Explosion arg beschädigt. Der Betrieb der Meyer'schen Wesermühlen ruht daher etwa zur Hälfte, was im Interesse unserer Stadt um so meyr zu bedauern ist, als auch die Zucker=Raffinerie hierselbst in Folge ungünstiger Conjunetur vollständig still liegt.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16= Bonntag. 16. April 1893
* Düsseldorf, 13. April. Graf Spee, ein Sohn unserer Stadt,
welcher bisher als Lieutenaut im Garde=Dragoner=Regiment in Berlin stand, hat, einer Blättermeldung zufolge, seinen Abschied genommen und beabsichtigt, sich dem geistlichen Stande zu widmen.— Lientenant Schraamüller I vom hiesigen 39. Regiment, der seiner Zeit vom Kriegsgericht wegen empörender Soldaten=Mißhandlungen, begangen an zur Uebung eingezogenen Volksschullehrern, mit zwei naten Festungshaft bestraft worden war, ist gach,Verhüßung dieser Strafe wieder in seinen Dienst zurückgetreten. Die Angelegenheit kam, wie erinnerlich sein wird, im Reichstage zur Sprache.
Hoch auf Bismarck auszubringen. In begeisterten Wendungen
feierte der Redner den Reichsbaumeister, seine Gefühle schienen wie seine Stimme immer höher auf der Leiter zu klettern...„Fürst Bismarck, der Gegner der Militairvor—“ Hoch! Hoch! Hoch! riefen da die Geistesgegenwärtigen dazwischen, denn der Redner war auf dem besten Wege gewesen, den Gefeierten zu den bekannten„Reichsfeinden" zu machen, welche die Militair=Vorlage für unnöthig
halten. Zu diesen gehört bekanntlich Fürst Bismarck thatsächlich, trotz der entgegengesetzten Stellungnahme der„wirthschaftlichen Kreise Rheinlands und Westfalens“, die sich am 2
a Kölnische Wochen=Planderei.
General Gurko kommt!“ Wie ein elektrischer Schlag fuhr diese Nachricht zwischen einekleine Gesellschaft, welche am vorigen Samstag zum Abendschoppen versammelt war. Die Mitglieder gehörten jenem Stande an, der die neuesten Nachrichten gewöhnlich eher weiß, als das Publicum, und dieselben Letzterm auf dem Wege der Presse zur Kenntniß bringt.„General Gurko kommt!“ Einer unter ihnen stammte aus der Heimath Schnabelewopski's und Krapülinski's, mit welchen Empfindungen dieser der Ankunft und Durchreise des Polen=Gouverneurs entgegensah, kann man sich unschwer vorstellen. „Natürlich wird er interviewt!“ hieß es.„Ich muß den Polenchinder ein Mal sehen!“—„Ach was Polenschinder. Er hat das russisch=französische Bündniß im Reisesack; davon muß er uns eine Abschrift machen lassen! Nur schnell, sonst fährt er weiter nach Paris! Wahrhaftig, gleich ist es schon halb zehn Uhr.“—„Nein, zehn Uhr.“—„Nun, meinetwegen mitteleuropäische Zeit.“ So schwirrte es durcheinander. Der Rest wurde getrunken, der Kellner gelohnt, und sort ging's zum Bahnhof.
Ja, mit welchem Zug kam der General nun an? Mit dem Salonzug über Hannover oder mit dem Salonzug über Hildesheim: Die Frage hatte der Pole bald gelöst.„Natürlich fährt er nicht im Salonwagen, denn die sind americanisch=demokratisch trotz dem Zuschlag; der Gewaltige müßte da mitten zwischen andern Sterblichen auf seinem Drehstuhl sitzen— nein, der muß für sich und seine Kostbarkeiten eine Kajüte allein haben.“ Der Berliner Zug war
bereits eingelaufen.
Haben Sie Gurko?— Was, Jurke?— Wir meinen den russischen Gouverneur von Warschau.— Ach so, ja gewiß, da war
so ein kleiner alter Herr erster Klasse, er ist da, dorthin gegangen. Und der verblüffte Schaffner wies nach allen Himmelsrichtungen. Man war dadurch natürlich so klug wie zuvor. Zunächst wurde im Wartesaal Rundschau gehalten. Kein Gurko! War er nicht mitgekommen? Er mußte; denn Morgens in Berlin angelangt, wo einem nach Paris bestimmten Russen zweifellos der Boden unter den Füßen brennen muß, konnte Gurko nicht anders, als auf den nächsten Zug nach dem Westen gestiegen zu sein. Richtig, da kommt ein Mann mit einem ungeheuern Veiz belastet. Ein solcher Velz kann nur Jemand gehören, der mit Sibirien Geschäfte macht, und ist etwa Gurko nicht ein Haupt=Importeur nach Sibirien? MenschenImporteur? Kein Zweifel: zu diesem Pelz gehörte Gurko.
Der Träger hatte etwas Kalmückisches in seiner Physiognomie; neben ihm eine andere, hagere Gestalt, etwas wie ein englischer Reverend gekleidet: offenbar die Courriere Gurko's. Aber wo steckte dieser selbst? Niemand wollte ihn gesehen haben.
Wir werden ihn sequestriren," sagte der Pole.„Athanasios! war die einzige, einstimmige Antwort seiner Begleiter.„Rückgabe nur gegen eine Million Rubel. Leider reist der Mann aber in Deutschland so sicher, als wir sicher sind, bei unserm Fahnden auf ihn nicht als Nihilisten angesehen zu werden. Denken Sie sich, wir hätten auf einem russischen Bahnhofe gefragt: Wo ist Gurko?
Vielleicht hatte der Gouverneur es sich schon in dem Schlafwagen des Pariser Zuges bequem gemacht. Also hin! Haben Sie Gurko?—„Jurke, Ne!(Auch dieser Schaffner schien mit Spreewasser gedäuf zo sinn, zu Deutsch: jedooft zu sein.) Ah, so — ja, doch, er wird gleich kommen.“ Nicht im Wartesaal, nicht auf französischem Boden— die Dielen in den Schlafwagen der Compagnie Internationale des Waggons Lits sind eigentlich französischer Boden, den zu suchen er sich doch hätte beeilen müssen; wo war er denn? Vielleicht im Fürstenzimmer.
Der Pole stürmte voraus. Alles dunkel. Hier kann er nicht sein, helßt es.„Gerade ist er hier! Da kennen Sie die Russen schlecht," behauptete der Pole.„Er muß im Dunkeln sitzen, sonst kann er doch nicht die etwaigen Lunten brennen sehen.“ Au! war die einstimmige Antwort. Er könnte doch auch Lunte riechen, meinte Einer. Man glaubte Eindrücke genug gesammelt zu haben, war in heiterster Stimmung und wollte zur Fortsetzung des Abendschoppens in die Stadt schreiten.„Erst noch den Abschiedscantus! nief Einer aus der Gesellschaft, der scheinbar eifrig Notizen gemacht, in Wirklichkeit aber„gedichtet“ hatte. Es war ein glühender Verehrer des„ebenso inhaltlich lebenswahren als musikalisch begeisternden" Male=Liedes. Und er stimmte an:
Kreise Rheinlands und Westfalens“ die sich am Mittwoch im großen Gürzenichsaale versammelten und im Namen des deutschen Volkes erklärten, das deutsche Volk trage gern die Mehrkosten. Dieser vom Vertrauen des ganzen deutschen Volkes gewählte Vertretungskörper war uns zwar etwas neu, aber das macht ja doch nichts.
Am Sonntag und Montag erfreute sich das Auge am Anblick der Communionkinder, welche Glück im Antlitz und Gott im Herzen von Eltern, Verwandten oder Lehrern begleitet in der Stadt erschienen. Erhabene Gedanken, selige Empfindungen sind es, welche diese Zeit, den großen Tag des Lebens beherrschen, Jeder nimmt Antheil an dem Ereigniß, freilich nicht Jeder in gleicher Weise. So begegneten wir bei dieser Gelegenheit einem abstoßenden auswuchs des Erwerbslebens in Gestalt eines„Gedichtes" unter der Ueberschrift„Zur Communion,“ darin hieß es: Für Euere Kinder ist erschienen Der Communion geweihte Zeit,
Es spricht aus ihren ernsten Mienen Schon andachtsvolle Frömmigkeit...
In würd'ger Kleidung soll erscheinen Zur Feier jeder Communicant,
Ganz schwarz vom Kopf bis zu den Beinen, Gleichviel von welchem Rang und Stand.
Und im Anschluß an diesen„poetischen" Ausdruck„poetischer“ Gedanken wird„frei und kühn“ ein Kleidermagazin empfohlen Am Montag haben sich die Pforten der Elementarschulen wieder geöffnet, den Lerngewohnten zur Freude(?), den Neulingen zum großen Staunen, von dem sie sich aber inzwischen erholt haben werden, mögen sie auch erst fünf und ein halbes Jahr alt sein; denn auch für diese tritt mit Ostern der Schulzwang ein. Manches MutterAuge mag bei der erstmaligen Entsendung des Lieblings in den Machtbereich des Lehrers seucht geworden sein— wird doch jetzt die Herrschaft über den Kleinen einer Zweitheilung unterworfen; manche geplagte Mutter mag aber auch einen kleinen Erleichterungsstoßseufzer gethan haben, wie sie den Jungen, den„Unrast" we nigstens täglich für einige Stunden„aus den Füßen" bekam. Da wir uns heute mehrfach mit Reimereien beschäftigt haben, möge eine sach= und zeitgemäße die heutige Plauderei schließen: Des Ku###en erster Schulgang.
„Weißt du, mein Sohn, wie lange du geschlafen?
Hinaus jetzt flink aus deinem warmen Nest,
Kommst du zu spät, wird dich der Lehrer strafen,
Und Männer hauen, weißt du, immer fest.
Nun flink heraus, jetzt heißt es aufgestanden,
Der Kaffee wartet auf dich lange schon.“
So riß sie jäh ihn aus des Morpheus Banden,
So sprach die Mutter ernstlich zu dem Sohn.
Es war der Tag, wo er zum ersten Male Vier Stunden lang vor strengem Angesicht In dem von Kindern dichtgefüllten Saale Still sitzen sollte. Nein, das konnt' er nicht!
Und langsam nur, des Falles Ernst erwägend,
Stieg jetzt der Sohn mit Murren aus dem Bett,
Der Vater kam, ein Mal dazwischen fegend,
Die Mutter macht den Knaben möglichst nett.
Der Kaffee schmeckte nicht, und nur gewaltsam Vermochte man den Bub' zum Zehnuhr-Brod;
Dazwischen flossen reichlich, unaufhaltsam Die Thränen ihm, als ging' es in den Tod.
Die Eltern haben endlich ihn geleitet Bis zu der Hausthür', wo er zögernd harrt,
Ein Schreckbild sich vor seinem Geiste breitet,
In dessen Anblick still er vor sich starrt.
„Ein Junge willst du sein? In kühnem Prahlen Hat freilich oft genug geöffnet sich dein Mund,
Jetzt krümmst du dich, wie unter schweren Qualen,
Und reibst dir noch die Augen gänzlich wund.
Ist denn der Lehrer solch ein Ungeheuer,
Die Schule solche Hölle, dad stehst,
Als schickten wir dich in ein glühend Feuer?—
Nun vorwärts, Bengel, mach', daß du jetzt gehst!
— Da schleicht er hin, so schnell, daß eine Schnecke Den Wettlauf sicher über ihn gewinnt.
Gott Dank, jetzt ist er um die erste Ecke!
Woher es nur die Furcht hat, unser Kind?...
Tröstet euch, er kann noch früh genug ein Stropp werden!
Gurko ist Regierungsmann,
Gurko ist Soldat;
Gurko ist kein Nihilist Und kein Demokrat.
Gurko knntet Tag für Tag Was nur Pole heißt,
Bis der Faden der Geduld Mal den Polen reißt.
Jurke, Jurke, lebt die alte Jurke noch, Jurke, Jurke, Jurke lebe hoch! Der Gesang verlor sich in den Abgründen des Bahnhofsgebäudes; zuletzt war nur noch die Stimme des Polen vernehmbar, der seine Empfindungen im Liede gewaltsam ausklingen ließ. In die Zeitung ist über die ganze Geschichte bis jetzt nichts gekommen, weil die Betheiligten am andern Morgen aus irgend welchen Gründen wieder alles vergessen hatten. Nur der Pole war erwacht mit dem Rufe auf den Lippen: Vive la Pologne, Monsieur!
Wenn wir nun zu einem andern vielgenannten Manne übergehen, so soll damit nicht etwa stillschweigend angedeutet sein, daß wir ihn mit dem vorhin besungenen irgendwie vergleichen wollten. Auch er war und ist ja den Polen nicht grün, aber das ist nur eine seiner nebensächlichen Eigenschaften. Wen wir meinen, ist klar, es ist das Geburtstagskind des ersten April, der alte Altreichskanzler Bismarck. Ihn hat das Stadthaupt zu einem baldigen Besuch eingeladen, ihn seine Kölner Verehrerschaft unter den Ersten in Friedrichsruh angedichtet, ihn im Kölner Commers gefeiert. Auf diesem Commers soll, wie unverbürgt erzählt wird, man den Nationalgesinnten“ einen bösen Streich haben spielen wollen, der nur im letzten Augenblick noch verhindert wurde. Es galt, das
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag und der Preußische Landtag haben in dieser Woche ihre Arbeiten wieder ausgenommen. Im Reichstage kamen zunächst die Interessen der Tabakbauer aus Anlaß einer namentlich für die pfälzischen Tabakbauern eingebrachten Interpellation zur Sprache. In der Pfalz herrscht eine große Erregung, weil man dort stärkern Zollschutz für den einheimischen Tabak verlangt. Diese Erregung geht so weit, daß in öffentlichen Versammlungen gedroht wurde, die Wähler würden mit den Social=Demokraten gehen, wenn ihren Forderungen nicht nachgegeben werde. Und das in einem Lande, das bisher als die Hochburg des National=Liberalismus galt! Aber daneben findet wunderbarerweise die MilitairVorlage in derselben Pfalz eine so begeisterte Unterstützung, daß die Wähler ihren national=liberalen Abgeordneten Mißtrauensvoten ertheilen, weil sie nicht alles bewilligen wollten. Letztere werden dafür natürlich zu Kreuz kriechen. Der Reichstag wird in die zweite Berathung der Militair=Vorlage wohl erst Anfang Mai eintreten können, da der umfangreiche und schwierige Commissionsbericht von dem Abg. Gröber nicht früher fertig gestellt werden kann. Liberale Blätter behaupten, das Centrum werde einen Compromiß eingehen. Frhr. v. Huene soll diesen in der Osterwoche fertig gemacht haben. Sicher ist, daß ein Abgehen von dem ursprünglichen Angebot die Existenz des Centrums in Frage stellen würde, vor allem würden die baierischen Abgeordneten aus dem Centrum austreten. Wo wäre im Uebrigen die Grundlage für einen Compromiß? Die Regierung läßt noch immer jedes Entgegenkommen vermissen. Wenn die ciösen die Wahrheit berichten, wird die Regierung nach Ablehnung
ihrer Vorlage bestimmt den Reichstag auflösen. Das würde also
spätestens Mitte Mai zu erwarten sein; denn die Auflösung wird unmittelbar auf die Ablehnung folgen, schon weil der Reichstag unter dem Damoklesschwert doch nicht mehr ernstlich arbeiten wü de.
Da somit nur noch etwa 14 Tage ruhiger Arbeitszeit übrig sind, werden die meisten Vorlagen liegen bleiben. Das zuletzt eingebrachte Seuchengesetz wird aber jedenfalls noch durchgepeitscht werden. Im Interesse seiner Steuergesetze wird der preußische Finanzminister wünschen, daß die Auflösung und die Neuwahlen möglichst hinausgeschoben werden.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat am Dinstag die zweite Abstimmung über das Wahlgesetz vorgenommen. Der Vorgang entsprach nicht dem Lärm, welchen die national=liberale und die frei=conservative Presse in den letzten Wochen gemacht hatte.
Zu großen Debatten zeigte sich keine Neigung und der erwartete Abfall der Conservativen von den frühern Beschlüssen blieb aus. Centrum und Conservative lehnten die Anträge auf Beseitigung der 2000=Mark=Grenze und der Drittelung der Urwahlbezirke gegen National=Liberale, Freisinnige und Frei=Conservative ab. Die Freunde eines möglichst plutokratischen Wahlrechts setzen nun ihre Hoffnung auf das Herrenhaus. Dieses ist zwar selbst in der Sache wenig interessirt, man sucht ihm aber Angst zu machen mit der Versicherung, das Wahlgesetz zerstöre das ganze Dreiklassen=System und werde mit der Zeit zu dem allgemeinen gleichen Wahlrecht führen müssen. Es wird auch behauptet, die Conservativen des Abgeordnetenhauses bereuten schon vielfach iore Beschlüsse, wollten es aber dem Herrenhause überlassen, sie umzustoßen und dann dieser Umstoßung zustimmen. National=Liberale und Frei=Conservative suchen ihnen etwaige Besorgniß wegen der Steuer=Reform zu nehmen mit dem Versprechen, selbst„im Großen und Ganzen“ für alles, selbst für die Vermögenssteuer stimmen zu wollen, so daß also gar kein Grund vorliege, dem„Erpressungsversuche" des Centrums nachzugeben. Die Drittelung der Urwahlbezirke ist bekanntlich gar nicht vom Centrum in das Gesetz hineingebracht worden, sondern steht schon in der Regierungs=Vorlage. Die 2000=Mark=Clausel aber trifft im ganzen Lande vielleicht=—5000 reiche Leute. Warum entrüsten die National=Liberalen sich nicht auch darüber, daß sie m der Rheinprovinz das communale Wahlrecht an eine Steuer von 12(jetzt 6) Mark gebunden haben, wodurch Tausende vom Wahlrecht ausgeschlossen wurden? Nach unten will man eine Grenze, weil diese der national=liberalen Parteiherrschaft nicht schadet, nach oben will man sie nicht, weil die unberechtigte Herrschaft eines Häufleins National=Liberaler dadurch gefährdet werden könnte.
Radicale Kreise Italiens regen sich sehr über eine Angelegenheit auf, die sie von Rechts wegen gar nichts angeht und die auch nach der moralischen Seite keinen Anlaß zur Entrüstung gibt. Es handelt sich um die Auflösung des Gemeinderathes in Triest, also einer österreichischen Stadt. Triest wird von den Irredentisten als noch unerlöste“ italienische Stadt, alles, was dort vor sich geht als italienisches Vorkommniß betracht t. Nun hatte aber der dortige Gemeinderath sein Mandat mißbraucht, indem er dasselbe drei Monate über die ihm zustehende Frist hinaus festhielt und ausübte. Daher war die Auflösung ein richtiger, nothwendiger Schritt. Natürlich haben die Irredentisten dafür kein Verständniß; sie sehen in seiner Auflösung sogar einen Schritt, welcher die Fortdauer des Dreibundes unmöglich mache! Der Regierung sind solche Vorstillungen in der Kammer immerhin unangenehm, da es ja thatächlich zwischen Rom und Wien nie ganz gestimmt hat. Doch blickt sie für den Augenblick getröstet auf die Feier der silbernen Hochzeit des Königspaares, welche an sich die öffentliche Aufmerksamkeit ganz in Anspruch nehmen muß, und zu der auch ein österreichischer Erzherzog als Gast erscheint. Aeußerlich ist sonach das Einvernehmen zwischen hüben und drüben gut.
Die Wahlrechts=Reform kann in Belgien zu keinem Ende kommen. Kein einziger der zahllosen, zum Theil sinnlosen Vorschläge erhält in der Kammer die Zweidrittelmehrheit, natürlich auch nicht diejenigen, welche das allgemeine Stimmrecht zu Grunde legen. Dies hat unter den Socialisten des Landes eine hochgradige Aufregung hervorgerufen und dieselbe zu den schändlichsten Ausschreitungen gegen Eigenthum und Leben veranlaßt, welchen bei weitem nicht in allen Fällen mit der nöthigen Thatkraft entgegengetreten worden ist. Wie aus diesen Schwierigkeiten herauskommen: Diese Frage legt sich die Regierung vor, aber beantwortet hat sie sich dieselbe sicher noch nicht. Eine Antwort wäre schon die Auflösung der unfähigen Kammer und Neuwahlen. Aber wer bürgt dafür, daß die neue Kammer umgänglicher sein wird? Die Verlegenheit ist groß, die Gefahr ist eben so groß, aber von einem rettenden Gedanken sieht man noch nicht die Spur.
In Serbien hat der jugendliche König einen Staatsstreich begangen. Veranlassung dazu gab ihm offenbar das Bestreben der erst seit kurzem ans Ruder gelangten Liberalen, die Radicalen, welche zweifellos die Mehrheit der Landesbevölkerung bilden, zu unterdrücken, wie dies sich aus den Vorkommnissen bei den letzten Wahlen und so eben in der Skupschtina ergibt. Alexander hat die liberale Regentschaft und das liberale Ministerium außer Function gesetzt, durch militairische Bewachung unschädlich gemacht und ein radicales Cabinet berufen.
** Ein Ausstand der Österhafen stand in naher Aussicht! Man berichtet darüber der N. M. A. in nachfolgender launiger Weise: „In einer der letzten Nächte waren in dem Hintergarten eines Münchener Locals eine große Anzahl Hasen versammelt. Der Zweck der Zusam menkunft war: über die Stellung der eierlegenden Hasen zum Osterfest zu berathen. Die Stimmung der Versammelten war eine sehr erregte, die Mehrzahl schien zum=Strike= geneigt und versuchte mit allen Kräften einen dahin zielenden Beschluß herbeizuführen. Der OberEierleger Lampe eröffnete die Versammlung und ertheilte dem Brutmeister Drillhase das Wort zum Referat. Derselbe schilderte in kurzen, aber kernigen Worten die gedrückte Lage der eierlegenden Hasen, wie sich bei dem diesjährigen Osterfeste wieder ein Mal deutlich gezeigt hat. Kein Fabricationszweig ist so im Niedergang begriffen, wie das OsterEierlegen. Während die Hasen früher die alleinigen Lieferanten dieser selbst erzeugten Waare waren, hat ihnen jetzt der Mensch in's Handwerk gepfuscht!(Beifall.) Einem reellen Hasen ware es überhaupt nicht mehr möglich, gegen die Concurrenz aufzukommen, die mit verfälschten, bezw. nicht selbstgelegten Eiern von Menschen getrieben wird. Redner erinnert an die betrügerischen Nachahmungen aus Zucker, Chocolade oder Gyps— kein reeller Hase ist im Stande, trotz aller Mühe und allen Brütens ein solches Ei zu legen!(Allgemeine Zustimmung. Dieser schuftigen Schleuder=Concurrenz muß ein Ende gemacht werden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16. Sonntag, 16. April 1893.
Seite 3.
Der Ausstand bleibt schließlich der einzige Weg, um dem Osterei=Geschäft wieder auf die Läufe zu helfen. Redner räth jedoch heute von einem Ausstand ab, der verfrüht wäre, bevor eine Organisation aller eierlegenden Hasen begründet sei.(Widerspruch und Beifall.) Er schließt mit einem Hoch auf die Ausstands-Bewegung der Hasen.
Einen Vorgeschmack für die idyllische Zeit, in welcher
der Unteroffizier ein Mal den Schullehrer ablösen wird, gibt folgender Bericht der Frankfurter Latern. Unteroffizier a. D.(tritt in die Schulstube. Der Erste der Klasse commandirt:„Stillgesessen!")„Donnervetter! Wer hat denn da noch mit die Füße zu scharren? Wenn =Stilliesessenle commandirt wird, habt ihr die Beine überhaupt als überflüssig zu betrachten, ihr habt euch zu benehmen, als wenn ihr die Veine zu Hause jelassen habt. Schulze, du Esel—— Stockschwerenoth, wenn ich=Esels sage, hast du aufzustehen! Was klapperst du denn noch mit die Augen! Die Augen sind ruhig zu halten, weil sie später für den Militairdienst nothwendig sind. Schmidt, wo blieben wir in der vorigen Stunde stehen?“ Schmidt:„Bei das Pferd, Unteroffizier:„Richtig. Wodurch zeichnet sich das Pferd aus?“ Schmidt: Man kann's esse.“ Unteroffizier:„Schafskopf! Dadurch, daß es zu die Cavalerie gehört. Was ist das Pferd?“ Schmidt:„Es ißt Heu und Hafer.“ Unteroffizier:„Setze dir als Letzten, du Karnikel. Das Pferd ist— täglich sorgfältig zu striegeln und sauber zu erhalten. Jetzt wollen wir zu de Jeographie überjehn. Hummel, wodurch ist Frankfurt merkwürdig?“ Hummel:„Wege de Bratwerscht.“ Unteroffizier:„Dricke du dich richtig deutsch aus; 1. sagt man: von wegen die Bratwürschte, und 2. habe ich Frankfurt an die Oder gemeint, welches dadurch merkwürdig ist, daß ich dort gedient habe. An welchem Fluß liegt Frankfurt an die Oder?“ Hummel:„Am Mää.“ Unteroffizier:„Ich merk' schon, die Jeographie is euch zu schwer. Geh'n wir zu die Geschichte über. Kratz, was geschah vor de Schlacht bei Sedan: Kratz:„Da kroch Napoleon im Busch erum.“ Unteroffizier:„Auch richtig. Aber die Hauptsache: Die Unteroffiziere sahen nach, ob die Mannschaft auch die Knöpfe geputzt hatte. Um wie viel Uhr wurde das Feuer eröffnet?" Kratz:„die Sedaufeier fängt immer Morgens um 9 Uhr an.“ Unteroffizier:„Ihr seid ja so dämlich wie die dümmsten Recruten. Packt euch nach Hause.“ Schüler:„Marsa,
: Eir echtes Komödiantenftückchen hat eine jener TheaterGesellschaften ausgeführt, welche aus den in Berlin lebenden engagementlosen Bühnenkünstlern sich zu bilden pflegen, um den kleinen Provincialstädten der Mark während der Feiertage geistigen Genuß zu verschaffen. Die Truppe hatte den Thespiskarren in der Stadt der Glanzwichse, in Perleberg, aufgeschlagen; das schöne Wetter hatte die braven Perleberger aber in hellen Haufen in's Freie gelockt, so daß die Vorstellung der„Madame Bonivard“ nicht den erhofften Besuch ge funden hatte. Der vorletzte Act war beendet, man erwartete in Span nung den Beginn des letzten, aber Minute auf Minute verrann, ohne daß der Vorhang sich wieder heben wollte. Einige Beherzte eilten endlich auf die Bühne, fanden das„Nest" jedoch leer. Die Bühnenkünstler waren zu der Einsicht gekommen, daß die schwache Einnahme ein Uebernachten in Perleberg nicht lohne, hatten sich und den Perlebergern den Schlußact geschenkt und waren mit dem letzten Zug nach Berlin zurückgefahren.
** Aus der Instructionsstunde. Lieutenant:„... Also ich habe euch gestern auseinandergesetzt, was für strenge Strafen auf dem Verrath militairischer Geheimnisse stehen. Sie, Ringlmaier, was könnte z. B. solch' ein militairisches Geheimniß sein?" Ringlmaier: „Wenn mir Herr Leutnant wieder'mal einen Brief for's Fräulein vom Herrn Oberst zu besorgen geben thäten.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 16. April. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten. Johannes X, 11—16.)—...
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen); in St. Alban;
Im Dom feierlicher Schluß des 40stündigen Gebets. Nachmittags 5 Uhr Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft der immerwährenden Hülfe mit Predigt, woran sich dann auch die Aufnahme in den Verein der heiligen Familie schließt.— In St. Gereon: Fest des seligen Priesters und Bekenners Hermann Joseph mit vollkommenem Ablaß.— In der Ursulienkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Titularfest Maria der Mutter des göttlichen Hirten; Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.
Montag, 17. April Rudolph, Martyrer.
Diustag, 18 April. Eleutherius, Bischof.
Mittwoch, 19. April. Wernerus.
In St. Mauritius u. in St. Maria=Himmelfahrt: Tritter Mittwoch.—
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Manner und Jünglinge.„„„
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags um 5 Uhr Gelegenheit zu beichten.
Donnerstag, 20. April. Victor. Popst.
Freitag, 21. April. Anselmus, Erzbischof.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. April. Soter, Papst. Cajus, Papst.
Sonntag, 23. April. Dritter Sonntag nach Ostern.(Erangelium: Ueber ein Kleines.)— Gerhardus, Bischof.
** Aus Dar=es=Salaam hat die Oberin der katholischen MissionsSchwestern ein Briefchen von Negerkinoern nach dem Mutterlande gesandt. Das Schreiben, welches im Suaheli abgefaßt ist, soll denjenigen deutschen Altersgenossen den Dank aussprechen, weiche Liebesgaben zu Weihnachten nach dem schwarzen Erdtheile gesandt haben. Uebersetzt lautet das Briefchen:„Sehr gute deutsche(ulaiva heißt eigentlich: Europa) Kinder! Wir haben viele Geschenke von den deutschen Kindern bekommen. Danke sehr, sehr. Wir haben keine Geschenke; aber wir lieben euch sehr und wir beten für die deutschen Kinder jeden Tag. Gott wird es euch tausend Mal lohnen. Schreibet auch, dann haben wir eine Freude. Wir wollen schnell lernen, um später euch einen sehr großen Brief schreiben zu können. Jetzt wissen wir erst wenige deutsche Worte; aber später, wenn wir euere Sprache gut kennen, werden wir euch einen deutschen Brief schreiben. Viele Grüße an alle Kinder in enerer Stadt. Wir sagen nochmals besten Dank für alle die schönen Sachen. Viel Glück, auf Wiedersehen im Himmel! Maria und die übrigen Kinder.“
** Von einem Postdiebstahl wird aus Oberglogau gemeldet. Aus dem Postwagen, welcher zum letzten Zuge nach dem Bahnhof fährt, war am 27. März ein Beutel mit zwei Geldbriefen und mit gewöhnlichen Briefen gestohlen. Der Dieb hat den Wagen mit einem Nachschlüssel aufgeschlossen und den Beutel herausgeholt. Der Beutel mit den gewöhnlichen Briefen ist im Mühlgraben gefunden worden, die Geldbriefe waren geraubt. In einem derselben befanden sich 21 Banknoten zu 100., 7 Kassenscheine zu 50., 2 Kassenscheine zu 5., Zusammen 2500.; im zweiten waren enthalten je eine Banknote zu 1000 M. und zu 100., sowie je ein Kassenschein zu 20 M. und zu 3., zusammen 1125 M. Der zerrissene Umschlag zu dem Geldbriefe von 2500 M. hat in einem Teiche nahe der Weinmühle gelegen. Die Tosiverwaltung bietet 150 M. Belohnung für Ermittelung des Thäters.
Das letzte Verwaltungsjahr der Spielbank in Monaco, weiches am 31. März endete, war das ertragreichste von allen, obgleich
die verflossene Saison der Riviera nicht gut war. Das Erträgniß be
läuft sich auf 24 Millionen, so daß 180 Frcs, per Actie bezahlt werden, was mit den im October bezahlten 25 Frcs. Zinsen zusammen 205 Frcs. ausmacht, das Höchste, was bis jetzt bezahlt wurde. Die Actien, zu 500 Frcs. Nominalwerth, stehen heute über 2500 Frcs. Das Capital der Gesellschaft beträgt gegenwärtig 30 Millionen in 60,000 Actien. Im letzten Jahre wurden an der Bank keine großen Gewinne gemacht; am letzten Tage des Finanzjahres, am 31. März, gewann ein junger Russe 100,000 Frcs., den andern Tag verlor er sie wieder. In der letzten Zeit hat sich unter den Spielern das deutsche Element sehr vermehrt, was für uns Deutsche nicht gerade erfreulich ist. Die Concession der Speelbank läuft noch bis 1913.
Das Schiff mit dem Walfisch, welcher vier Wochen lang in Brüssel ausgestellt war, ist mit der Ladung im Canal mitten in Alost gesunken. Der Walfisch war trotz Conservirung schon so weit in Verwesung übergegangen, daß er einen furchtbaren Geruch von sich gab. Nun liegt er auf dem Boden des Canal in Alost. Man kann sich vorstellen was die Uferbewohner davon denken. 8
** Ein Opfer des Vegetarianismus. Folgende Todes=Anzeige findet sich in der Schles. Ztg.:„Am 1. d. M. verschied zu Mentone in Frankreich, der pfleglich liebenden Hand in seinen letzten Lebensstunden entbehrend, mein lieber Schwager, der Oberlehrer.... Er starb im 38. Lebensjahre vorzeitig an Entkräftung als ein Opfer seiner unerschütterlichen Ueberzeugung von der Richtigkeit rein vegetarischer Lebensweise.“
** Verunglückte Luftschiffer. Am Sonntag den 11. April unternahmen in Brüssel der Luftschiffer August Toulet, der Geschäftsreisende Libau und der Fabricant Brouez eine Luftfahrt mit dem Ballon National, der 1500 Cubikmeter Gas faßt. Die Luftschiffer hatten die „Absicht“, von Brüssel nach Marseille zu segeln. Aufangs ging die Fahrt trefflich, bis der Wind sich plötzlich drehte und den Ballon gegen das Meer zu trieb. Der Himmel bedeckte sich unterdessen mit einem dichten Nebel, der den Lenker des Ballons, Toulet, am Sehen verhinderte. Plötzlich hörten die Luftschiffer unter sich das Rauschen des Meeres und es war klar, daß das Luftschiff immer weiter in das Meer hineingetrieben wurde. Toulet benutzte nun einen Augenblick, da der Wind landeinwärts blies, zum Niedersteigen des Ballons, der nach seiner Berechnung an der Küste auffallen mußte. Der Ballon stürzte jedoch mit aller Kraft mitten auf ein vorbeifahrendes Fischerboot, wobei Toulet und seine beiden Gefährten so unglücklich auffielen, daß sie sich lebensgefährliche Verletzungen zuzogen. Toulet erlitt einen schweren Schenkelbruch und eine Lungen=Congestion, Libau einen Schenkel= und Arm-Bruch sowie innere Verletzungen, während Brouez mit einem Armbruch davonkam. Die drei schwer Verwundeten liegen in dem normannischen Fischerdorfe Etaples danieder und können vorläufig nicht transportirt werden. Wie der Patriote meldet, ist Toulet seinen Verletzungen bereits erlegen.
** Gruben-Unglück. Aus Pontypridd, Grafschaft Glamorgan, wird gemeldet: Heute Nachmittag brach in der Maschinenhalle des benachbarten Kohlenbergwerks Great Western Feuer aus. Die 300 BergArbeiter, welche in den Schächten arbeiteten, konnten nicht heraufbefördert werden. Das Feuer ergriff die Schächte. Bis jetzt sind fünf Todte aufgefunden; das Schicksal der übrigen Berg=Arbeiter ist noch unbekannt.
** Ein verheerender Pratriebrand wüthete zehn Tage lang in dem südlichen Theile von Omaha. Von den Funken einer Locomotive angefacht, hat er sich schnell nach allen Richtungen hin aus. gebreitet. In der Grafschaft Banner ist das Dorf Ashmore vollständig niedergebrannt. Das Feuer hat mit rasender Geschwindigkeit die Dörfer Agallala, Duning, Inverton, Kerney, Grand Island, Lexington und Hastings ergriffen, in denen die erlittenen Verluste ungeheuer sind.
** Eine ungeheuere Sturzwelle rollte am Freitag über die Mündung des Chicago-Flusses, riß große Fahrzeuge aus ihrer Verankerung und schleuderte viele Boote an's Ufer. Man glaubt, daß die Welle entweder durch einen Sturm auf hoher See oder durch vulcanische Erschütterung des Erdreichs unter dem Michigan=See erzeugt worden. Die Riesenhotels zu Clarkdale und Plymouth, eigens zur Aufnahme der Besucher der Weltausstellung gebaut, wurden dabei zerstört, und das Panorama=Gebäude stürzte ein.
** Eine traurige Vermählungsfeier. Ein Pächter Namens Oliver, aus Morganfield in Kentucky, dessen Tochter von ihrem Liebhaber, Delaney, verlassen wurde, begab sich zu dem Letztern und fragte ihn, ob er sein verrätherisches Benehmen wieder gut machen wolle. Derselbe antwortete in frecher Weise, daß er gar nicht daran denke. Darauf nahm der Vater des Mädchens seinen Revolver in die Hand und befahl dem treulosen Liebhaber, mit ihm zu gehen. Derselbe gehorchte und ging mit dem Vater nach seiner Wohnung. Von hier begaben dieselben sich in Begleitung des jungen Mädchens und der Mutter zu einem Geistlichen. Dort angekommen, willigte der junge Mann ein, das Mädchen zu heirathen. Unterdessen hatten Freunde des Bräutigams von der Sache gehört und eilten sofort nach dem Hause des Geistlichen, um dem jungen Manne Beistand zu leisten. Sie kamen jedoch zu spät. Die Trauung hatte bereits stattgefunden und das neu
seine ursprüngliche, noch wie jugendliche Beredtsamkeit ein lebendiges
Zeugniß von der verjüngenden Wirkung seiner Heilmethode. Es ist nicht die Aufgabe des Berichterstatters, bezüglich der Kneipp'schen Curen und ihres Werthes sich auszulassen, er hat lediglich über die Art des Vortrages und den dadurch hervorgerufenen Eindruck zu berichten. Und nach dieser Richtung hin muß das Ergebniß des Vortrages in seiner äußern Erscheinung durchaus günstig bezeichnet werden; der glückliche Auslauf einiger Curen nach Kneipp berechtigt ja keineswegs zu überspannten Hoffnungen, aber die von dem Pfarrer Kneipp aufgestellte Grundforderung der Enthaltsamkeit und einer natürlichen, bescheidenen Lebensweise wird gewiß Jedermann billigen. Pfarrer Kneipp erklärte zunächst, daß er niemals die Absicht gehabt haben würde, nach Berlin zu einem Vortrage zu kommen, wenn er nicht durch den neu begründeten Kneipp'schen Verein und durch wiederholte stürmische Aufforderungen dazu sich bewogen gefühlt hätte.„Ich soll nun hier über das Medicinfach, sprechen und das habe ich nicht studirt. Ich muß Ihnen, verehrte Anwesende, auch zunächst versichern, daß ich kein Mediciner sein will, sondern mit Leib und Seele Theologe bin.“ Redner gedenkt der bestehenden Heilmethoden: der allopa thischen, der homöopathischen und der hydropathischen; bezüglich der letztern sei man leider noch nirgends so weit gekommen, daß sie in den Hochschulen gelehrt wird. Nach kurzem Rückweis auf die Wasserfreudigkeit unserer Vorfahren betont Pfarrer Kneipp zugleich mit der Nützlichkeit der Wasserheilmethode deren Billigkeit. In dieser Methode finde auch der Arme, der kein Geld habe, um Aerzte zu bezahlen, seine Hülfe und Zuflucht. In Kernsätzen gibt Pastor Kneipp seiner Ueberzeugung Ausdruck:„Was Wasser nicht heilt, das bleibt ungeheilt!“ Verschiedene Beispiele führt er an als Beweise dafür, daß da, wo sonst nichts half, die Wasserbehandlung Heilung gebracht habe. Er kommt dann auf das von ihm begründete Kinder=Asyl zu Wörishofen zu sprechen, das„eine Stätte unsäglichen Elends, aber auch der aufopferndsten Nächstenliebe sei.“ Die Consequenzen, die Pfarrer Kneipp aus seinen Erfahrungen zieht, gipfeln ganz sinngemäß in einer Empfehlung des Wassers als Heilmittel. Für die Verallgemeinerung einer Heilmethode sei erforderlich, daß sie Jedermann gebrauchen und daß sie überall angewendet werden kann; und das sei bei der Wasserheilmethode vorzüglich der Fall. Dabei sei indessen das Schablonenhafte zu meiden, sondern es muß das Wasser nach dem Wesen der Krankheit angewendet werden.„Man hat bisher das Wasser allzu wenig studirt!“ „a Badewannen, a Gießer, a paar rauhe Tücher und a Wasser dazu das ist's, was alles heilt! Und dann beim Einfachen bleiben,— das ist meine Methode!“. Pfarrer Kneipp stellt schließlich auch die sociale Frage als eine Frage des Gesundheitszustandes hin. Mit der sich steigernden Gesundheit werde auch die sociale Frage sich erledigen und deshalb„wenn die Wassercur recht in Anwendung gebracht wird, dann wird auch die sociale Frage vollständig gelöst werden!" Es gelte aber bei den Kindern darin den Anfang zu machen! Gegen das Ende seines zweistündigen, unterhaltenden und auch lehrreichen Vortrages, gedenkt Pastor Kneipp auch seines Malz=Kaffee's, der ebenso wie ein jedes Roggen= usw. Getränk entschieden den Vorzug vor dem Bohnen=Kaffee verdiene. Er warnt vor dem Zuckergenuß der Kinder.„Nur im Zuckerwasser sei der Zucker zu billigen.“ Auch vor dem herkömmlischen„übertriebenen“ Milch=Verbrauch für die Kinder warnt Redner. Endlich empfiehlt Pfarrer Kneipp das Barfußlaufen, das die Glieder besser, als alles andere, abhärte. Einfache Kost und vernünftiger Gebrauch des Wassers— das war die Quintessenz aus dem Kneipp'schen Vortrag, der mit lebhaftester Aufmerksamkeit und lautem Beifall ausgenommen wurde. Laut der Germ. waren unter den Zuhörern des Pfarrers Kneipp, welche allen Ständen und Berufen angehörten, auch viele katholische Geistliche, unter ihnen Propst Dr. Jahnel. Auch ein Flügel=Adjutant des Kaisers, Hr. Haupt mann v. Jacobi, wohnte der Versammlung bei. Die Presse, sowoh die hiesige als auch die auswärtige, hatte zahlreiche Vertreter entsandt. Die Sprechweise Kneipp's ist derb, sehr natürlich, ungezwungen und ungeschminkt. Wie der Redner das Publicum mit„Ihr" und„Euch“ häufig anredete, sagt er auch wohl:„Braucht nicht zu glauben, daß ich so einladend bin, denn ich kann auch derb sein!“ Kürzlich begründet von Solchen, die selbst oder deren Angehörige in Wörishofen Rettung fanden, zählt der Berliner Kneipp=Verein bereits 200 Mitglieder, die nach Schluß des Vortrages im obern Saale des Concordiahauses beim Commers um ihren Meister sich schaarten. Wasser wurde hier nicht gekneipt; auch Sebastian Kneipp kneipte als echter Baier das dort ausgeschänkte„Münchener Bürgerbräu“. Um 12 Uhr war freilich alles zu Ende.
vermählte Paar war eben nebst den Eltern in einen Wagen gestiegen. Darüber in Zorn versetzt, feuerten sie mit ihren Revolvern auf die Insassen des Wagens und die arme junge Frau wurde erschossen. Ihr
Vater wurde sehr schwer verwundet, die Mutter entkam jedoch unverletzt. Der junge Ehemann sprang aus dem Wagen und gesellte sich zu seinen Freunden, welche drohten, Vater und Mutter zu lynchen.
** Waldbrände in Nordamerica. Die Grafschaften Moore und Richmond in Nord=Carolina, im Herzen des Wald=Districts, sind von Waldbränden heimgesucht worden. Eine große Anzahl von Terpentin=Plantagen sind vernichtet worden, und das Dorf Westend ist fast vom Erdboden verschwunden. Auch wurden viele Terpentin=Raffinerien
Dom Eroboben=Verschionnden. Nach konkernunn Wiree
und Wohnhäuser in den Fichtenwäldern verbrannt und große Mengen Harz vernichtet. Drahtmeldungen aus New=Jersey berichten, daß die
Aiihrmelolingen und Riie fhresec eeechere
Waldbrände, welche gewöhnlich an der Küste um diese Jahreszeit auszubrechen pflegen, einen bedeutenden Schaden anrichten.
** Erdbeben. In Drenkova, Mohacs, sowie in Nagyenyed, Deva, Szegedin und Semlin fanden am Samstag zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags Erdbeben statt; an den letztern beiden Orten waren die selben besonders heftig. In Semlin folgte nach 10 Minuten ein weiterer, jedoch viel schwächerer Erdstoß. Namhafter Schaden oder Unglücksfälle sind nicht zu verzeichnen.
** Pfarrer Kneipp in Berlin. Pfarrer Seb. Kneipp aus Wörishofen in Baiern hat Mittwoch=Abend in den Concordia=Sälen einen Vortrag über die nach ihm benannte Wasserheilmethode gehalten. Die Kreuzztg. berichtet über den Vortrag das Folgende. Der Saal war ausverkauft, das weibliche Element sehr zahlreich erschienen. Allerwärts machte eine erwartungsvolle Spannung sich bemerkbar, und als der Pfarrer Kneipp den Saal betrat, begrüßte ihn lebhaftes Händeklaischen. Zu Füßen des auf dem Orchester=Podium aufgestellten Rednerpultes stand zwischen frisch grünenden Blattpflanzen die Büste des Vortragenden, wie sie aus den Schaufenstern vieler Colonialwaaren= läden„überlebensgroß“ bekannt ist. Mit dem Original verglichen, verliert diese Portraitbüste übrigens an Aehnlichkeit nicht wenig; denn die Geberdensprache, des Pastors Kneipp ist, ungeachtet seines hohen Alters, eine viel lebendigere, eindrucksvollere, als auf jenen Büsten. Pfarrer Kneipp befleißigt sich einer ruhigen Würde, einer nicht selten von Laune gewürzten Schlichtheit beim Vortrage, und er aibt durch
Ehde.
(60) Erdbeben in Serbien. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Belarad, 9. April. In Belgrad. Semlin und Pancona wurde
gestern ein sehr starkes Erdbeben wahrgenommen. Die größte Kraft desselben wurde in Semlin empfunden, am geringsten machte sich das Erdbeben in Pancona fühlbar. Um 3 Uhr 8 Minuten Nachmittags fand der erste Stoß statt, der eigentlich aus zwei wellenförmigen Hebungen und Senkungen des Erdbodens bestand, dem starkes Zittern voranging und nachfolgte. Zu gleicher Zeit hörte man ein donnerndes Rollen im Erdboden. Die ganze Erscheinung dauerte etwa zehn Minuten. Das Erdbeben war so kräftig, daß viele Häuser Risse bekamen, mehrere auch baufällig wurden; Schornsteine stürzten herab, so im Semliner Bahnhofe, und der große Schlot einer Dampfmühle in Belgrad brach zusammen, auch die Giebelwand eines im Bau begriffenen Hauses. Die Bevölkerung war entsetzt, und aus den Häusern stürzten die Leute auf die Straße. 15 Minuten nach dem ersten Stoße folgte nun ein zweiter, der ohne vorheriges Zittern plötzlich und von unten nach oben, hebend und senkend und mit einem aus der Erde kommenden dumpfen Krachen sich bemerkbar machte. Nach weitern drei bis fünf Minuten trat dann eine neuerliche Bewegung der Erde ein, doch war sie nur ein schwaches Vibriren. Bemerkenswerth ist, daß bei dem
lout sie Kur ein fihwliches Giolnen. Eemerieneweng.
zweiten senkrecht wahrnehmbaren Stoße die meisten Pendeluhren stehen blieben. Die Richtung des ersten wellenförmigen Stoßes war NordwestSüdost. An den Ufern der Sava und Donau hob sich bei dem ersten Wellenstoße das Wasser ziemlich hoch über das Ufer in einer starken Fluthwelle hinaus und rauschte dann wieder tief zurück. Menschenleben kostete das Erdbeben direct nicht; aber es starb ein kranker Soldat im Hospital aus Schrecken über das Erdbeben. Auch viele andere Personen wurden aus Schrecken von Unwohlsein ergriffen, da sie den Zusammensturz der Häuser befürchteten. Leichtere Verwundungen durch fallende Gegenstände kamen mehrfach vor. In Jagodina im Morava thale war das Erdbeben besonders stark und stürzte ein Haus zusam men, mehrere Menschen unter sich begrabend, von denen alle schwer verwundet wurden und zwei todt blieben; auch in Panatschin, einem Städtchen, ebenfalls im Moravathale gelegen, richtete das Erdbeben großen Schaden an.
8 Der Berliner Domthurm war ein widerstandsfähiger Geselle welcher, allen Umsturzbestrebungen zum Trotz, sich hartnäckig aufrecht zu halten suchte. Schon am Samstag war Major Gerding mit einer AbtheiGertten füchte. Schon um Sumstag walr Major Gerding mireiner
lung Eisenbahn=Truppen am Werk. um mittels Dynamits den Thurm zum Einsturz zu bringen; aber der Versuch mißlang, angeblich, weil die Ladung
Lösung 70:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16= Bonntaa. 16. April
1893
zu schwach gewesen sei. Am Diustag, punkt 10 Uhr, sollte der Versuch
mit einer stärkern Ladung wiederholt werden, und es wurden denn auch nicht weniger als 140 Kilo Dynamit verwendet. Wer kurz vorher nach der Gegend des Lustgartens sich bemühte, traf unterwegs zahlreiche Neugierige, welche ebenfalls ihre Schritte dahin lenkten, um dem seltsamen Schauspiel beizuwohnen. In der Nähe des Platzes selbst wogte bereits eine kaum übersehbare Menschenmenge, von Polizisten in angemessener Entfernung gehalten. Nur Offizieren, den Mitgliedern der Dombau=Commission und einer Anzahl anderer Personen war der Eintritt in den Lustgarten gestattet. Mehrere Generäle kamen zu Wagen angefahren, darunter auch der General=Oberst v. Pape. Der Kaiser in der Husaren=Uniform hatte mit der Kaiserin eine Spazierfahrt nach dem Thiergarten gemacht und kehrte kurz vor 10 Uhr nach dem Schloss zuruck, von wo er dann alsbald durch einen Hornisten das Zeichen Entzündung der Minen geben ließ. Trotz der schweren Ladung war der Knall nur von mäßiger Stärke; auch die Staubwolke, unten heraufdrang, war mäßig und vermochte den Thurm den Blicken auch nicht eine Secunde zu entziehen. Die Erschütterung hatte aber offenbar den Thurm in allen seinen Theilen ergriffen; denn im Augenblick der Entzündung kräuselten sich schwache Staubringe um die ganze Höhe, um oben über dem flachen, der Kuppel beraubten Ende zusammenzuschlagen und dann sich aufzulösen. Dadurch hatte man den Eindruck, als ob der Thurm etwa einen Fuß sich erhoben und dann wieder gesenkt habe. Ueber den mißglückten Versuch wurden viele schlechte Witze gemacht. Wenn man Staub sehen will, so kann man das in Berlin bequemer haben und braucht nicht gerade nach dem Lustgarten zu gehen. Die stundenlange Absperrung mehrerer sehr besuchten Plätze und Straßen machte sich für den Verkehr empfindlich bemerkbar. Der Thurm ist in Folge der schweren Erschütterung Nachmittags um 4 Uhr nachträglich in sich zusammengestürzt. In Berliner Blättern wird über den Verlauf das folgende Nähere gemeldet. Bei der Legung der 24 Dynamit=Minen für den am Morgen vorgenommenen Sprengversuch waren nur 20 derselben gefüllt worden, während 4 der Minen offen blieben. Der Thurm war am Morgen so zerstört worden, daß ein Zusammensturz desselben zu befürchten war. Dieser Umstand, sowie die Thatsache, daß nur noch ein geringes Quantum Sprengstoff erforderlich, um den Thurm völlig niederzulegen, veranlaßte Hru. Major Gerding, mit den vier noch unbenutzten Mine die Sprengung Nachmittags zu wiederholen. Die Minen wurden mit je 25 Pfd. Schießbaumwolle gefüllt und sofort der Verschluß bewirkt; nachdem auch noch der Kaiser von der vorzunehmenden Sprengung benachrichtigt worden, fand dieselbe um 4 Uhr statt. Von einem Schloß: senster über Portal V gab der Kaiser punkt 4 Uhr das Zeichen zum Feuern. Das Hornsigual ertönte, die Batterie spielte, ein dumpfer Kuall— und deutlich sah man, wie der Thurm für einige Secunden hin und her schwankte. Eine ungeheuere
E
Tchilen fürEinige err..==..
taubwolke stieg empor, ein
minutenlanges Knattern und Donnern folgte, so daß der Erdboden in der Umgegend erbebte, und als die Staubwolke sich etwas verzog, sah man, daß die Sprengung geglückt war. Das gewaltige Bauwerk war halb in sich selbst, halb nach der Spree zu zusammengebrochen, und die Sandsteinbrücke, welche auf der Balustrade des Thurmes„gesiguden war hart bis an das Ufer der Spree geschleudert worden. Der Thurm bildet einen gewaltigen Trümmerhaufen; während die Steine des Mittel baues, durch die vorhergehenden Sprengungen gelockert, sich vollkommen ausemnander gelöst hatten, ist der Unterbau jetzt ein Chaos von riesigen Steinblöcken von 50 bis 200 Centnern, die nu. durch auseinander geschlagen werden müssen. Wie vorzüglich der Thurm ver ankert gewesen, zeigt die Thatsache, daß die Eisenklammern noch nach der Sprengung die Steine fest zusammen halten! Nach glücklich vollbrachter Sprengung begab sich Major Gerding, um Rapport abzustatten, in's Schloß zum Kaiser.
** Eine geheimnißvolle Persönlichkeit beschäftigte am Freitag, laut Berliner Blättern, die siebente Strafkammer des Landgerichts I Berlin. Das gegen dieselbe eingeleitete Strafverfahren wird unter dem Titel„Unbekannt“ geführt. Am 16. October v. J. bemerkten der Kriminalbeamte Witowski und der Agent Müller, daß eine Frau in der Kleidung einer Dorfbewohnerin in der Nähe von Castan's Pa nopticum mit eben so viel Eifer wie Geschick dem Taschendiebstahl oole Sie hatte innerhalb kurzer Zeit zwei Damen die Portemonnaies aus der Tasche gezogen und zwei vergebliche Versuche gemacht. Als die Beamten die Person verhafteten, deutete dieselbe durch Geberden an, daß sie taubstumm sei. Die Annahme der Beamten, daß die Verhaftete heuchele, erwies sich als irrig, sie war thatsächlich taubstumm. Man fand unter ihren Habseligkeiten ein Retourbillet dritter Klasse nach Hamburg und einen leeren Briefumschlag mit der Adresse eines hiesigen Dienstmannes. Der Letztere erklärte, daß er die Taubstumme vor etwa vier Wochen in Berlin auf der Straße getroffen habe, dieselbe habe ihm zu verstehen gegeben, daß sie nach ihrer Heimath, einem Dorfe bei Hamburg zurückreisen wolle, aber kein Fahrgeld besitze. Er mit der Unglücklichen Mitleid gehabt, sie nach der Bahn gebracht, das Fahrgeld für sie verausgabt und ihr den Briefumschlag mit seiner Adresse gegeben, damit sie ihm das Darlehen, wie sie versprach, zurückaeben könne. Bei der Taubstummen wurden nicht nur die beiden so eben gestohlenen Portemonnaies mit geringern Beträgen, sondern noch drittes gefunden, das 260 M. enthielt. Das letztere wollte sie gefunden haben. Die Behörde hat sich vergeblich bemüht, das Dunkel zu lichten, welches über der Person schwebt. Im Termin diente die Taubstummen=Lehrerin Frau Schenk als Dolmetscherin. Dieselbe bekam so viel aus der Angeklagten heraus, daß sie aus einem Dorfe bei Hamburg sei, dessen Namen sie nicht kenne. Ihre Brüder seien gesuno, dre Schpesen taubsumm ekershzistr. Beige sgoige ges geie richt eben
den Dor br Handvr. seien. Iu Agzia..ie Br14e Gen aie.
nach Berlin gekommen, ein unbekannter Mann habe se in Hamburg ur Bahn gebracht. Dann sei sie von dem mitleidigen Dienstmann nach Hamburg zurückbefördert, aber von dort zum zweiten Mal nach Berlin geschickt worden; man wolle sich ihrer wahrscheinlich entledigen. Das Portemonnaie mit 260 M. habe sie gefunden, die zwer andern gestohlen.
hat die Angeklagte auch bei ihren frühern Vernebmungen gemacht, aber alle Ermittelungen in und bei Hamburg haben kein Ergebniß gehabt. Der Staatsanwalt beantragte gegen die Angeklaate, die er trotz ihren körperlichen Gebrechen für eine gemeingefähri4.: Schmindlerin hielt, eine Gesängnißstrafe von anderthalb Jahren und der Gerichtshof erkannte nach diesem Antrage unter Abrechnung von vier Monaten durch die erlittene Untersuchungshaft. Die Verrtheilte mird ihre Strafe unter dem Namen„Unbekannt“ verbüßen. *<space> D a s<space> A t t e n t a t<space> a u f<space> d e n<space> C a r d i n a l= F ü r s t p r i m a s<space> V a s z a r y<space> Se. Eminenz erzählt den traurigen Hergang des schrecklichen Geschehnisses folgendermaßen. Mein Secretair führte gegen 11 Uhr einen Bittsteller zu mir herein. Dieser nannte seinen Namen, Michael Csolics, und trug sein Anliegen vor; er war Kellermeister bei dem frühern Primas gewesen, war von dem jetzigen Güterdirector entlassen worden und bat mich also um Wiederanstellung. Mir war es nur aufgefallen,
daß mein Secretair, der die Besucher immer einzuführen pflegte, dies
Mal nicht wie sonst das Zimmer verließ und mich mit dem Audienzbewerber allein ließ, sondern in meinem Arbeits=Cabinet blieb und sich mit der Ordnung der Acten auf dem Schreibtische zu schaffen machte. Später sagte er mir, daß ihm das Aussehen des Mannes Argwohn eingeflößt hatte, so daß er mich mit demselben nicht allein lassen wollte.... Nachdem mir Csolics seine Bitte vorgetragen hatte, nahm ich seine Bittschrift entgegen und versprach ihm, die Sache zu unzersuchen. Damit glaubte ich, sei die Audienz zu Ende. Dech, plötzlich
rief Csolics in höchster Aufregung, er werde nicht von der Stelle gehen, bis ich ihm die Anstellung wieder verliehen habe. Mehr befremdet als entrüstet über dieses Benehmen wollte ich mich zurückziehen. Als ich mich aber umwendete, stürzte der Mann heftig gegen mich los, und in diesem Augenblicke warf sich mein armer treuer Kohl— Furstprimas Vaszary weinte dabei—, der keinen Blick von dem Bi steller verwandt hatte, zwischen den Attentäter und mich, und im nächsten Augenblick fielen Beide heftig ringend zu Boden. Ich war ganz entsetzt und drückte den elektrischen Taster zum Bedientenzimmer des Hauses, und nun drangen rasch Leute ein. Allein mein Secretair
hatte bereits mehrere Messersliche von dem Attentäter erhalten. Die erste Hülfe brachte der zufällig zum Besuche Dr. Kohl's eingelangte Kaplan an der Ofener Festungskirche, der seinem Propstpfarrer Bogisich das schreckliche Erlebniß folgendermaßen schildert. Zehn Minuten vor 12 Uhr ging ich in's Primatial=Palais und fragte den Portier, ob der Seeretair zu sprechen sei. Die Tochter des Portiers antwortete, der Herr Secretair sei beim Primas, und ich begab mich also in das Be suchszimmer des Secretairs, wo bereits zwei Nonnen waren, um ebenfalls die Rückkunft des Dr. Kohl zu erwarten. Ich nahm eine Zeitung zur Hand und las etwas darin, da rief plötzlich eine der Nonnen Jesus, Maria, da drinnen schreit man. Ein Unglück ist geschehen. Ich eilte also in höchster Aufregung gegen die Appartements des Primas, in das Speisezimmer und dann in den kleinen Empfangssalon. ließ die Thüre hinter mir offen; wer hätte da auch Muße, um solche Sache sich zu kümmern? Als ich nun durch den Speisesaal in einen kleinern Salon eintrat, sah ich den Secretair und den Kellermeister Csolics auf dem Boden miteinander ringen. Der Primas aber stand einige Schritte entfernt, ganz starr, keines Wortes und keiner Vereguug mächtig. Ich warf mich nun sofort auf die Ringenden, ergriff Csolics am Halse und drückte ihn mit aller Kraft nieder, gewiß müssen ihm die Augen hervorgequollen sein. Dann entwand ich ihm ein langes Messer. Nun war Kohl so weit frei, daß ich ihm das Messer zum Halten übergeben konnte; weil aber Csolics das Messer doch wieder an sich reißen konnte, rief ich dem Primas zu:„Eminenz, nehmen Sie dem Secretair das Messer ab.“ Der Primas that denn auch so; allein während dessen rief Csolics, unter mir sich aufbäumend:„Das war Ihnen, Eminenz, gewidmet.“ Ich fragte Csolics:„So wollten Sie
Se. Eminenz verwunden?"„Ja,“ erwiderte er,„ich wollte den Fürstprimas tödten.“ Inzwischen kamen der Kutscher und der Portier herbeigerannt, und die Nonnen halfen dem Secretair, der ohnmächtig zu## cder Spielbaur zu Monte Carlo sind in den letzten Tagen einige betrügerische Streiche gespielt worden, ohne daß es gelang, den Urheber zu fassen. Die Angestellten sagten bestimmt, es passire etwas, was nicht in der Ordnung sei; aber sie konnten nicht sagen, was. Endlich wurde die Sache nach sorgfältigster Beobachtung entdeckt. Betrüger verfuhren folgendermaßen. Ein Spieler stellte sich links vom Croupier, der die Kngel in Bewegung setzt, ein anderer unter die Spieler und setzte ein Fünfzigfrancs-Billet auf die sechs ersten
Nummern; sobald diese Nummern herauskamen, setzte ein Dritter noch ein paar Stücke auf den grünen Tisch, nachdem der das entscheidende„Rien ne va plus“ gesprochen hatte. Die Croupiers, die nun damit beschäftigt waren, die zu spät gesetzten Gelder zurückzuschieben, bemerkten nicht, daß der Mann links vom kugelwerfenden Croupier an Stelle des Fünfzigfrancs=Billets schnell ein anderes schob, an welches eine dritte Banknote befestigt war. Ein Angestellter be merkte endlich dieses Verfahren und verweigerte die Auszahlung des Gewinnes. Als der Mann sein Geld verlangte und Larm machte, wurde er nach dem Polizei=Commissariat geführt, wo man ihm den Betrug auf den Kopf zusagte. Darauf ergiff er die Flucht, wurde aber bald wieder ergriffen. Wahrscheinlich wird man ihn mit einem gelinden Verweise laufen lassen; denn die Verwaltung der Spielbank hat alle Ursache, öffentliche Gerichts=Verhandlungen zu vermeiden...
**<space> S c h i f f s u n g l ü c k<space> i n<space> C o n s t a n t i n o p e l.<space> U e b e r<space> d a s<space> U n g l ü c k,<space> w e l c h e s<space> sich am Ostersonntag=Abend im Hafen von Constantinopel zugetragen hat, liegt bisher bloß ein erster Bericht des Polizei=Ministers Nazim Bey vor der über das traurige Ereiguiß die folgenden Angaben macht. Eine Stunde nach Sonnen=Untergang kehrte das Dampfboot Gairet mit dem Persona der kaiserlichen Küche und mit Dienerschaft vom alten Serail, wo der Sultan, wie alljährlich, am 15. Ramadan anläßlich der Ceremonie des Hirkai=Scherif(Verehrung des Mantels des Propheten) den Tag verbrachte nach Aldiz=Kiosk zurück. Das Boot war erst kurze Zeit gefahren, als es mit dem Kriegsdampfer Teschevikye, der sich in das Arsenal im Goldenen Horn begeben wollte, zusammenstieß. In Folge einer starken Strömung war der Stoß so heftig, daß das Boot sofort sank. Sowohl die Teschevikyé als auch die in der Nähe ankernden Schiffe Bagtsche und Adana machten sich sofort an das Rettungswerk. Es gelang ihnen, 17 Personen dem Tode zu entreißen. Wie groß die Zahl der Ertrunkenen ist, kann noch nicht angegeben werden. hat bisher nur fünf Leichname aufgefunden, wornnter sich auch der Capitain des Bootes, Khalid, befindet. Es wird jedoch angenommen daß sich im Ganzen 40 Menschen auf dem untergegangenen Boote be fanden, so daß 23 Menschenleben zu Grunde gegangen waren. Als der Sultan von der Katastrophe erfuhr, war er tief ergriffen und ordnete sofort an, daß den Familien der Verunglückten Pensionen aus seiner Privatschatule auszuzahlen seien. Die aufgefundenen Todten wurden auf Kosten des Sultans in dem Friedhofe von Eyub beerdigt. Die Untersuchung über die Ursachen des Unglücks wird eifrig fortgesetzt
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nur dem Fröhlichen blüht der Baum des Lebens, Dem Unschuldigen rinnt der Born der Jugend Auch noch im Alter.
*
O. nimm die Stunde wahr, eh' sie entschlüpft. So selten kommt der Augenblick im Leben,
Der wahrhaft wichtig ist und groß.
*
Jung und harmlos ist die Natur,
Der Mensch nur altert.
68. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 gibt uns ein Thierchen klein,
Sein Fleiß mag dir ein Vorbild sein.
5 2 3 4 5 kennst als Poeten du,
Auch war er— sonst noch was dazu.
2 3 4 kommt aus tiefster Brust,
Bald kündet's Trauer, bald selige Lust. 1 2 5 2 ein Fürstengeschlecht,
69. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G H
B C D EFG H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge
70. Preis=Bilder=Räthsel.
P
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
71. Rösselsprung.
Erst nimmst du dir
Ein scheues Thier,
Das seinen Schwanz verloren.
Und suche dann
Dir einen Mann,
Der meist zum Verluste geboren, Er hoffte Gewinn,
Sein Geld war hin,
Da hat er wild geschworen:
Charade.
Der Blitz schlag'’rein,
Jetzt will ich sein Das Ganze bis über die Ohren. Die neue Zeit Bringt Herzeleid,
Hab' mir den Rückschritt erkoren, Denn früher fand Man wohl kein Land,
Wo man so ward geschoren.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
63. Preis=Bilder=Räthsel. Wer viel begehrt, muß viel entbehren. 64. Rösselsprung.
Das Leben, mein' ich, ist vergleichbar dem Magnet,
Der Eisen anzieht und sich stets gen Norden dreht.
So ziehet jenes auch uns an in Glück und Noth Und weist doch überall und immerdar auf Tod.
65. Füll=Räthsel.
66. Silben=Räthsel. Sarg— Gras. 67. Diamant=Räthsel.
2
d i e
W o I g
E i n h 0
Mer se 5
Wi I hel m
Frühme S t e 1 t
0
T
11
T
1
i
n
S t e 7 A 1 I
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine:
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle