Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgeinen Werts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 78.
Köln, Dinstag, 21. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾4 Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 10. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 18. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 9. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, und am 16. April, morgens von 7 bis 10 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berück sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule u überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe- Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 Al und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
8. Weseler Lotterie=Listen
angekommen bei Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
Original
Marienburger Loose 3 M.
etheiligung an 50/1 Original=Loosen sanz versch. Nummern) nur A3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25
7. Marienburger Geld=Lotterie.
Original=Loos 3 K. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 A
Große Gewinn=Chauce am Gesellschaftsspiel.
Antheile 1 100 an 130, 1/50 an 50 oder ½2 an 25 ganzen Original=Loosen nur je 9..25.
1 J Tcoba Mauritiuswall 15,
k. A. Errkt, Ecke der Jahnstr.“
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Benedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mr. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
Strümpfe 30, Socken 25, Füße 15 Pfg., * Strickerei Aurippastraße 39, Unterb.
Ausschreibung.
Verkauf auf Abbruch.
Der Verkauf eines Theiles des alten Güterschuppens auf Bahnhof KölnGereon auf Abbruch in drei Loosen soll vergeben werden.
Verdingungshefte können gegen postfree Einsendung von 50 Pfg. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Trankgasse 23, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch eines Theiles des alten Güterschuppens auf Bahnhof Köln=Gereon" bis zum Eröffnungstermin am 24. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Trankgasse 23, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 13. März 1893. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt (Köln=Düren).
Lack und Firniß,
alle ff. hauchfreie Copal und Bernsteinlacke, sowie alle Sorten Spirituslacke zu den billigsten Preisen empfiehlt Karl Schulz, Thieboldsg. 113.
BESTER
PATENTIRT
fast allen besseren Geschäften zu haben
Kalbsbrat. 10 8.4,50, Hühner a R 65 2 Pfg., Bettfedern a###. 1,00 fre. geg Nachnah. A. Petereit, Kallwen, Ostpr.
Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Es wird beabsichtigt, das Leitungsnetz des städtischen Elektricitätswerkes über die Ringstraßen, und zwar vom Karolinger=Ring bis zum Hansa=Ring und im Anschluß hieran über Schaafenstraße, Marsikstein, Neumarkt, Cäcilien= straße, sowie über Gereonshof, Gereonsdriesch und Gereonstraße auszudehnen.
Um die Größe des in Aussicht stehenden Stromverbrauches für Licht und Kraftzwecke annähernd feststellen zu können, ersuchen wir die Anwohner der obengenannten Straßen sowie der angrenzenden Nebenstraßen, ihre etwaige Absicht, elektrischen Strom vom städtischen Werke zu beziehen, möglichst bald der unterzeichneten Direction, Rosenstraße 30, mittheilen zu wollen.
Der Preis für den elektrischen Strom wird vom 1. April d. J. ab 8 Pfg. auf 7 Pfg. für die Hecto=Wattstunde ermäßigt. Die Stromlieferu Bedingungen können von der unterzeichneten Direction bezogen werden. Köln, 15. März 1893.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke:
von
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
41.
#ur das Östern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Obertlasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen.
Lehrplat
Unterklasse sind gar reine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90.; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen.
Köln, 22. Februar 1893. Der Director: Dr. Zieken.“
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=unstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 189394 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1893. Der Director: Dr. Erkelenz.
ia-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 188, Blatt 7511, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Anton Schlich und Katharina, geb. Zimmer, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 34, Parzelle 1400/108, Triererstraße, Garten, 3 Ar 36 Quadrat=Meter groß,
am 5. Mai 1893, Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2 11/100 Thaler Rein=Ertrag zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. Mai 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
des Hauses Buttermarkt 43 in Köln ist aufgehoben.
Wilh. Bröhl.
0
40 Eimmerma
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen, Gaskocher, Füll=Regulir=, Americaner Oefen und
Wir verlegen unser Musterlager nach:
Glockengasse Nr. 11
und gewähren während des Umzuges auf
alle Artikel 10 pEt. Rabatt.
„Zum alten
im Neubau, Ecke Glocken= und Kreuzgasse, gegenüber dem
Stadt=Theater
(eines der großartigsten Geschäftshäuser hiesiger Stadt), sind noch zu vermiethen: Der große Eckladen mit 4 Schaufenstern, Entresol und hellem Souterrain: 1 mittel großer und 1 kleiner Laden; I. Stock für Engros= oder solche Geschäfte, welche größerer Ausstell=Räume bedürfen; mehrere Privatwohnungen. Weitere Auskunft ertheilt*
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5, Köln.
Filzengraben
Nr. 28.
Großes Lager compl. Betten zu den billigsten Preisen, unter anderm:
Compl. Fremden=Bett,
aus nußbaumartig polirter Beitstelle, Sprungfeder=Matratze, Keil, 3theilige Ober=Matratze, Feder=Oberbett, ein Feder=Kissen, zusammen 48 J.
Compl. gutes 2schläsiges bürgerliches Ausstattungs=Bett,
aus schwerer 2schläfiger nußbaum. Bettstelle mit erhöhtem Haupt, SprungfederMatratze in I. Ausf., mit Keil, Feder=Unterbett, Feder=Oberbett, zwei FederKissen aus prima Atlas=Barchent, zusammen 1355 J.
Compl. Bett. aus eis. Bettstelle, Seegras=Matratze, Keil, Feder=Oberbett, ein Kissen, 20 Ml. Kinder=Betten, eis. Bettstellen, Matratzen, Federbetten. Brüning&amp; Leininger, Betten-Fabrik.
Butter, postfreiNachn. Hönig, ff. Süßrahmbutt. 7A, ff. Bienenhonig,
A. 4,75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Geste für Kinderkleidchen spottbillig. Schön garnirte Damenund Kinderhüte von 1 und 2 M. an. Michaelstraße 10, an der Fachschule.

Scite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 8 Dinstag, 21. März 1393.
Offene Stellen.
— TO
Ein Mädchen,
„ Hause gedient,
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Deutz, Tempelstraße 59.
Lehrlinge werden gesucht,
die die Messerschmiederei erlernen wollen. Briefl. Besch. A. Weck, Merscheid b. Ohligs, Fürkerfeldstraße 12½.
Lehrling
findet auf meiner feinern Möbelwerkstatt Aufnahme.
Neußerstraße 10.
AInstreichergehülfe für innere ArAt beit gesucht. Brandt 9.
Anstreichermeister, ausbessern u
gut tapezieren kann, im Tagelohn gesucht. Näh. Aachenerstr. 40, part.
Eine alleinst. Wittwe, kathol., sucht
Stelle als Haushälterin
bei einem Geistl. od. einz. Herrn.
Selb. sieht mehr a. g. Behandlg. als auf hohes Salair. Näh. Komödienstr. 95.
Für meine Tochter, welche bereits vier Jahre nach dem Tode der Mutter meinen Haushalt geführt hat, suche ich
Aufnahme
in besserer katholischer Familie zur weitern Ausbildung in der Führung des Haushaltes Vergütung wird nicht beansprucht, dagegen liebevolle Aufnahme in die Familie.
Fr.=Offert. unt. N E 1018 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nobeler Nebenverdienst
für Damen und Herren aller Stände. Neu leicht lohnend. Genaue A
Neu, leicht, lohnend. Genaue Adressen bitten franco sub Ho 2800 einzusenden an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Bremen.
Arbeits-Gesuche.
Bäcker=Waagen,
Decimal=
und Tafel=Waagen
nebst Gewichten empfiehlt zu billigen Preisen
Carl
Weyerstraße 45.
Mehrere complete solide
Bade=Einrichtungen
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—
Lutter!#.PNacha““ Honig!
süßrahmbutt. J. 7,00, Schleuderhonig R. 4,75. R. Hahn, Tluste, Gal.*
Lange
per Literkrug R. 0,50 empfiehlt Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Hand=„Maschinen- mädchen gef.
(für feinere Wäsche). Pfeilstr. 1A, 1. Et.
Damenhüte
Köchinnen,
werden schön und billig ausgemacht. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder ü
mädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
aller Art
reinigt und reparirt D billigst unter Garantie.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4.
Socken,
garantirt krimpffrei, von 60, 75 Pig Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
liefere Privaten zu Fabrikpreisen. Muster werden in Köln u. Umgegend an's Haus gebracht. Fr.-Off. u. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrenes Kindermädchen
sofort gesucht. Enggasse—.
WeinstockEin braves kath. Mädchen
in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, bei hohem Lohn und guter Behandlung zum 1. April oder sofort gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Beschneiden, sowie Herrichten von Gärten prompt und billig.
Schühlein, gärtchett“
Stavenhof 120, part., am Eigelstein.
(Eine gute Streichzither billig zu verE kaufen. Zu erfragen bei der Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtlichen 26 Annahmestellen.[3389
Neustadt.
Sehr augenehme Wohnung, Hausa=Ring 24,
“ sofort bzw. baldmöglichst 9 Räume, Mansarden
II. Stock, zu vermiethen u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim
Eigenthumer.
(infach möblirt. Zimmer, 1. Etage □ straßenw.,..oh Frühst Löweng.12.
#rste Elage, “<space> m i c t h e n.<space>
3 Räume, zu verMathiasstraße 13.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu 45 K. zu verm. Stephanstraße 5.
Ein freundlich möblirtes Zimmer und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Burgmauer 29.
Möblirtes Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
Gut möbl. Wohn- und Schlafzimmer an bessern Herrn.
Ursulaplatz 9.
Bettflocken
ere Privaten zu Fabrikpreisen.
ster werden in Köln u. Umaegend!
Zwei sehr große Zimmer 1. Etage, sehr geeignet für Engrosgeschäft, preiswürdig zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
1fropere gute Schlitstellen,.50 M % pro Woche. Olivengasse 8.
Chieboldsgasse 98: 2 Zimm.
im Hinterbau billig zu vermiethen.
(Kroße, helle, luftige Wohnungen zu O vermiethen. Vor St. Martin 36. Bescheid 1. Etage.
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
2 schön möblirte Zimmer
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.
Dagobertstraße 4:
Erste Etage, acht Zimmer, mit Hinterbau, sofort zu vermiethen.
In dem nur vom Eigenthümer be wohnten Hause
zweite Etage. I Mieth-Gesuche.
enthaltend drei Zimmer mit Balcon und Veranda, Küche und Mansarden, an eine einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Herwarthstr. 25.
FürBeamten..Kaufleute etc
Schön möbl. Zimmer mit a. Pension zu vermiethen. Gereonstraße 63—
Lindenthal.
Kleine Wohnung zu vermiethen Falkenburgstr. 19—21, Ecke Scheffelstr.
1öbl. Salon und Schlafk. 1. Etige, 20 2 einz. schöne Zimm. in ruhigem
anständ. Hause zum 1. April nur an Herren zu verm. Agrippastr. 23
möbl. heizbare Zimmer.
Machabäerstraße 43
Räume zweiter Etage billig zu verAnnahmestellen.(3389] l# miethen. Mühlenbach 47. 1S Machavaterstruße 40.—
Claviere
Plötzliche
Eine durchaus erfahrene katholische
Erste Wärterin
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
lansen, Ehrenfeld,
Simrockstraße Nr. 8.
von Mitte August bis Ende September nach Köln=Ehrenfeld gesucht.
Franco=Offecten unter 0 30 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Canal=Auschlüsse
2
Verlegung.
Feuilleton
2 Aubau= u. 1 Speicherzimm. 4
Möbl. Zimmer
mit Frühstück für 18 M zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20. Zimmer 2. Etage, Bescheid 3. Etg.
Ladeulocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93.
SE
Eine größere 1. Etage im Mittel*<space> p u n k t e<space> d e r<space> S t a d t<space> w i r d<space> a u f<space> s o <space> gleich oder später zu miethen gesucht. Mit Pleisangabe versehene Offerten unter A B 1200 Hauptpostlagernd erbeten.
Unterricht.
Kalk.
Zuschneide=Cursus.
Maßnehmen, Musterzeichnen und Zuschneiden lehrt gründl., schnell u. billig G. Kamp, Hauptstraße 54.
Capitalien
4000 Mark
auszuleihen. Fr.-Offerten B 100 postlagernd erbeten.
16.000 Mark
Dienstmädchen siche Stellen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4werden prompt u. billig übernommen von M. Schilder, Installationsgesch., Köln=Nippes, Sechszigstraße 95. wer Zeichnungen, Kostenanschläge gratis.
in kath., braves, starkes Mädchen von 2 ordentl. Eltern in einer großen Schweinemetzgerei zur Erlernung des Ladens gesucht, oder eine jüngere Gehülfin. Fr.=Off. u. N K 1023 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Lehrmädchen gesucht.
Jolzannisstraße 27.
flechtet
Hee Frau Schönwald, 4 Blindgasse 4.
Die Königliche Baupolizei-Behörde hat das Haus Hohestrasse 148, in welchem ich für die Zeit des Neubaues meines Hauses meine Verkaufslocale eingerichtet, in Folge Abbruchs des Nebenhauses für unbewohnbar erklärt und bin ich durch die an mich ergangene polizeiliche Aufforderung gezwungen, dasselbe sofort zu räumen.
Ich verlegte daher mein Herren- und KnabenGarderoben-, Tuch- und Maass-Geschäft in das Haus Grosse Budengasse 6(früher Nakatenus) und werde ich dort, bis zur Fertigstellung meines Neubaues, mein Geschäft in unveränderter Weise fortführen.
als 1. Hypotheke zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vermischtes
Ein älter. kath. Mädchen m. gut. Zeugnissen wird in stil katholischer Familie gesucht. Domhof 28-30.
Cylinderhüte u. Lilzhüte
J. Bolmne.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Jung. Mädchen,
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
J. Radile,
Hutmacher, Röhrergasse 13.
anständig und ehrlich, für kl. Haushalt nach Neust gesucht. Selb. ist Gelegenheit geboten, ein besseres Geschäft zu erlernen. Familiäre Behandlung. Auskunst
Severinstgaße 75, parterre.
Gr. Budengasse 6
während des Neubaues
Gr. Budengasse.#
Zu verkaufen.
Koosonassstasstssste
anehrere neue Matratzen zu ver= Mzerlengraben 91: Erste Etage zu! Mähl. Zimmer
Kehrere neue Matratzen zu ver# kaufen. Hamburgerstraße
0
rdentlich. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Sichere
16 Bände
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Ein seit Jahren bestehend. Colonial und gemischtes Waaren=Geschäft, mit Haus. an einer Hauptstraße Vorort Köln's, in Folge Zurückziehung des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Antritt nach BelieMeyer's Conver— sations=Lexikon,
neueste Auflage, nebst eichenem Gestell billig zu verkaufen..„
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
E
in Damen=Jacket billig zu ver
kaufen. Friedrichstraße 56.
Einbraves zuperl. Mädchen Hen. Seikt. Gelezenheit..=Cisrtzt Kauf-Gesuche.
mit gutem Zeugnisse zu einem Kinde gesucht. Hohestraße 61.
vermiethen, drei große Zimmer
nebst kl. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute.
an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension zu verm. Johannisstraße 27.
Ein großes Zimmer, 3. Et.,
hoswärts, mit allen Bequemlichkeiten, i. d. Nähe d. Eigelstein, an stille Person bill. zu verm. Besch. Eigelstern 111.
Nippes, Neußerstraße 332:
4 Zimmer I. Etage und 2 Mansard., alle Bequemlichk., Wasserleitung, für 35 R. monatlich zu vermiethen.
Mifork zuvermiethen. Bühnenstr. 5. Zwei Zimmer erster Etage,
.—.— weiZimmer zweiter Etage zu vermieth.
Gereonswall 89, nahe Christophstraße.
Joseph Wagener
findet Mittwoch den 22. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
KIE A
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Nicola Münchhofen
findet a. Mittwoch d. 22. März, Morgens 9 Uhr, i. St. Mariai d. Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
und Logis.
Friedrichstraße 72.
2
junge Leute erhalten gute
10 Mark.
0 Kost und Logis, per Woche
Victori straße 34.
Wer liefert 2 Hölzer, jedes 7,30 m
2 schöne Zimmer 2. Etage
(straßenw.) an einz. Dame od. stille FaTn
Stellen-Gesuche.
Baustellen Breitestraße 151, RPR
Apotheker=Lehrling
sucht sofolet oder später Stelle:
Fr.=Offerten santer Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Masseur, ärstlich a. Sa bildet und
mpfohl., sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter N J 1022 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
kaith. Mann sucht Stelle als hausdiener oder Portier.
Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschafton erhalten orden.
„ Dienstpersonal.
Frau Drols hagen, Enggasse—.
u verkaufen.
Johannisstraße 41.
Stetiger Ankauf gebr. Säcke.
Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernspr. 846.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Für Specereihändler.
Kleine Margarinkübel zu kaufen gesucht. Rheinische Seifenfabrik, Martinstraße.
Corsets
in reichster Auswahl und in allen Weiten, per Stück von 90 Pig. an. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
vermiethen.
Vom Abbruch
sind Thüren, Fenster, graue Dachpfannen, eichene Treppe sowie Nutz holz, alles billig abzugeben.
Bescheid Bonnerstraße 72.
Kl. Haus mit Garten
pulmannsgasse 10 sof. billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstr. 16. I. Et
Kämmergasse 19
Feerhente„—
milie zu verm. Perlengraben 22—24.
Schönes großes Ladenlocal, auf
bester Thorstraße Köln's gelegen, besonders für großes Colonialw.= und Südfrüchte=Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid in d. Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage in ruhigem, netten Hause ist billig zu vermiethen
Glasstraße 24.
##- lang, 0,25+ 0,14 m dick, 2 Hölzer, jedes 5,05 mlang, 0,25+.14 m dick, kantig geschnitten und zu welchem Preise in Tannen und zu welchem in Eichenholz? Fr.=Offert. unter Nr. 365 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Erste Etage
Samenhandlung.
Nippes. Nippes.
Mehrheimerstraße 204.
4 Räume und Mansarde in ruhigem Hause. zum Preise von 30 Mark zu
Salon und
Wi Schlafzimmer mit Clavier
billig zu vermiethen.
Frankstraße 2.
hause, zum Preise von 30 Mark zu
vermiethen. Nippes.
Sechszigstraße 55.
Propere Bade
wannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Möblirtes Zimmer
an bessern Handwerker, event. mit Frühstück, sofort zu vermiethen.
Zu erfrag. Gereousdriesch 19.
1 luftige Mausarde Perstlte
zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Sechszigstraße 69, zweite Etage, drei Zimmer, und ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Wohn= u. Schlafz., Bllig uu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
2 luftige Zimmer,
3. Etage, an einzelne Person zu vermiethen. Bollwerk 7.
Heiraths=Gesuch.
6.nmn hofwärts an kleine
&a Himmer Familie zu vermieth.
Perlengraben 46.
Erste Etage. 2 heue und lustige
„<space>„<space> R a u m e<space> a n<space> b e s s e r e<space>
Leute zu vermielhen.
Perlengraben 43, separater Eingang.
Alleinstehender junger Mann, Mitte 30er Jahre, mit einigen Tausend Mark baar, sucht die Bekanntschaft einer braven, häuslich erzogenen, katholischen Dame behufs baldiger Heirath; am liebsten vom Lande. Fr.=Offerten mit Angabe näherer Verhältnisse unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl
chöne Wohnungen
mit Werkstätte zu 10, 11 und 12 J. Näheres Elsaßstraße 45 und 33.
(Dweite Etage, drei durcheinandergeh.
O Zimmer, mit oder ohne Mansarde
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
20 cl. Belohnung Demjenigen, der über den Verbleib meiner Tochter Cornelie Michalet Auskunft ertheilen kann. Bekleidet: schwarzer runder Hut, blauer Regenmantel, grau und schwarz wollenes Kleid. Rodenkirchen, Wilhelmstraße
11
Je tieser die stellungen und einstimmend u drangen, um und gaben si stärkenden Zai Nur Schmie Schneeberge a Reisenden dur daß sie durch Tauf=Joch m gestellt, auf w aber Schmiede „Wie hoch er einen der „Die höchst hoch,“ entgegi es sich um ein gegenüber.
„Gerechter( der ernstlich er „O mei, i so nah als de schlechter Jah Himmel näher Aber sie ka allerdings stat lichen Curat Schmieder ni Seewald. Die des geistlichen Wegbauten ül übergänge ein gezeichnet, daf den angenehm Und als de schlossene Con Armen und in er dem freund gelernt, ein h Einige Tac Hauptstadt T das Hotel„T Weg zur Ma Er fand seine Mutter hatte nach„Spruck haben sagen?
Sobald S wichtige Schr Brief und 1 Ende; aber ein Mal und Seewald schri
„Dein Sc bewegt. Ich an Zeiten u können, würd würdige Mit meinem Herz für jetzt unse Schon viele an die Verge Lesen deines aber ist verg fürchte nicht, Dieses Zusar der Antrag, dem Wege, War es eine der Segen 1 mehr so lebe auf Erreichur Aber ich füh du erreichtest eigenen Wün Glanz des§ werbung von Fühlen wie weit es von daß es dich mit Herzog! schwer gekrän gleiten und kraftlos ist, dich nicht vo in schmerzlich stets milde Gott geschen schungen un äußere Aner zufrieden un Sucht nach vorzugt zus des Herzens wissen; mein „Ich glat unangenehm zu haben. Scheu stets fühlst du di Recht darau

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Dinstag, 21. März 1393.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1893.
44. Zwischen Pflicht und Reigung.
[11I Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Je tieser die beiden Touristen, so verschieden in ihren Lebensstellungen und doch so trefflich in ihren geistigen Anschauungen übereinstimmend und sich ergänzend, in die Tiroler Gebirgswelt eindrangen, um so mehr vergaßen sie auch alles außerhalb Liegende und gaben sich voll Genuß dem erfrischenden, Geist und Körper stärkenden Zauber des Hochgebirges hin.
Nur Schmieder blickte mit verdrießlicher Miene die majestätischen Schneeberge an, welche sich vor seinen Augen aufthürmten, als die Reisenden durch das Lang=Tauferen Thal schritten und er vernahm, daß sie durch all den Schnee und das Eis hindurch über das LangTauf=Joch marschiren wollten. Der Herzog hatte ihm zwar freigestellt, auf weniger beschwerlichem Wege nach Landeck zu fahren, aber Schmieder wollte davon nichts hören.
„Wie hoch geht's denn da in die verflixten Berge hinauf?“ frug er einen der Führer und Träger, die sein Herr angeworben.
„Die höchste Stelle, wo wir hinüber müssen, ist nur 3170 Meter hoch,“ entgegnete der wetterfeste Tiroler gleichmüthig, als handele es sich um einen Weg mit Pfeife und Hausschuh zum Wirthshaus gegenüber.
„Gerechter Gott, das ist ja demnächst am Himmel!“ rief Schmieder ernstlich erschrocken.
„O mei, i denk, wir sind da unten im Thal dem Himmel gerad so nah als da oben. Freili, wer sich da nicht auskennt und bei schlechter Jahreszeit in ein Unwetter reinkommt, dem kann der Himmel näher sein, als ihm vielleicht lieb ist,“ lautete die Antwort.
Aber sie kamen in kein Untwetter hinein, und als sie nach einem allerdings starken Marsch in das trauliche Quartier bei dem trefflichen Curat zu Vent hoch oben im Rosen=Thal einzogen, war Schmieder nicht weniger zufrieden als sein erlauchter Herr und Seewald. Diese saßen in der schlichten, aber gar gemüthlichen Stube des geistlichen Herrn, der sich als Alpenkenner und Förderer von Wegbauten über bis dahin nur mit Gefahr zu begehende Bergübergänge einen Namen gemacht hatte, und unterhielten sich so ausgezeichnet, daß Herzog Burkhard die Erinnerung an diesen Tag zu den angenehmsten seiner vielen Reisen rechnete.
Und als der Herr Curat nach der Abreise seiner Gäste zwei geschlossene Couverts fand, in dem einen eine hübsche Summe für die Armen und in dem andern einen Beitrag für alpine Zwecke, da rief er dem freundlichen Geber, den er nur als Graf Nordstein kennen gelernt, ein herzliches„Vergelt's Gott!" nach.
Einige Tage später betraten Herzog Burkhard und Seewald die Hauptstadt Tirols. Mit einiger Ungeduld verließ Seewald sogleich das Hotel„Tiroler Hof“, wo sie abgestiegen waren, und schlug den Weg zur Maria=Theresienstraße ein, in welcher er die Post wußte. Er fand seine Erwartung nicht getäuscht. Der Brief der treuen Mutter hatte noch vor ihm den Weg aus dem Graubündtener Land nach„Spruck“ gefunden. Was mochte sie wohl zu seinem Vorhaben sagen? Ob sie seinen Schritt billigte?
Sobald Seewald sich ungestört sah, öffnete er das für ihn so wichtige Schreiben. Rasch überflogen seine Augen den umfangreichen Brief und immer ernster wurden seine Züge. Nun war er zu Ende; aber die Briefe seiner guten Mutter las er stets öfter als ein Mal und den heutigen erst recht. Frau Finanzrath LehrbachSeewald schrieb:
„Mein lieber Franz!
„Dein Schreiben hat mich mehr als überrascht, es hat mich tief bewegt. Ich glaubte, die Vergangenheit ruhe, und die Erinnerung an Zeiten und Verhältnisse, welche für uns nur schmerzlich sein können, würden nicht wieder so lebendig aufgeweckt, wie deine merkwürdige Mittheilung es thut. Das schmerzliche Gefühl, welches in meinem Herzen dadurch erregt worden ist, läßt mich ganz bestimmt für jetzt unserm guten Vater gegenüber von der Sache schweigen. Schon viele Jahre hatte ich mich bemüht, ohne Bitterkeit und Klage an die Vergangenheit zu denken, und doch mußte ich mich beim Lesen deines Briefes erinnern, daß ich ja vergeben habe. Wir schwer aber ist vergessen, so vergessen, daß es vergeben gleichkommt. Aber fürchte nicht, daß ich deinen Schritt mißbillige, mein lieber Franz. Dieses Zusammentreffen ist mehr als Zufall, und desgleichen auch der Antrag, den Herzog Burkhard dir gemacht. So folge denn dem Wege, der sich ohne dein, ohne unser Suchen vor dir geöffnet. War es eine höhere Hand, die ihn dir erschloß, dann wird dir auch der Segen nicht fehlen. In meinem Alter ist das Hoffen nicht mehr so lebendig, wie in der Jugend, wenigstens nicht das Hoffen auf Erreichung großer Ziele und die Ersüllung gewichtiger Wünsche. Aber ich fühle doch mein Herz freudiger pochen bei dem Gedanken., du erreichtest das Ziel, welches du im Auge hast und dem du die eigenen Wünsche zum Opfer bringst. Ich weiß, daß dich nicht der Glanz des Hofes anzieht, daß du keine Luftschlösser bauest auf Erwerbung von Ruhm und Titel; dafür bist du zu stolz, zu frei im Fühlen wie im Denken. Du bist stark genug, dein Lebensschiff, so weit es von uns Menschen abhängt, selbst zu lenken. Ich weiß,
gleiten und der Segen dessen, ohne den auch der Mutter Segen kraftlos ist, wird dir nicht fehlen. Nur Eines versprich mir, laß dich nicht vom Mißerfolg bedrücken. Wenn deine Menschenkenntniß in schmerzlicher Weise gefördert wird, so werde nicht bitter; urtheile stets milde und halte den Schatz an Herzensfreudigkeit, den dir Gott geschenkt, frisch und lebendig. Er wird dich manchfache Täuschungen und vereitelte Hoffnungen viel leichter tragen lassen, als äußere Auerkennung, Tiiel und Ehren es vermögen. Jene macht zufrieden und deshalb glücklich, diese erregen nur allzu leicht die Sucht nach immer neuen Ehren, die Besorgniß, Andere mehr bevorzugt zu sehen und somit Unruhe des Gemüthes, Unzufriedenheit des Herzens. Doch ich weiß, du wirst den rechten Weg zu finden wissen; mein Vertrauen auf dich steht fest.
„Ich glaube deinem Schreiben entnehmen zu dürfen, daß es dir unangenehm ist, dem Herzoge deinen vollen Namen nicht genannt zu haben. Allerdings habe ich dich von Kind auf gelehrt, ohne Scheu stets die volle Wahrheit zu sagen, und im Bewußtsein dessen fühlst du dich jetzt vielleicht etwas unzufrieden. Aber du hast ein Recht darauf, den Namen deiner Mutter zu führen, und es entspricht dies ja auch einer in unserer Heimath öfter vorkommenden
Sitte. Jetzt kannst du es wohl nicht mehr ändern; denn wenn auch die Erinnerung an Jeue, die von Unglück getroffen wurden, sehr rasch bei den Menschen verschwindet, so würde der Name deines Vaters doch noch in dem Andenken Vieler stehen, die vielleicht nicht ein Mal gern an ihn erinnert werden. Deine Aufgabe würde jedenfalls weit schwieriger, wenn nicht sogar ganz unlösbar werden. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
2 Militairisches. Frhr. v. Loe, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf am Sonntag, von Koblenz kommend, hier ein und gleichzeitig, wie bereits gemeldet, der General=Inspecteur der Cavalerie, v. Krosigk, von Berlin. Beide nahmen mit Gefolge im Hotel du Nord Wohnung. Gestern Morgen fanden in Deutz die Besichtigung der Cuirassiere sowie Reitübung statt.
s Der Bau der Kleinbahn Köln=Frechen soll schon in nächster Zeit begonnen werden. Nach dem von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigten Vertrage beginnt die Hauptlinie der Bahn mit 1 Meter Spurweite auf der Schaafenstraße westlich von der Einmündung des Rinkenpfuhls, führt über die Schaafen= und Linden=Straße und durch das Lindenthor. Hier erhält dieselbe einen Bahnhof für den Güterverkehr und verfolgt dann die Bachemerstraße, geht über eine von der Stadt Köln zwischen dieser und der Dürenerstraße anzulegende neue Verbindungsstraße und weiter über die Dürenerstraße bis Frechen. Eine zweite Linie mit Normalspurweite beginnt am westlichen Ende des Ehrenfelder Güterbahnhofes, durchschneidet die Privatgelände von dort bis zur Dürenerstraße, wo sie sich mit der erstern Linie derart vereinigt, daß von der milit ir ichen Ringstraße bis zur Gemeindegrenze ein dreischieniges Geleise voi 1 Meter bzw. 1,435 Meter Spurweite gebildet wird. Zwischen dem Ehrenfelder Güterbahnhofe und der Dürenerstraße werden der Widdersdorfer Weg, der Marhofweg, die Aachenerstraße und der Lind=Marsdorfer Weg von dem Geleise in gleicher Höhe gekrenzt. Die Vereinigung der beiden Linien durch eine Weiche findet auf der Dürenerstraße östlich der militairischen Ring= straße statt. Zur Anlage der neuen Verbindungsstraße wird die Stadt Köln das Enteignungsverfahren einleiten. Die Dürenerstraße wird ansehnlich erbreitert und eryalt von dem Punkte an, wo die Ehrenfelder Linie einmündet, bis zur Gemeindegrenze ganzes Pflaster. Die Gemeinde Frechen hat der Stadt Köln für die Kosten der Verbindungsstraße 30,000 M. zu zahlen, außerdem als Bürgschaft für die ordnungsmäßige Erfüllung aller Vertragspflichten 10,000 M. zu hinterlegen. Sollte die Gemeinde Frechen eine Verpachtung oder einen Verkauf oder Betriebsüberlassung vollziehen, so hat sie außer den der Stadt Köln erwachsenden Kosten noch 200.000 Mark zu zahlen; die Stadt behält sich außerdem in allen Fällen das Vorzugsrecht vor. Die Stadt Köln wird gegen die Kölnische Straßenbahn Klage erheben, um festzustellen, daß die Stadt berechtigt ist, den Bau der Kleinbahn auf den in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf gelegenen Straßen zu gestatten. Bezüglich des Betriebes ist bestimmt, daß die Hauptlinie für Personen= und Güter=Verkehr dient. Eigentliche Güterzüge, auch solche für den Marktverkehr, dürfen nur bis zum Bahnhof am Lindenthor gefahren werden. Auf der Strecke vom Lindenthor bis zur militairschen Ringstraße ist der Güterverkehr Sonntags überhaupt, an Wochentagen von Mittags 12 Uhr bis Abends 8 Uhr ausgeschlossen. Auf der Schaafenstraße dürfen die Züge nur 7 Minuten halten. Der Betrieb wird mit Dampf= oder elektrischer Kraft geführt und ist so zu gestalten, daß die Anwohner möglichst wenig belästigt werden. Für die Construction und Feuerung der Locomotiven behält sich die Stadt besondere Genehmigung vor. Die Gemeinde Frechen zahlt an die Stadt Köln jährlich 4000 M. behufs Verzinsung der von der Stadt aufgewendeten Kosten.
( Erstcommunion von Taubstummen. Am Sonntag=Morgen wurden in der Kirche St. Peter acht Zöglinge der hiesigen Taubstummen=Anstalt zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Hr. Domcapitular Brann celebrirte die h. Messe und hielt dabei eine zum Herzen dringende Rede. Für alle Anwesenden war es rührend, als die Gehörlosen in der Tonsprache laut und deutlich ihr Taufgelübde erneuerten und vor der h. Communion das Gebet„O Herr, ich bin nicht würdig" usw. sprachen.
K Stotternde Schulkinder. Am Samstag tagte hier eine durch den Schul-Inspector Hru. Dr. Brandenberg eingeladene Versammlung der mit der Heilung stotternder Kinder beschäftigter Lehrer Rheinlands und Westfalens. Außer einer großen Anzahl dieser Lehrer waren auch Hr. Ober=Regierungsrath Fink sowie mehrere Schul-Inspectoren erschienen. Bei den angestellten Proben ergab sich, daß die meisten der früher stotternden Kinder von ihrem Uebel befreit waren.
□ Lotterie=Gewinn. Ein Hauptgewinn der Weseler Geldlotterie, 10,000., fiel auf Nr. 189,334 in die Collecte des Bankgeschäftes S. P. van Perlstein hierselbst.
* Verhaftet. In Düsseldorf wurde am Sonntag=Abend in einer Herberge ein Mechaniker verhaftet, der von hier aus wegen Straßenraub steckbrieflich verfolgt wurde.
&à Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf dem Sachsen=Ring ein altes Mütterchen von einem Milchwagen überfahren und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Fuße.
Vermißt. Ein bei einem hiesigen Metzgermeister in Diensten stehendes achtzehnjähriges Dienstmädchen, welches am vorvergangenen Sonntag noch bei ihren in Rodenkirchen wohnhaften Eltern zum Besuch war, erklärte am darauffolgenden Montag seiner Herrschaft, daß es nochmals zu ihren Angehörigen gehen müsse. Von diesem Ausgang ist dasselbe bis heute noch nicht zurückgekehrt, auch bei ihren Eltern nicht eingetroffen. Man befürchtet, daß dem Mädchen ein Unglücksfall zugestoßen ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 2 0.<space> A n f a n g<space> 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Erstes Gastspiel des Directors Ernst Possart vom königl. Hof=Theater in München. Nathan der Weise. Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen von G. E. Lessing. Nathan: Director Ernst Possart als Gast.— Mittwoch, 22. März, 182. Ab.=Vst. Rienzi.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: König Richard III.(Director Ernst Possart als Gast). Freitag: Tannhäuser. Samstag: Der Geizige. Die gelehrten Frauen.(Director Ernst Possart als Gast.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Zahntechniker, der sich Dentist nennt, war vom Schöffengericht einer Uebertretung des§ 147, Abs. 3 der Gewerbe=Ordnung für schuldig befunden worden, weil durch die Bezeichnung„Dentist“ der Glaube erweckt werde, es handele sich um eine geprüfte Medicinalperson. Auf eingelegte Berufung hob die Strafkammer dieses Urtheil auf und erkannte auf Freisprechung. Der Strafkammer lag u. a. ein Gutachten eines vereideten Dolmetschers beim Berliner Kammergericht vor, wonach die Bezeichnung„Dentist" bedeute, daß sich einer mit Zähnen beschäftigt.
Schöffengericht. Ein Metzgergeselle, der seinem Meister einen Hundert=Markschein aus der Theke entwendet hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Ein Stuccateur, der wegen Mißhandlung auf dem Perlengraben verhaftet werden sollte, leistete dem Beamten starken Widerstand und mißhandelte einen Metzger, der dem Schutzmann Beistand leistete. Das Urtheil erging auf fünf Monate Gefäugniß.
* Der Verein Philauthropia hält heute Abend im Sitzungssaale des königl. Gewerbegerichts(Rathhaus) seine General=Versammlung ab. Der Verein besitzt Legate in Höhe von 16,500 M. Diese Legate bilden zwar die Grundlage der Sicherstellung des Vereins für alle Zeiten, allein da nur die Zinsen derselben zur Verausgabung gelangen, wäre es erfreulich, wenn dem erhabenen Beispiel der bisherigen Wohlthäter noch Viele folgen würden. Am 1. Januar 1892 betrug die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein contractlich verpflichteten Lehrlinge 52, während im Laufe des Jahres 19 neu aufgenommen wurden. Hiervon schieden 25 aus, so daß der Bestand am 31. December 1892 46 Lehrlinge betrug. Die mit guten Zeugnissen als Gesellen Entlassenen gehören folgenden Handwerken an:
6 Schreiner, 3 Schlosser, 2 Buchdrucker, je 1 Anstreicher, 1 Barbier,
1 Formstecher und 1 Klempner. Diese zu Handwerksgesellen herangebildeten Lehrlinge sind Söhne von armen Wittwen oder von nicht ausreichend erwerbsfähigen Eltern, welche durch die Familien=Verhältnisse gezwungen gewesen wären, sobald sie die Schule verlassen haben, gleichviel auf welche Art Geld zu verdienen, wenn der Verein sich nicht ihrer angenommen, um sie durch Beaussichtigung, Bekleidung und kostenfreien Unterricht in die Lage zu setzen, sich zu tüchtigen Handwerkern auszubilden. Die Einnahmen des Vereins betrugen M. 24,674.55, die Ausgaben M. 1738.32, mithin ergab sich am 31. December 1892 ein Vermögensbestand von M. 22,935.83. Durch den sechsundvierzigjährigen Bestand des Vereins gehören demselben eine größere Anzahl Mitglieder in höherm Alter an, wodurch der jährliche Ausfall in Folge Sterblichkeit sehr erheblich ist. Um diesen Abgang zu ergänzen und die Mittel des Vereins stets zu vermehren, richtet der Vorstand, an dessen Spitze Hr. Stadtverordneter Rings steht, an seine Mitbürger die Bitte, sich zahlreich als Mitglied oder auch mit einem außergewöhnlichen Beitrag bei dem Cassirer des Vereins anzumelden.
M Nippes, 20. März. Die Mitglieder des hiesigen Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins begingen am Sonntag in schönster Weise im Wißdorf'schen Saale den Namenstag ihres Präses, des Herrn Kaplan Joseph Harff, wobei Herr Dietz in einer Festrede in gebührender Weise die reichen Verdienste des Gefeierten hervorhob. Gemeinschaftliche Lieder sowie Chor-Vorträge des Arbeiter=Vereins trugen zur Verschönerung der Feier reichlich bei.— Herr E. Reyl, der Leiter des Ehrenfelder Männergesang=Vereins Amphion, hat an Stelle des Herrn Bergheim, welcher die Dirigentschaft niederlegte, die musikalische Leitung des hiesigen Männergesang=Vereins übernommen.
Nippes, 20. März. Der hiesige Haus= und GrundbesitzerVerein hält am Mittwoch den 22. d.., Abends 8½ Uhr, im Tivoli (Neußerstraße 216) seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Kammerjäger Hr. Leopold Loewenstein aus Köln wird dabei einen Vortrag halten über die Art und Weise des Entstehens und Vertilgens des so lästigen Ungeziefers in den Wohnhäusern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1346] Neue Gassteuer. Gemäß der neuen Rabattscala des Gaspreises erhalte ich demnächst circa 85 M. weniger Rabatt. Denke ich mir nun diese 85 M. als Communalzuschlag auf meine zu zahlende Staatssteuer, so ergibt dies für mich eine Erhöhung von etwa 35 pCt., so daß ich also anstatt 150 demnächst 185 pCt. bezahle. Rechnet man ferner hinzu, daß der Gasconsument auch noch die öffentliche Beleuchtung 2c. mit bezahlen muß und ich gemäß meinem Gasconsum auch hierzu einen erheblichen Theil mit bezahle, so kann ich hierfür auch mindestens, gemäß meiner Staatssteuer, ebenfalls 15 pCt., wenn nicht noch mehr, hinzurechnen. Demgemäß bezahle ich mindestens 200 pCt. Communalzuschlag. Dies trifft nun mehr oder weniger bei sämmtlichen Gasconsumenten zu, die bisher Rabatt hatten. Es wäre sehr interessant, wenn hierüber mehr in die Oeffentlichkeit käme. Ich finde es nun höchst ungerecht, daß für das städtische Deficit eine Anzahl von Geschäftsleuten in dem Maße herangezogen wird, anstatt daß man 5 pCt. Communalzuschlag von sämmtlichen Bürgern mehr erhebt. Daß durch die Einführung der Sonntagsruhe auch die Gasfabrik eine Mindereinnahme haben würde, war vorauszusehen. Indessen können die Geschäftsleute sich nicht so leicht wie die Gasfabrik eine Mehreinnahme schaffen, vielmehr werden durch das Gas deren Unkosten noch vergrößert.
J. II.
Preussische Kiassen-Lotterie.
h Berlin. 20März93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 3. Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 45.000 M. fiel auf Nr. 1787; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 74,852.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 47,685 und 185.118.
Hand= u. Reisekoffer, anerkannt solide Anfertigung
n. Verserosfer, größte Auswahl, billigste Preise.
Nr. 2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten
Katarrhe der Luftwege
Ein unübertroffenes, wissenschaftliches und erprobtes Mittel, die in kürzester Zelt, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt. sind
Apotheker W. Voss'sche
Se
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr. Dreiblattpulver 1,5 gr, Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr. Traganth 0,1 gr. zu 50 Pillen formirt mit Benzößgummi und Chocolade überzogen.
Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
Das Wundsein bei Kindern, überhaupt alle Hautwunden, werderam besten, sichersten und unschädlichsten durch
MAE
WEMEEEEE
behandett. Preis à Dose M 1 in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, Hirsch=Apotheke u. Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld; Emil Hansen's Apotheke in Köln=Lindenthal) erhältlich.— Myrrhen=Crême ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.,
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. u Mk.
Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Nov. von Gerd v. Oosten, Der Spieler. Amcricanische Novelle von II Beta.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 20. März 1893. Gasfabrik 18/1. Lab. 17,0. Stadt—.
* Rheinhöbe am 20. März, Abends 6 Uhr m.26+.04.

Seite 4.
cal-Anzeiger Nr. 78 4 Dinstag, 21. März 18.
C. Fuchs&amp; Co., Köln,
Hansa=Ring 64,
Dachdecker=, Maurer= u. Schreiner=Artikel en gros.
Rheinische Niederlage der
Holz-CementFabriken von C. F. Weber, Leipzig,
mindestens gleichwerth Haeusler'ichem Holz=Cement, doch wesentlich billiger.
alle Eisenwaaren, spec. Baubeschlage billigst.
3
Die
unter königlich italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen ein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie: Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1„.— C
Vino da Pasto„ 3" roth.„„.25
Vino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushäugende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Wannung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarllulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter Italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
sei Abnahme 12 Flaschen ohne Glas
Große Niederlage von
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
raädt ausr Verkauf von sämmtlichen Sorten
in ¼, ½, ¼ und 1/10 Pfund=Packeten zu Originalpreisen.
Gg. Reichard, Conditorei, Hohestr.154.
Nebenverdienst 3600 M. jährl. festes Gchalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sun S. 2120 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Reichhaltigstes Lager in allen Neuheiten.
Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20(Altermarkt).
Alte Münzen, Gold und Silber
Auf Credit
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. WaarenCredithaus,
Schildergasse 107-109.*
dem Monat
der dem heiligen Pflegevater Joseph, dem besondern Patron der Arbeiter, geweiht ist, bittet das St. Joseph=Asyl der jungen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle frommen Verehrer des glorreichen Patriarchen, seiner gedenken zu wollen. In dieser nun schon seit 10 Jahren zum Wohle der arbeitenden Jugend bestehenden Anstalt erhalten dürftige junge Arbeiter Kost und Unterkunst; sie versammeln sich dort in ihrer freien Zeit zu zwang loser Erholung und werden somit von der Straße fern gehalten; sie erhalten Unterricht in allem für sie Wissenswerthen. Wie mancher junge Mann ist dadurch vor der Verführung bewahrt geblieben und hat Glauben und Sitten vor sicherm Schiffbruche gerettet! Der harte Winter hat nun große Anforderungen an unsere Kasse gestellt; durch die Arbeitslosigkeit sind uns bedeutende Kosten aufgebürdet worden. Möge der heilige Joseph die Herzen seiner frommen Verehrer rühren, damit sie uns doch durch ganze oder halbe Freistellen(70 resp. 35.) zu Hülfe kommen! Besonders Jene, die den Namen des großen Patriarchen tragen, könnten ihrem Namenspatron gewiß keine größere Freude bereiten, als durch Unterstützung seiner armen Pflegebefohlenen. Jede Gabe wird dankbarst entgegengenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2: Kaplan Juris, Vor den Sieben burgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 24, und Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10.
Kath. Arbeiterverein(mittl. Stadtth.)
Sterbekasse.
Einladung
zu dem am Dinstag=Nachmittag ½2 Uhr stattfindenden Begräbnisse des Mitgliedes Frau Heinen, Pfeilstraße 42.
Die Fahne geht mit.
Der Vorstand.
Seltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
23 Sprungfeder=Matratzen, 60 Seegras=Matratzen nebst Keilkissen, 27 Sophas, Causensen,
40 Polstersessel und andere, 30 Bettstellen aller Art,
worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle, Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden,
Nachtscommoden 2c. 2c.*
Emil Philippi, Möbel-Fabrik.-Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
2 X<space>
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mit Nachrichten verschenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oetober 1891.)
„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zuverlassiger. und vor auem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“ (Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. E
Probe.
Locales.
h Central=Dombauverein. Seine Eminenz Cardinal Krementz wird am Mittwoch den 22.., Mittags 12 Uhr, den Vorstand des Central=Dombauvereins bei sich empfangen.
* Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat dem Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) eine Fahnenschleife mit Wappen=Nagel verliehen, welche durch den Herrn Polizei=Präsidenten v. König dem Verein überreicht wurden. Desgleichen stiftete die Fürstin von Hohenzollern, Infantin von Portugal. eine Fahnenschleife mit Widmung, welche dem Vorsitzenden, Hru. Eduard Hermes hierselbst, für den Verein vom Oberhofmarschallamt in Sigmaringen mit freundlichem Handschreiben übersandt worden ist.
§ März=Feier. Die Kölner Social=Demokraten feierten das Gedächtniß an die revolutionairen Erhebungen des 18. März 1848 am Samstag=Abend durch eine öffentliche Volksversammlung im Karl der Große. Etwa 300 Personen, unter denen das weibliche Element stark vertreten, waren anwesend. Genosse Wesch aus Crefeld verbreitete sich in etwa anderthalbstündiger Rede über die große französische Revolntion und die revolutionairen Erhebungen von 1830, 1848 und 1870. Daß die Bourgeoisie, die Monarchie und das„Pfaffenthum“ dabei nicht glänzend weg kamen, ist selbstverständlich.„Die 1848er Revolution ist für uns nur eine Etappe auf dem Wege zur Befreiung des arbeitenden Volkes.“„Wir wissen, daß der heutige Reichthum, welcher in den Händen einiger Wenigen sich befindet, dem gesammten Volke gehört.“ Die Erschießung der französischen Generale während des Commune Aufstandes findet Redner gerechtfertigt als eine ganz nothwendige und wirksame Maßregel der eigenen Soldaten.„Am heutigen Tage geloben wir, in derselben Weise, wie unsere Vorfahren gekämpft haben, treu und fest zu halten bis zu dem Augenblick, wo die Sturmglocke ruft, die Völker von dem Despotismus und dem Geldsack zu befreien.“ Der Vertrauensmann schloß die öffentliche Volks=Versammlung mit einem Hoch auf die internationale, revolutionaire Social=Demokratie. Aus der Mitte der Versammelten wurde die Arbeiter=Marseillaise angestimmt. Die Kölner Gelehrten der Social=Demokratie scheinen die jüngste Reichstags=Debatte über den social=demokratischen Zukunftsstaat noch nicht verdaut zu haben. Bekanntlich war dort von einer„Revolution," durch welche die socialistische Gesellschafts-Ordnung eingeführt werden sollte, gar keine Rede mehr; vielmehr überließ Bebel das alles der„gesellschaftlichen Entwoickelung".
* Die in der Königl. Universitätsklinik in Berlin auf dem ChirurgenCongreß zur Einweihung des Langenbeck=Hauses ausgestellte Weil Schroeder'sche rohseidene Watte, reines Naturproduct, hat höchste Anerkennung gefunden und sich in Folge der außergewöhnlichen WärmeEntwickelung auf dem Körper, bei Personen, die an Rheumatismus, Neuralgie, Ischias, Gicht, rheum. Zahn= und Ohrschmerz leiden, wunderbar wirkend, bewährt. Die Watte als Umhüllung angewandt, ist von ersten med. Autoritäten begutachtet, und sind Aussehen erregende Erfolge zu verzeichnen. Der Oberarzt des Seemanns=Krankenhauses in Hamburg, Herr Dr. Karl Lauenstein, bezeichnet am 20. Januar 1893 diese Hygiene=Neuheit als ausgezeichnet, welche außerordentlich warm hält und überall dort in der Krankenpflege und Behandlung Verwendung finden wird, wo man trockene Wärme anwenden oder conserviren will. Packungen à 50, 100, 150 und 325 Pfg. erhältlich in der Apostel=, Einhorn= und Jan von Werth=Apotheke, Germania=Drognerie Hamecher&amp; Kühne, Sievers&amp; Neumann und sonstigen Verkaufsstellen.
Conservatorium der Musik
in Köln.
Mittwoch den 22. März 1890, Abends 7 Uhr, zum Besten des Stipendienfonds:
Zweiter Abend für Chorgesang a capella,
unter gütiger Mitwirkung der Herren Professoren J. Seiß und G. Jensen.
Programm:
1. Motette:„Hodie Christus natus est“(zweichörig). G. P. da Palestring
2. Zwei geistliche Lieder(vierstimmg,....... Joh. Seb. Bach.
a.„Vergiß mein nicht", b.„Am Charfreitage".
3. Motette:„Warum ist das Licht gegeben“(vier= und
sechsstimmig). Johannes Brahms.
4.„Märchenbilder", op. 113, für Clavier u. Bratsche. Rob. Schumann.
Die Herren Professoren J. Seiß und G. Jensen.
5. Motette:„Qui sedes Domine“(achtstimmig)... F. Wüllner.
6.„Nächte", zwei Gesänge für vierstimmigen Chor mit
Clavierbegleitung B. Scholz.
7. Drei altdeutsche Gesänge(vierstimmig):
a.„Jungfrau, dein schön' Gestalt"...
b.„Hans und Grete“ „Einstr
Joh. L. Hasler. J. Eccard.
D. Friederici.
c.„Einstmals das Kind Cupido
8. Deutsche Tänze für Clavier L. van Beethoven.
Herr Professor J. Seiß.
9. Drei altfranzösische Volkslieder für Chor gesetzt.. C. Reinecke.
a. Thyrsis, b.„O Mädchen, o komm", c. Pastorelle.
10. Canon:„Wann ich weiß, was du weißt"(vierstimm.) F. Lachner.
Der Concertflügel von Blüthner ist aus der Pianoforte=Niederlage des Herrn Dyckerhoff.
Eintrittskarten zu 2 K. sind in der Musikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
46 80P Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Frankreich, V. Cyklus. Havre, Amiens, St. Malo, Lyon usw. Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr em e 3. 2 s0 Kinder 20 Pfg.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Köln und
den 21. März 1893, Abends 8½
Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Math. Beckmann, Am Hof 40—42,
wozu die Mitmeister hiermit freundlichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: Darlehens=Gesuche, Vereinsrechnung 1892, Bericht des Kassen=Curatoriums, Wahl der Rechnungs=Revisoren.
er Vorstand.
Allgemein. Deutscher Sprachverein 4 gslar“
Donnerstag den 23. März, Abends 8 Uhr. im Quatermarkt=Saale des Gürzenich:
Vortrag deshru. Oberlehrers Dr. Imme aus Essen
über: Die Einwirkungen des Humanismus auf unsere Sprache und Geistes=Entwickelung(Licht= und Schattenseiten). Gäste, auch Damen, sind willkommen. Eintritt frei.
Kölner Verein für Volkswohl.
Von der Firma Gebr. Stollwerck hier wurde uns aus dem Erlös der Ausstellung ihres für Chicago bestimmten Germania=Tempels der Betrag von M. 733.66 überwiesen, wofür wir derselben hierdurch den verbindlichsten Dank aussprechen. Der Vorstand.
Haus= und Grundbesitzer=Verein
Köln-Nippes.
Mittwoch den 22. d.., Abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Thiel, Tivoli, Neußerstr. 216:
Vortrag
Herrn Kammerjäger Loewenstein aus Köln „Ueber die Art und Weise des Entstehens und Vertilgung des so lästigen Ungeziefers in den Wohnhäusern“,
wozu die geehrten Bürger von Nippes, welche sich hierfür interessiren, höflichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan. welcher die Baufluchtlinie für die Kreuzung der Grembergerstraße und Rolshoverstraße in Köln=Deutz und die angrenzenden Theile dieser beiden Straßen enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, ofsen liegt.
Köln, 14. März 1893.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete, Jesse.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so bequem als billig jede, auch wenn nur mit Wasser hergestellte Suppe, sof. gut u. kräftig zu machen u. ist zu haben bei Gust. Busch, Hohestraße 8.
K
BürgerGesellschaft.
Mittwoch den 22. März, Abends 8 Uhr:
Ordentliche General= Versammlung.
1. Bericht der Revisoren betreffs Prüfung der Rechnungs=Ablage. Entlastung des Schatzmeisters.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Wahl der Wein=Commission.
4. Verkauf von Zeitungen.
Der Vorstand.
Rothe
feinste Waare, zu billigsten Preisen. Näheres Hallenstraße 15, Deutz.