Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenzeigen Erre“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
enwart“.
er Geschäftsissing, Unter soseph=Hause,
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Aizzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 15. Jannar 1893
iebenter Jahrgang
Gegründet
ind zu haben seyder, Domkauritiuswal straße 21.
ausgegeben
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild.
Confection. Wäsche, Weisswaaren
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
t ein
orstand
Räumen
age zu haben. ine Gültigkeit.
orstand.
am 4. Januar begonnen hat und während des ganzen Monates dauert.
In allen Abtheilungen empfehle ich ganz besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10 Procent bewilli Ganz besonders günstige Belagenhaitakäufa aue dan
□
efern:
p. Malter frei Haus. Zechen.
in carrirt und gestreiften Mustern, sehr praktische Hauskleider
nas Meter Nk.—.7s
eitbreite eisasser Taftetmit seidenen Streifen durchwebt. Ausgezeichnete Qualität Das Meter Mk.—.75
1
Doppeltbreiter fil--dl-Stoh,
sehr dauerhaft im Tragen. Kräftiger Stoff mit klei Effecten(sog. Pfeffer u. Salz). Das Meter Mk.
Doppeltbreite Loden-Genres
in klein matt carrirtem Geschmack. Vorzügliches Gewebe. Das Meter Mk.—.90.
vollgriffiger— mit bunten Noppen— durchwebter Stoff für Strapazierkleider. Das Meter Mk.— 90.
Aus dieser Abtheilung empf
Neuheiten aus
Saison, das Meter Mk..50
Indischer Beige,
Mohairwolle in hellern Farben. Das Meter Mk..50.
in Melangen und matten Mustern. Das Meter Mk..50.
kleine Caros in hellern und dunklern Mustern.
effectvoll und elegant. Das Meter Mk..50.
vorzügliche Qualität in couranten Musterstellungen.
extra breit, 120 cm besonders geeignet, kleidsame Farben
mit travers Seiden-Effect, marine mit roth, doppeltbreit.
mit bunten Noppen durchweb Das Meter Mk..50.
Das Meter Nk..50.
Das Meter Mk..50.
Das Meter Mk..50.
morgen
4 die nor. in grossen Mengen vorräthig sind, empfehle ich ebenfalls zu ganz bedeutend heruntergesetzten, * 8 ausserordentlich billigen Preisen. 5ten,
Eine grosse Partie schwarzseidener Merveilleux, vorzüglich im Tragen, das Meter Mk. 3,— und 4,—.
zu bedeuten
Wintermäntel, Capes, Visites,
Grosse Auslage Pinger Aremer in den Awenerlan
Auf sämmtliche Artikel, also auch auf die Gelegenheitskäufe, sowie Reste jeder Art, gewähre ich 10% Rabatt bei sofortiger Baarzahlung.
,<space> J a c k e t s,<space> R e g e n m ä n t e l,<space> M o r g e n r ö c k e,<space> U n t e r r ö c k e,<space> i s t<space> i m<space> P r e i s e<space> g a n z<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e l z t.<space>
pitalflelds,
achten.)
Uebersichtliche Muster stehen aus allen Abtheilungen bereitwilligst zu Diensten
. O. Bachem. en allgemeine n, für den

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Sonntag, 15. Januar 1393.
Marzelenstr. 29.„Hôtel
tauran
Marzellenstr. 29.
Prachtvolle, neu eingerichtete Restaurations-Localitäten und Logirzimmer. M Aldondarf Ja.(erhortmer ang der Lechenbrauerei von Gebr
Weine aus der Dom=Kellerei von M. Aldendorf. Ia. Erportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in Deutz-Kark.
Reichhaltige Speisekarte. Diners von 1 Mk. an und höher, im Abonnement 80 Pfg.
Zu geneigtem Besuche hält sich bestens empfohlen C. A. Recknag
##3
Offene Stellen.
Herrschäftlicher
Köchinnen
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Klindermädchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestr. 6(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Stellen-Gesuche.
unverheirathet. Meldungen mit Zeugnissen auf meinem Comptoir Unter Sachsenhausen 29—31. Eugen Pseiser.
100
Strebsamen Leuten jedes Standes kann ein moratlicher Verdienst von
200 Mt.
und ev. mehr vermittels eines sehr leicht verkäuflichen Artikels nachgewiesen werden. Fester Gehalt wird bei entsprechender Leistung auch noch gewährt. Fr.=Off. unter A R 4 postlagernd Frankturt a. M. erbeten.
Ein junger Mann, der seine Lehrzeit in einem größern
Material= und Farbwaaren=
schäft bestanden hat, sucht pr. 15. schaft März anderweit Stellung
als Commis Fei Geharidenen
Fr.=Off. unt. B 122 an Herrn Carl Boetzkes, Altermarkt 60 erbeten.
Ein junger Mann, aus guter Familie, für ein besseres Drognen=, Material= und Colonialwaaren Geschäft
in die Lehre gesucht.
Frco.=Offerten sub V A 110 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein junger Mann,
verheirathet, gedient, in schriftlichen Arbeiten bewandert, sucht passende stellung als Kassendiener oder sonnigen Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
teinzähler
für Feldbrand ziegelei gesucht. Fr-Off.
mit Angabe der bisherinen Thätigkeit unter Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für meinen Sohn, Obertertianer, suche ich
Lehrstelle
in einem Detail=Geschäft gegen freie Kost u. Logis. Fr.=Off. u. U W 108 an die Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
Angeh. Verkäuferin
Ein erf.
Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße.1 Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 51 an die Ge
aus anständ. Familie sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft
Ein Anwaltsgehülfe,
der zu stenographiren versteht, zum
—schäftsstelle d. Bl.
sofortigen Einnitt gesucht.
Schniewind&amp; Jüssen,
Rechtsanwälte.
gür eine gebildete, in Handarbeiten
8 und bürgerlichem Kochen sowie im
Ein älteres zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Büglerin.
Mehrere ganz tüchtige Büglerinnen finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Tampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 37. Properes starkes
Geschäft erfahrene 19jährige Waise mit angenehmen Umgangsformen wird unter bescheid. Ansprüchen Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in streng kathol. Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 61 an die Ge schästsstelle dieses Blattes
gesetzten Alters, in allen Theilen des Haushaltes erfahren, die feine und bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nivpes, Siebachstraße 51.
Erzieherin, Haushälterin für E Hrrn,
einzel.
Buffelfrl, Stütze, 1 Mädch. für 1 einzel. Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch ge., für Hotel l. R. Bussetsrl., Küchen= u. Z mmermädchen ges. Wive. Beenen, Sa omonsgasse 1.
Rolontairin gesucht. 1#
ind Lehrmädchen
Schafgau,
Rothgerberbach 16.
Für ein Manusactur= u. Kurzw.=GeI schäft einer Stadt bei Köln wird zum sotortigen Eintritt eine Bolontairin(katholischs gesucht Fr.=Offerten unter V D 113 bes die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Für ein Manufacturwaaren Geschäft in einem freundlichen Städtchen am Rsein wird ein mit den nöthigen Schulkenninissen versehenes
aus achtbarer Familie anfungs März gesucht. Näheres auf Franco=Briefe unter T II 70 durch die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für Lichtmeß.
Burgmaner zw. 5 u. 7.
oder Stütze der Hausfrau suche ich für meine Schwester für sogleich eine Stellung in katholischer Familie Fr.=Off. unter V B 111 an die Ge chäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Zuverlässiges, besseres
Mädchen sucht Stelle
in ruhigem, besserm Hanse.
Fr.=Off. u. Nr. 66 an die Geschäfts stelle d. Vl.
NERN
Arbeits-Gesuche.
von Matratzen,
Sophas gut u. bill. Waisenhausg. 26.
Eln gut empfohl., 21jähriger
junger Mann
sucht Beschäftig., gleichviel welcher Art.
Zu erfragen Weidengasse 81, 3. Et
9
Polsterarbeiten
übernimmt billigst
P. Mandt, Mathiasstraße
18.
Ein Mädchen, welches meiken kann, zu 7 Stück Rindvieh gesucht.
Bingst bei Kalk Nr.
12.1.
Lebenverdienst!
Ich suche einen Herrn oder Dame zum Verkauf von Kleiderstoffen, Weitwaaren u. fertig. Wäsche an Private gegen hohe Provision zu en gagiren. Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,7 Weste 0,40, Damenmantel. 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Waschen und Bügeln. Garantie für gutes Bleichen. Billige Preise.
Ponsch, Köln=S
Zülpicherstraße 193.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger.
für
Nippes.
W
Fein möbl. Zimmer
an bessern
ff. u. A 54 an die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
u. 3. Etage,
—5 Räume ermiethen. Corneliusstraße 15.
Mark.
Etage, 5 Räume 2c., 48 Alexianerstraße 43. h ein Mansardenzimmer.
5 große Räume, ten, zu vermiethen.
Dagobertstraße 9.
alle
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
1000 Mark
gegen Sicherheit
sofort gesucht. Franco-Offerten u. Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
bis 6 Räume, von 30 bis 50 A
Eigelstein 119.
schöne große Zimmer, 2 erster Etage, hofw., 2 zweiter Etage, Anu. Mansarde, zusamm., a. getheilt, ille Leute. Mauritiuswall 84.
Schlafstelle znvermelben
onitterstraße 5.
Ein möblirtes Zimmer
10 c. Autonitterstraße 31.
Zimmer
(in möblirtes Zimmer zu ver** miethen. Autonitterstraße 5.
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zimmer
I. Etage.—4 Zimmer,
zu vermiethen. Burgmauer 17.
Ein kleines möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, 10 M. Komödienstraße 95.
Vermischtes.
Haarperrücken
kauf= und leihweise billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Festessen! Hochzeiten!
passend,
Tische, für jedes Zimmer sowie Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den“
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
le.
2 durcheinandergehende Zimmer
1. Elage, mit allen Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Gerconswall 124.
Unterricht.
I DIZ
Kymnastal=Primaner ertheilt Un ° terricht in Math
in Ehrenseld.
256 an die An
athematik, am liebsten Fr.=Offerten unter E ahmestelle v. A. Heesen,
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Lecons de français.
ü
Ein Kaufmann wünscht sich mit Capital an einer rheinischen Mühle
activ zu betheiligen.
Frco. Offerten mit genauer Angabe der Bedingungen,erbitte u. U II 94 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.i
3 Gä ge, 50 Pfg. u höher. Daselbst für anst. junge Leute Kost u. Logis
Johannisstraße 57.
Beamter,
kath., in gesicherter Lebensstellung mi gutem Einkommen, Ende 3er, wünscht
let
nt
In kürzester Zeit
h einen Jeden unter C
Schönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventurund Bilanz=Aufstellung. JahresAbschluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 J.
Auf Wunsch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Cure. Eintritt jeder Zeit.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln jetzt Wolltüche Nr. 6.
mit einem gebildeten, häusl. erzogenen Mädchen zwecks Heirath in Verbindung zu tieten. Offert., wenn möglich mit Photographie, nicht ano ym, bitte unter Nr. 68 an die Geschäftsst. d. Vl abzugeben.
Berichtigung!
.9
die Anzeige des Konkursverwalüber die Konkursmasse H. Heiur. eler, betr. Konkurs=Ausverk. dies. na, erkläre ich hiermit, daß der Iner der nunmehr durch den Konkurs schenen Firma, Georg Manke aus ttin, mit mir nicht identisch ist.
Zeinr. Wieler,
Nr. 58.
Anzeigen-Annahme- Stellen
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichen. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmust gratis. Jede Dameh das Recht, sich während des Curst frei ein(kostüm selbst anzufertige Danlagungen liegen vor.
Fräu Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Capitalien
äßig
F. A.
11
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
Custodis, Notar.
Köln.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Awe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
—7000
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
5 Pfg.
auf erste Hypothek auszuleiben. Fr.=Off. B 100 postlagernd.
8. Bei der
auch die katholi Einer Anregun folgend, werden noch einige Ank
st Die Mi baulicher Verän Woche wieder b daß im Publict derung durch N worden ist. Der ein sehr angene
Die We wieder ausgenor daselbst mit de Kiesmengen zun Die Arbeiten ar bis vor Eintritt beschäftigt war,
Diebstäh Griechenmarkt. verschiedene gold rand, im Gesar einem Herrn al goldene Remont seite des Rückde
* Kölner S Ende 9½ Uhr. Hoffmann. Hol Jenny v. Weber. Clemens Schaat Astaroth, ihre S — Montag, 16. Ammergan. Hiob. Djamileh nerstag: Der Der Verschwende
* Die Kö
Saale des Gür Director Kowa bericht hielt de sammlungen u träge gehalten und zwei Ehren zur Pflanzenwe der Gesellschaft Pflanzen behuf vertheilen. Im Auch im letzten wegen der noch sich die Finanzla der Schulcomm Um die Vorsta die einzelnen Z und zwar 1. fi Errichtung der literarische Con Verein verdient welche in liebe Wirken des Ve hervor die Herr Finken als zwe und Weiser. nahme betrug stellt sich auf 9 Hr. Roßbach er den hierfür best Hr. Otto Harti Automat, den c. Alaaf s Carnevals=Gese verherrlichen he Zwecken verwen sich um 2½ U große DamenEhren=Abend fü
händler Joh. F gramm um ma den gemeinschaf Melodieen des Die Kut Mark zu wohlt 3000 M. zur: armer Kinder l OO Ehreuf 8 Uhr, wird de Saale des Lei „Sebastiano".( Blattes verweis aufmerksam, we Vereins einen?
Stim:
[1291] Pfarr
Doctor aus Wör über seine Heilm es mit Freuden persönlich aus de sie aus dessen let stand des hiesiger werben, wenn er Wasser=Doctor zu sich aber wegen so wird hoffentlic Heilverfahrens d Barmer Vortrage
Straf
neuen
voll
am 2
davo dera: daß des liegt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 8 Sonntag, 15. Januar 1893.
Seite 3.
Blendend weiße
8. Bei der Cardinals=Erhebung des Hru. Erzbischofs wird auch die katholische Bürgerschaft unserer Stadt in Rom vertreten sein. Einer Anregung des hiesigen Comité's für das Jubiläum des h. Vaters folgend, werden drei Herren sich nach Rom begeben. Vielleicht werden noch einige Andere sich anschließen oder in den nächsten Tagen folgen.
st Die Mittwochs=Concerte in der Flora, welche in Folge baulicher Veränderungen einige Zeit ausfallen mußten, haben in dieser Woche wieder begonnen. Der schwache Besuch des Concertes ließ erkennen, daß im Publicum noch zu wenig bekannt ist, welch' praktische Veränderung durch Neu=Anlage einer zweiten Heizvorrichtung geschaffen worden ist. Der Aufenthalt im Wintergarten kann jetzt thatsächlich als ein sehr angenehmer bezeichnet werden.
Die Werftarbeiten an St. Cunibert sind seit einigen Tagen wieder aufgenommen worden. Etwa anderthalb Dutzend Arbeiter sind daselbst mit der Verlegung der durch die Dampfbagger angehäuften Kiesmengen zum Zweck der Ebenung des neuen Uferweges beschäftigt. Die Arbeiten an den gärtnerischen Anlagen am Deutschen Ring, wo bis vor Eintritt des jüngsten Schneefalles noch eine Anzahl Arbeiter beschäftigt war, mußten in Folge des Schneewetters eingestellt werden.
# Diebstähle. Aus dem Schaufenster eines Ladens am Großen Griechenmarkt, welcher kurze Zeit ohne Aufsicht geblieben, wurden 15 verschiedene goldene Ringe und eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand, im Gesammtwerthe von etwa 200., gestohlen. Ferner wurde einem Herrn auf dem Wege von der Hohestraße bis zum Rhein eine
Henie 180. Ab.=Vil. Anfung 603 Uhr,
Ende 9½ Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Bernhard Köhler. Sulamith, seine Tochter: Jenny v. Weber. Assad: Bruno Heydrich. Vaal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich. — Montag, 16. Jan., 131. Ab.=Pst. Der Herrgottschnitzer von Ammergan.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Das Buch Hiob. Diamileh. Mittwoch: Das Glöckchen des Eremiten. Donnerstag: Der Prophet. Freitag: Die Haubenlerche. Samstag: Der Verschwender.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt im Quatermarkt= Saale des Gürzenich vorgestern Abend unter dem Vorsitze des Hru Director Kowallek ihre General=Versammlung ab. Nach dem Jahresbericht hielt der Verein im abgelaufenen Jahre elf ordentliche Versammlungen und sechs Fachversammlungen ab in welchen auregende Vorträge gehalten wurden. Die Mitgliederzahl stieg von 141 auf 163 und zwei Ehrenmitglieder. Als besonders wirkungsvolles Mittel, der Liebe zur Pflanzenwelt immere weitere Verbreitung zu verschaffen ist die von der Gesellschaft getroffene Einrichtung, an Kinder unbemittelter Eltern Pflanzen behuss Weitercultur im Zimmer oder vor dem Fenster zu vertheilen. Im vergangenen Jahre wurden drei Ausflüge unternommen. Auch im letzten Jahre konnte mit der Gründung einer Fortbildungsschule
wegen der noch mißlichen finanziellen Lage nicht begonnen werden. Da sich die Finanzlage indeß gebessert hat, glautt der Vorsitzende, im Verein mit der Schulcommission demnächst eine bezügliche Vorlage machen zu können Um die Vorstands=Mitglieder nicht übermäßig zu belasten, wurden für die einzelnen Zweige Commissionen gewählt. Es bestehen deren vier und zwar 1. für Vertheilung von Pflanzen an Schulkinder, 2. für die Errichtung der Fortbildungsschule, 3. für die Prämiirungen und 4. die literarische Commission. Der Präsident stattete Allen, die sich um den Verein verdient gemacht, herzlichen Dank ab, insbesondere der Presse welche in nehenswurotaster„Weise der Bürgerschaft Einblick in das Wirken des Vereins verschaffe. Aus der Neuwahl des Vorstandes gingen hervor die Herren: Director Kowallek als erster Vorsitzender, Director Finken als zweiter Vorsitzender, Dr. Esser, V. J. Roßbach, Elkemann und Weiser. Hr. Elkemann erstattete den Kassenbericht. Die Ei nahme betrug M. 4262.78, die Ausgabe M. 3109.58. Der Kassenbestand
auf M. 11.20. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt.
Hr. Roßbach erhielt für ausgestellte Tulpen, Hyaciuthen und Maiglöckchen den hierfür bestimmten Preis. Der Vorsitzende des Thierschntz=Vereins Hr. Otto Hartmann, überreichte dem Verein einen selbstthätigen FutterAutomat, den er erklärte. Derselbe wird im Volksgarten aufgestellt
### wird heute die Glanzsitzung der Großen Bonner
Carnevals=Gesellschaft in der Beethoven=Halle auf deren Einladung hin verherrlichen helfen. Der Rein=Ertrag dieser Sitzung soll zu wohlthätigen
Cum 2ede, iech. lnehmex an der Fahrt versammeln u. 2½., in den Schalterräumen des Hauptbahnhofes. Das große Damen=Comité am kommenden Sonntag wird sich zu einem Ehren=Abend fur unsern vaterstädtischen Componisten Hru. Hofmusikalie händler Joh. Franz Weber gestalten, welcher das närrische Lieder=Programm um manche urkölnische begeisternde Spende bereichert hat. Zu den gemeinschaftlichen Liedern, Couplets und Märschen werden nur Melodieen des Gefeierten verwandt.
Die Kustppelbrüder haben im vergangenen Jahre etwa 4000
3000 gui. ihachleshesche 3000 M. zur Weihnachtsbescheerung und der Rest zur Ausstattung
Eyrenfeld, 13. Jan. Am Sonntag den 15. d. M. Abends 8 Uh., wut. der hiesige Katholische Arbeiter=Verein im großen Saale der Leo=waz, Phlspstraße, das religiöse Schauspiel aufführen. Indem wir auf den Anzeigentheil dieses verweisen, machen wir auf diese Aufführung nach
Verises an uz ae bisherizen Leistungen des Katolischen ArbeierVereins einen durchaus genußreichen Abend in Aussicht stellen
Leserkreis.
S 112911####, der ob seiner Erfolge vielgenannte Wasserdder soate Heilanshode, Leus maishet alie Lar tik. elezteherng
Seasc sece ecschsc e ecsche ce echschie
St.
Mangelhaftes Trottoir. Tausende gehen täglich Straße An den Dominicanern vorbei und erfrenen sich an dem schs gerg Postgebände. Aber wehe Dem, der sich auf die nord. Seiste ## raßze verläuft. Hier ist das Trottoir in einem geradezu granenBerg und Hügel wechseln ab Schreiber dieses sah am Weihnachts=Abend ein Mädchen von etwa 25 Jahren mit sl
Haspt, gelonnen ist.
Todes-Anzeige.
Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit die träurige Mittheilung, daß Freitag 13. Jan., Nachts ¼ vor 12 Uhr, unsere liebe Tante,
geb. Krahe,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 80 Jahren mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfan, der h Sterbesacramente sanft im Herrn entschlafen ist. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbsiebenen.
Köln, 14. Januar 1893.
erhalten Sie in kurzer Zeit durch den Gebrauch von Lupprian's Zahnpasta. Man verlange ausdrücklich Lupprian's Zahnpasta und achte
darauf, daß dieselbe meine Firma F. Lupprian, Köln, trägt. Erhältlich in Dosen a 60 Pfg. in allen durch Placate gekennzeichneten Friseur= und Parfümerie=Geschäften.
Das Begräbniß findet statt Montag den 16. Jan., Nachmittags 3 Uhr. Sterbehaus: Schwalbengasse 42. Die Exequien an demselben Tage. Morgens um 9 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien von Seiten der Bruderschaft vom h. Herzen Jesu Donnerstag den 26. Jan., Morgens um 9 Uhr, in derselben Kirche.
Sollte Jemand aus Versihen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
MI
—
W
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem Montag. 16.., Nachmittags 3 Uh, stattfindenden Be# gräbniß des verstorbenen Cassirers des städrischen Schlachthofes, Herrn
J. Haase, Hausa=Ring 72,
ladet ergebenst ein und bittet um zahlreiche Betheiligung Köln, 14. Januar 1893. Der Vorstand.
Alter Cognac, fein. Geice
Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2. 6. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche.50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfa
Madeira, Sherry, Portwein, Fl. 24
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Peter Jos. Fraugenhein
# findet statt Montag den 16.# # Jannar, Morgens 9½ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnur5
gasse. Verwandte und Bekannte ####sind hierzu freundl. eingeladen.
Man spart 6
bei Anschaffung eines
Overbettes, 2 Mark bei einem Kopftissen, wern man die Federn direct in der Fabrik kauft ###. und zwar do pelt gereinigte Bettfedern Psd 50 Pfg., Halbdaunen R. 1,10, 1,70, weiße Gäusefedern KK. 2,—, 2,60, .—, graue Tannen.2,50, silberweiße Dannen. 4,20,.— u. höher, Pslanzendannen la...10 Bettftocken 12, 25, 35, 40, 65 Pfg., FederOberbetten K. 14, 17, 24, FederPlumcaux K 6, 8, 10, Feder=Kopfkissen N. 3,20, 4,5, Flocken-Unterbetten R 4, 5, 7. Flocken=Kissen K 1,20, 1,50, uni rothe und gestreifte federdichte Bett=Satins und Bar chents. Nähen, Füllen und Wiegen der Betten im Beisein der verehrlichen Kunden sofort.
Lieferung frei in's Haus. Bettfedern=Fabrik
Bungard=Court,
Severinstraße 96. Pferdebahngeld wird vergütet.*
Seidere Sammetreste für Puppen##kleider für 5 u. 10 Pfg. zu verkaufen Thieboldsgasse 57.
en gros.
Atlasseid. Halbmasken farb., Dtd..70
Satiner=„„„ 1,40
Glacs=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„.80 Kinder=Masken, Dtzd. von—.30 Große, Masken,„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd., 20 Pfg, Gs.— Stahlkneifer, Gs. 3,60 Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45. 50, 80 Goldmünzen gelocht, 100 St. 35 Pfa Ratschen. Ir 2r. Zr. 4r. groß
Otd. 20, 35, 40, 60 Pfg Mirletons Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,60 u. 2 M
„ Filz und Seide, Dtd. v 4,80 an. Nebelhörner, Dyd. 80, 1,20,.60 1,80, 2,25, 3,60
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille. 2,30. Gold= u Silber Besatz, jede Auswahl sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Auffällige
EENSTER-— #-PLAKA
mit hochelegant., farbigem Rand
anf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. NI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loocl
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
PI.Tonger
Ehrenstrasse 79.
bester u. billigster Kassee,
empfiehlt
N. Brill,
Der Mittelstraße 50.
Ecke Pfeilstraße.
Schöner Nußb=Ovaltisch, Waschtisch mit Spiegel, Oval=Goldspiegel, Küchen=Glasschrank, Copirpresse, verschiedene Bilder, verschiedene schöne 2löch. Herde, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, verschiedene kleine und große Säulen= und Mantelösen, fast neues ischl. vollst. Eisenbett, americ. Füllosen 30 M, großer Füllofen 20 M. 3löch. kleiner Gußherd 8., schöner Kinderfe erwagen.8, Kinderbett.., Kinderstuhl 4., Zither nebst Schule
Achterstraße 4.
In großen Original Porzellandosen à 89 Pfg., Füllung à 50 Pfg. Allein echt zu haben GermaniaDrogeric, Schildergasse 43—45.
Dombau= und Weseler Loose empfiehlt § 1 Teoke Mauritiuswall 15,“ S K. Errsit, Ecke der Jahnstraße.
Christliche Pitte.
Die geehrten Herrschaften bittet
ein durchaus solider Tapezierer und erfahrener Polsterer für sich und seine Gehülfen, die alte Eltern zu unterstützen u. zu ernähren haben, ergebenst um Arbeit. Alle einf. u. bess. Sophas, Sesseln, Matratzen, gebrauchte solide ummpolst. od. neue nach Journal anzufertigen, sowie alle Tapeziererarbeiten 2c. in den Wintermonaten zu bedeutend ermäßigten Preisen oder Tagelohn a 2½,—3½ M. Beste Reserenzen, reelle und prompte-edienung. Gefl. Aufträge bittet man u. Nr. 66 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abzug.
nommen hat, und bis Derjenige, den es angeht, auf Grund des Haftpflichtgesetzes ein bedeutendes Schmerzensgeld und Schaden=Ersatz wird zahlen müssen. Aber die Medaille hat noch eine Kehrseite. Daß an dem betr. Platze die Mauern abgerissen und der Platz selbst ungeebnet ist sonnenklar. Sollte man die Verschönerung der jetzt sehr häßlichen Stelle in der jetzigen Zeit, wo viele Familien unter der Arbeitsostareit leiden, nicht in Angriff nehmen können? Es würde für eine Reihe von Tagen für eine Anzahl Arbeiter Verdienst geschafft. Dies ware allerdings nur ein Tropfen auf einen heißen Stein; aber vielleicht ließen sich an andern Stellen auch noch Tropfen finden! R.
#e Mul eim u.„ 14. Jan. Die Handelskammer für den Kreis Mülheim a. Rh. hat auf die Petition der hiesigen Brauereien und Mälzereien hin in ihrer Sitzung am 11. d. beschlossen, sich gegen oie Brausteuer=Novelle auszusprechen und hat eine diesbezügliche Eingabe an den Reichstag gerichtet. Die Wahl des Hru. Fr. Stto Andreae zum Stadtverordneten war am 23. December 1892 von der Stadtverordneten=Versammlung für ungültig erklärt worden weil er nicht preußischer Unterthau war. In der folgenden geheimen Sitzung wurde er indeß naturalisirt und nun heute von der zweiten Abtheilung wiedergewählt.
51 Rom, Sanzstag 1a...50 Nu.(Eigener Drahlbericht der Köln. Volkszig.) Der Herr Erzbischof von Köln und der Herr Fürstbischof von Breslau hatten gestern Audienz beim h. Vater
Zur Kurzweil.
** Aberglaube.„Deine Stiefel kuarren ja so, du hast sie gewiß noch nicht bezahlt"—„Welcher Aberglaube! Da mußt“ ich ja am ganzen Leibe knarren.“
*: Die Theilung der Arbeit. Fritz zu Heinrich:„Aber, sage
mal, du machst doch den ganzen Tag gar nichts?"— Heinrich:„O doch, ich theile mich mit meinem Vater in die Arbeit; da nun mein Vater immer so viel arbeitet, daß er gar keine Zeit zum Ansruhen findet, so übernehme ich letzteres und ruhe von meines Vaters Arbeit aus.
** Im Restaurant. Gast(der ein zähes Beefsteak erhalten hat): „Sie, Herr Oberkellner, ein großer Forstmann ist wohl Ihr Koch nicht?“
— Oberkellner:„Wie meinen Sie das?"— Gast:„Nun, der Mann kennt jedenfalls keine— Kiefernschonung.“
** Die Einwilligung. Jim:„Hast du ihren Vater schon um
seine Einwilligung gefragt?"— Jack:„Nein. Er fragte um meine.“
— Jim:„Dus ist ja etwas Ungewöhnliches.“— Jack.„Allerdings
Ich mußte einwilligen, sein Haus nicht mehr zu betreten.“
** Zur Strafe. Lehrer:„Na, kleiner Meyer, kommst du auch ein
Mal wieder in die Schule?" Meyer:„O, ich hätte noch zu Hause bleiben können: aber weil ich meine kleine Schwester schlug, hab' ich heute zur Strafe in die Schule gehen müssen."
* Anonymer. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell. bieies Tartes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mut vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Räkfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Leuchtkraft des Gases
am 14 Jan. 1893. Gasfabrik 15. Lab. 18.8, Stadt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15“ Sonntag, 15. Januar 1393.
allschuhe
in feinster Ausführung, solider Qualität Rich. Böttger.
zu billigen Preisen. Restpaare vom—.—. We. 4umme
vorigen Jahre von M. 2,50 an.
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise,
losem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. A——.— Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein Fest=Essen im Gürzenich statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Erholung, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(incl.) offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichiung stattgefunden hat. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sosort gegen Zahlung des Preises von 5 Mark in Empfang zu nehmen. St. m an
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Rück=Empfang des eingezahlten Betrages können nur bis zum 25. d.., Abends 6 Uhr, berücksichtigt werden.
Köln, den 4. Januar 1893.
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister.
Schkopp. I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
EEE
Feinster Parakan
Souchen im Wuo S Java
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 1/1, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
* Zu haben in den Telikatessen- und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Montag, 16.., Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses, Ehrenstraße 18:
des
Herrn Oberpfarrers Dr. Schmitz aus Crefeld:
stelle der Kolnischen Vollszeitung, Marzeuensteep, dof S. ahr:
Käster 8; H. J. Schlösser, Severinstr. 178, und im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18, sowie Abends an der Kasse.
als
1,70-—1,80-1,90-2. beste und reellste Marke
Kopfschmerz, körperlicher Abspannung wirkt der Genuß etlicher
Kolaintabletten Schmalfuss
außerordentlich erfrischend und belebend. Die Tabletten sind aus garantirt reiner echter Kolanuss, ohne alle Zusätze hergestellt. Preis per Schachtel mit 57 St. 1 M.
Zu haben in Köln in allen Med.=Drognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalt: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstr. 18.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
cmpf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiget Answahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Täglich frisches Oberl. Graubrod, à St. 50 Pfg.
Täglich frische Noggenblätze, u St. 50 Pfg. Jeden Freitag gute Mürbeblätze. à St. 50 Pfg. Jed. Samstag frische Bauernblätze, à St. 50 pfg.
empfiehlt in bekannter Güte die Oberländische Bäckerei von
Hauptstr. 2, Joseph Proftlich m Kalk, Hauptstr. 2.
Nohleningrr In. Knrin,7
bei Charlier&amp; Scheibler,
Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Briqne
KK 2,50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger
zu haben in Köln:
Nachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal,
Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich.
Benesisstraße 28, Jos. May. Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peters.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, Wilh. Pohl. 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 21, J. P. Etzenbach.
Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
„ 90A, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Gereonshof 45, Heinr. Michiels.
Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker.
Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
76, Jacob. Siepen.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel. Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Mathilde Bialler,
Hohestraße 93—95, 1. Etage.
Specialität: 1
! Mädchen=Confection.
Um vor Schluß der Saison mit allen Confectionen vollständig zu räumen, stelle ich zu enorm billigen Preisen nachstehende Artikel zum
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„„ 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe „ 69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring IA, C. Tanck.
„ 44. Albr. Neuber.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kauf haus zum Merkur. Luxemburgerstr. 63. Bern. Schmitz. Machabäerstr. IA, Imhoff&amp; Schmitz 39(Ecke An der Linde) Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
37, Jos. Monheim.
„ 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg „ 594, Peter Decker.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe Triererstraße 2, Aug. Schulz.
01 Daxt On
Karten hierzu à 50 Pfg.— Familienkarten für 3 Personen 1 M. sind zu haben bei Herrn Küster Kloth, Wahlenstr. 16. owie beim Oekonomen des Leo=Bau.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher
von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
93, P. I. Effertz. Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 326. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
Damen=Blousen, Damen=Morgenröcke und Jupons,
= Kinder=Kleider, Kinder=Mäntel und Jacken.
wie Damen= und Kinder=Schürzen in großer Auswahl.#
Besonders preiswürdig eine Anzahl heller Mädchen=Kleider, die im
# Ansehen etwas gelitten.
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18. Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Zurheiden, Freiheitstraße 24 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
Zuntz
Katholischer Arbchter-Verer
Sonntag den 15. Jannar, Abends 8
im großen Saale des Leo=Bau, Philippstraße:
Aufführung religiösen Schauspiels
Maskenfest
in
findet
Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
roße Weihnachtskrippe,
irthschaftsJohannisstraße 20
am Haupt=Eingang des Haupt=Bahnhofes, ein
Hotel=Restaurant„Zum alten Fritz“.
röffnete. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur pri
„<space> a<space> 9;;<space> d i o<space> G u n s t<space> z 1 1 e 1<space>
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin,
IrG.
Das Beste in dieser Art
liefert
Hohestrasse 34, Hohestrasse 84.
Autter
frco. Nachnahme. Burker.
Schleuderhonig..4,50, Süßrahmbutter K. 7,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.
9 Pfd netto Houlg: frco. Nachnahme.
Feine Kanarienvögel
Prämiirte Harzer, billige Preise. 4 Blindgasse 4
Züchter nur edeler Kanarienausgeführt ve
V
unter Leitung
1.„Johannit
22. Ouverture 13.„Frühling
4.„Kaiserst
5. Fantasie
6.„Famulus
7.„Wiener!
8.„Fest-Ou 9.„Myrtenbl
10. u. Gebet
Schaar
Il.„Erwachel
12.„Durch's
Amtliche
2. öffentl Stadtverord: am Dinstag
Aben Tage Festsetzung rechnungen Grundstück Casinostraf Benutzung
2.
Flur C 9
Nachenerst
Anliegers
Straßer
asparstt
erfauf
den Näumen des Victoria=Saales
konntag den 22. Jannar, Abends 8 Uhr, statt, unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Titz.
Verkau
Deutcher bergstraß
8. Verwend ## verbesser aus Sp.
# willigten
2. Ausbau # von der
Cotteswe
8. Vau von 1893 94: Zulag## s schulen;
10. Errichtun stellen;
II. Ausdehn gulativs
# bezirks, n meinden
9.
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph=Asyl (Weißgerbereckgasse) zu sehen.
Eintrittspreis: 10 Pfg. à Person. NB. Heute Abend—7 Uhr wird die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippe spielen.
Meinen Freunden, Bekannten und Gönnern zu gefl. Nachricht, daß ich am Samstag den 14. Januare in dem Hause
EnenEs wiee Orstreee prinh
Speisen und Getränken neist coulanter Bedienung mir die Gunst meine Gäste zu erwerben und zu erhalten. Einem reisenden Publicum erlaubem noch meine auf's solideste ausgestatteten Zimmer zu empfehlen und zeichn, um geneigten Zuspruch bittend, Hochachtungsvoll!
Friedr. Bönsch, Johannisstraße 20—22.
Künstliche Zähne Umarbeitungen u biren, Reinigen u Sprechstunden t
Habe mich da
Spec für Haut
niedergelasst
Köln, 15. Jan
Dr. med. L
Richmods
Sprechstunden:
Ph. Die besten und
kauft man B Anfertigun

berz.
des
d:
“.
Unter
Hause,
*<space>
Is
rsonen r. 16.
ub.
statt,
dlungen erinstr.: Restaur.
lt"; im
vögel.
er
asse 4.
starien.
Sonntag, 15. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert. 13.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt. 5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi. 6.„Famulus-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schloegel
8.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
9.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. a. Gebet aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber; b.„Türkische
Schaarwache“ von Michaclis.
Il.„Erwachen des Löwen“ von Kontsky.
12.„Durch's Telephon“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Dinstag den 17. Januar 1893, Abends 619 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung von Bau= u. Jahresrechnungen;
* Grundstücks=Entschädigung Ecke Casinostraße u. Augustinerplatz;
1 Benutzung desVorgarten=Terrains
1 St.a ∆ J. 1239, 1256
Flur C Nr. an der
Nachenerstraße ron Seiten des Anliegers;
∆ Straßenbau Verträge betr. die — Kasparstraße;
* Verkauf von Baustellen am Deutchen Ring und an der Erces
bergstraße;
* Verwendung der zu Straßenverbesserunken in den Vororten
n aus Sparkassen=Ueberschüssen be willigten 200,000
2. Ausbau der Verbindungsstraße von der Luxemburgerstraße zum
Cotteswege u. der Klosterstraße;
8. Vau von Canälen in der Altstadt * 189394:
Zulage für die Heizung der Volks schulen;
Errichtung von sechs neuen Lehr stellen;
Ausdehnung des Hundesteuer=Regulativs auf die Theile des Stadt bezirks, wlche früher zu den Ge meinden Efferen u. Kriel gehörter
Sonntag den 15. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini Selection aus Weber's„Preciosa“ von Mans.
„Liebestraum“, Walzer von Czibulka.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
Finale aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi „Kaiserstadt-Polka“ von Strauss.
„Gavotte impériale“ von Faust.
„Wiener Volksmusik“ Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
Pülgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
„Largo“ von Händel.
„Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Zöllner-Marsch“ von Schlegel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seite 5.
Volksgarten.
Sonntag den 15. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Dirigenten Herrn W. Trenks. 4 2
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M. H
2
Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
(Besuch der Internationalen Ausstellung in Chicago)
findet
amstag den 4. Febr.
9.
10.
11.
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenich
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Freide können durch Mitglieder eingeführt werden.
Hauptreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200.000 100,000, 50,000 Fr. 2c. baare Geldgew Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt, gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Fedr. 1893.
Monatl. Einzahlung auf diese
4 Original=Loose nur Mt. 3.
Porto 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl gratis. Gefl. Aufträgeumgeh. erbeten
Bankgeschäft F. Stroctzel,
Lanstan:
Neue Welt
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 15. Januar:
Großes Concert.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein von Lennep.
„Creesberger“
Montag den 16. Jannar, Abends 8 Uhr:
„ Sitzung mit Damen
im Greesberger Hof(Weidengasse 34).
Mitglied=Beitrag(für 1 Herrn und 1 Dame nebst Mütze) 7# weitere Damen=Karten 3 J.
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(Eigelstein), Unger, Peter u. Wülfrath(Weidengasse), sowie in den Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. Steinbüchel, Weidengasse 53.
93
Brauhaus
Montag den 10.
punkt 8 Uhr:
4 79, I,
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung Umarbeitungen u. Reparaturen. Plom biren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
Habe mich dabier als
Specialarzt für Hautkrankheiten
niedergelassen.
Köln, 15. Januar 1893.
Dr. med. LudwigHaas,
Richmodstrasse 6A.
Sprechstunden: Vormittags 10—1.
Nachmittags—5.
— Für Unbemittelte—9.
Die besten und billigsten
man Blaubach 16.1.
Anfertigung nach
I. Sitzung(mit Damen)
in dem von uns prachtvoll decorirten
des Fränkischen
v### incl. Dame) sowie Einlaßkarten a I. sind niederzeligt #### Pezil Perten= U. Feitenhennen; Ludwig Neumann, Ecke Konövienstraße u. Kl. Neugusse, sowie in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Otto
Paiggastetna, Ppias, gasz ebenfals in der Fliale Breilestraße,
a5fe 945 Gastaureig b Hein:. Steegmayer, Sternengasse 45. Cassapreis erhoyt. Der Kleine Rath.
„ Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Koellen!
im Hôtel Pius-Bau.
Montag den 16. Januar, Abends 812 Uhr:
„Sitzung mit Damen.
Debit=Karten zu ermäßigten Preisen bei
Dursch, Severinstraße 94; Fuß, Weyerstraße 120; Küpper, Hohepforte 6: Löckenhoff, Hohestraße 77; Pickhardt, Heumarkt 61; Schmitz=Jung, Schildergasse 27: Steegmayer, Sternengasse 45. Cassapreis 1 A. Der Kleine Rath.
Sonntag, 22. Jan.: Gr. Damen=Comité. Weber=Abend.
in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil. Wagner&amp; Cie.
" Mainz,
mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Inhoffen’s
8 Victoria Melange
X stets frisch empfiehlt
8 Jacob Mohr,
0 Alte Wallgasse 31—33.
Em decke Tommee“
Cäglich große Restauration.
Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von bis 2 Uhr Mittagstisch von 60 Pfg. an u. höher, Abendplatten, Plats du jour sowie alle kalte und warme
Speisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe,
Freitags: Fischspeisen.
Samstags: Hämchen mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier,
a Glas 10 Pfg.
Hübscher Saal ist noch an einigen Tagen der Woche für Gesellschaften frei.
nctugssnl Edmund Schlösser.
Besitzer.*
Telephon Nr. 366.
Janssen's Anstands-, TurnStenographie.
Eröffnung eines Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie am 16. Jannar. Abends
8½ Uhr, im Vereinslocal Restau rant Heuser, St. Agatha 42. Anmeldungen daselbst und tei dem Vorsitzenden des Stolze'schen Stenographen=Vereins, Herrn Coling, Breitestraße 42, I.
Guten bürgerlichen
und Abendtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer,
Elstergasse 23, am Museum.
Möbl Zimm. m. v. Pens. zu 45. Mit12= u. Avendessen. Thieboldsgasse 116.
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldunger wegen sehe ich mich veranlaßt, Ende Januar noch einen Tanz= und AnstandsCursus nur für Angehörige der bessern Familien= kreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Seite 6.
Rölner Local-Anzriger Nr. 15 Konntag, 13. Januar 1893
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1893.
11
amp
Roman von J. v. Dirkink.*)
1.
Ein Nebelgewebe breitet sich über die westfälische Haide. Aus Myriaden Blüthenkelchen steigt würzhafter Duft empor. Die Sonne erscheint, der Schleier zerrinnt, und ein traumhafter Zauber umfängt die Seele des Wanderers. So weit das Auge reicht: ein tumpfes Braun. Kein Ton einer Vogelkehle; das murmelnde Gesumme einzelner Bienenschwärme und das Gezirp der Grillen erhöhten die Grabesruhe dieser todten Gefilde.
Drüben am Haidesaum, wo der röthliche Farbenton blühenden Haidekrautes herüberschimmert, unterbricht ein lebendiger Zaun von Rienenkörhen das Einerlei der fahlen Steppe. An einem prachtBienenkörben das Einerlei der fahlen Steppe. An einem prach vollen Herbstmorgen schritt der alte Imker Bushart, die dampfende Kalkpseife im Munde, dort auf und ab. Er war von den Ortschaften der Umgegend als Hüter des Bienenvölkchens hier aufgestellt und pflegte seines Amtes mit Treue und Umsicht. Tage, Wochen vergingen, ohne daß er in dieser Einöde eines Menschen ansichtig wurde.„ 0
Heute hatte indeß das Gefährle von dem nahen Gute Langenbrook seine Einsamkeit unterbrochen. Eine Stunde später schritten zwei Männer am Haidesaume vorüber. Bushart erkannte sie; er fing einzelne Worte der lebhaften heftigen Wechselrede dieser Beiden auf. Sie gab ihm zu denken. Die Streitenden waren angesehene Männer. Der Eine war ein tüchtiger junger Arzt aus dem nahen Flecken Rapsfeld, der Andere stand als Revierförster im Dienste des Herrn von Langenbrook. Sie waren sich feindlich gesinnt, aber hatten sie sich nicht bis jetzt sorgfältig gemieden? Was führte sie heute zusammen?
Der Alte erinnerte sich noch recht gut eines Tages. Im Gastzimmer des Löwenwirihes in Rapsfeld war es, wo Bushart sich, in Erwartung des alten Gutsherrn von Langenbrook, niedergelassen hatte, als er Zeuge eines Gespräches wurde zwischen dem Apotheker Groß und Amimann Keßler. Sie unterhielten sich von der offenbaten Feindschaft, die nun schon Jahre lang im Forsthause so gut
wie in der Familie des Doctor Bormann gepflegt wurde.
Die
ihte ii Der AorminkrAr......—„
Feinde waren Nachbarkinder und jedenfalls Jugendfreunde gewesen. Bormann war eine rechtschaffene Natur, aber ehrgeizig, heftig, ja jähzornig. Förster Niesing galt für einen rohen, wenn auch biedern geraden Charakter. Er war ein leidenschaftlicher Musiker, Dirigent der Liedertafel und lag nun beständig mit irgend einem der Mitglieder in Streit und Hader. So lange der Förster Junggeselle gewesen, hatte man ihn nie so zanksüchtig gekannt. Bormann aber hatte ihm seine erste geheime Liebe abspänstig gemacht und die Braut heimgeführt. Seitdem grüßten sie sich nicht mehr. Es war der Anfang einer bösen, andauernden, stadtkundigen Feindschaft.
Als Bushart dem Gutsherrn die Geschichte auf dem Heimwege erzählte, hatte dieser die Achseln gezuckt und in seiner spöttischen Weise erwidert: Nun, die guten Freunde im Casino sind lauter Eingeborene von Rapsfeld und um den Ruhm ihrer Vaterstadt bemüht. Ist mein Niesing nicht ein glücklicher Ehemann? Hal' ja schon vor zehn Jahren seinen prächtigen Buben aus der Taufe gehoben.“ Und dann, hat nicht der Doctor ein Mädel?!„Ha, ha, ha,“ lachte der Alte plötzlich,„Montecchi und Kapuletti neueste Auflage, ganz nach Shakespeare. In zehn Jahren hat Rapsfeld seinen Nomeo und Julie, ha, ha, ha.“ Bushart überlief es kalt bei den Worten des Alten; denn er verstand ihn. War er ja früher seine drei Jahre Gardist und in Potsdam gewesen, und oftmalen als Statist auf die Buhne commandirt worden.„Also,“ fuhr der Alte fort,„um einen Weiberzopf ein richtiges Drama in Aussicht. Natürlich! Und Rapsfeld, diese klassische Musenstadt, hat seinen Roman;'s wird auch hohe Zeit, daß das trübselige Nest'mal über sein Weichbild hinaus genannt wird. Aber eine Feindschaft ist nicht zum Lachen,“ knurrte der Grankopf,„und nun gar eine Erbfeindschaft.“
anf's Landgericht und zeugen. Ich für meinen Theil habe genug
gehört; sie sind sich spinnefeind. Der Gang bedeutet nichts Gutes.
Unterdeß hatte das feindselige Paar seinen Weg langsam fortgesetzt. Allmälig waren die lauten erregten Stimmen ruhiger geworden. Wie lebendig es heute auf der Haide war. Der gemeinsame Gang erregte bei den Leuten, die ihnen begegneten, wahrhaft Aufsehen. Als der Weg zur Stadt sich abzweigte, schieden die Beiden. Aber was war das? Die beiden Männer reichten sich die Hand. Nur ein altes Mütterlein, das, Heilkräuter suchend, in die Haide hinauswallte und gerade des Weges kam, als die offenbaren Feinde schieden, war bei dem Abschiedsgruß zugegen. Sie traute ihren Augen kaum. Aber wie Sonnenschein flog es über ihr fahles, runzeliges Gesicht, indem sie weiter ging.„Der Apothekerin will ich es gleich erzählen,“ murmelte sie freudig vor sich hin.„Die wird sich freuen, daß es so weit ist mit den Beiden, die so viel Aeraerniß gegeben in der Stadt.“ Sie trocknete sich eine Thräue ab und trippelte eiligst weiter. Aber halt, dort drüben hantirt der alte gute Bushart bei den Immenkörben. Dem konnte sie das Allerneueste noch brühwarm mittheilen. Wie der sich wundern würde!
Während der Förster nach Hause eilte, machte Bormann einen kleinen Umweg, bevor er in die Stadt einbog. Er mußte noch einsam seine Gedanken sammeln. Wie kam es nur, daß er eine eigene Beklommenheit fühlte? Wie eine Tedesahnung lag es auf seinem Gemüthe, schon seit ein paar Tagen. Durch Zufall war er heute mit Niesing zusammengetroffen. Das jüngste Töchterchen desselben war schwer erkrankt. Der Kreisphysicus hatte es bereits ausgegeben. Die Liebe zu seinem todkranken Kind hatte das Herz des Vaters bezwungen. Er, der den Doctor förmlich verfolgt halte, kam heute zu ihm und bot die Hand zur Versöhnung dar. Darauf führte der Weg sie eine Strecke weit zusammen, und so bot sich die Gelegenheit zu einer gegenseitigen Aussprache. Alles, was sich in den langen Jahren der nuseligen Feindschaft an Bitterkeit, Groll und Haß angesammelt in dem geheimsten Winkel des Herzeus, löste sich nach und nach auf. Mißverständnisse, Wahn und Irrthum, wie hatte es uur so unheilvoll wirken und den Frieden ihrer Seelen vergiften können. Gottlob, der Nebel war zerronnen. Wie hell und sonnig lag die Zukunft vor ihm, und doch, diese trübe, schwermüthige Stimmung. Bormann schüttelte den Kopf unter diesen Gedanken. Eilig schritt er weiter.
Vor ihm lag die kleine Stadt am Fluß. Wie weiß die Kaltwände der Häuser an der langgestreckten Straße schimmerten. Und das stattlichste Haus, eingangs der Kappelerstraße, die Löwen=Apotheke, wie breit und behäbig es seine Frout in die enge Gasse hineinschob. Es erschien wie ein Emporkömmling unter bescheidenem Bürgervolk. Ein Schatten flog über die Stirne des brütenden Mannes. Der Arzt entsann sich plötzlich einer schweren Verpflichtung. Zorn und Empörung wallten in ihm auf. Er hatte die ernste dringende Amtspflicht fast über seine Begegnung mit dem
chust.„„*
„Hm, es vertreibt den Leuten die Langeweile," warf Herr von Langenbrook hin,„der Bierphilister will seinen Klatsch Entweder
Sinne. Das Auge der einsamen Träumerin hängt am leicht umflorten Himmel, und die Phantasie beginnt ihr zauberisches Spiel. Majestätisch gleitet das silberne Nachtgestirn dahin; einzelne Wölkchen umschweben seine Bahn. Neue Wolkengruppen ziehen herauf; fremdartige Gestalten formen sich: Berge und Schluchten, Gletscher mit blendenden Zacken, Burgen mit Mauern und Thürmen. Aber plötzlich legen herauschwimmende fahle Wolkenschleier sich gleich Fittichen um den Mond und tragen ihn hinab in einen dunkeln Schlund.
Die Frau am Fenster schließt die Augen. Sie hat den Kopf an die Rücklehne des Sessels gestützt; helle Thränen rieseln langsam über die schmalen weißen Wangen. Sie ist eine stattliche Frau mit edeln Gesichtszügen und einem vornehmen, unnahbaren Wesen. Man hält sie für sehr glücklich. Trägt sie der Mann ihrer Wahl nicht auf Händen?! Als der Tochter eines reichen, selbstbewußten Hofschulzen hat es ihr nicht an Bewerbern gefehlt. Die Welt, der Bruchtheil Welt ihres Bekanntenkreises, war nicht wenig erstaunt, als sie die Verlobung der schönen, stolzen Schulzentochter mit dem Apotheker Groß erfuhr. Er war ein Fremdling im Orte, aber ein strebsamer junger Anfänger, und auf den Casino=Bällen als slotter Vortänzer bei den Quadrillen und Rundtänzen wohl gelitten. Der weibliche Theil von Rapsfeld und Umgegend hielt das geschmeidige Wesen des jungen Apothekers für einen Ausfluß menschenfreundlicher Gesinnung. Kameraden, die ihn näher kennen lernten, nannten ihn einen eifrigen, geriebenen Geschäftsmann. Dem alten Schulzen Bocholt genügte es, daß der Bewerber um die Hand seiner Tochter als nüchterner, wohlhabender Mann sich auswies. Das schönste Haus der Stadt war sein Eigen. Mathilde wurde eine angesehene Honoratiorenfrau. Was konnte sie mehr verlangen? Es wäre eine Neigungs=Heirath, das behaupteten selbst ihre vertrautesten Freundinnen. Zur Schau getragene Zärtlichkeit, wie sie bei manchem städtischen Brautpaare zum Ueberdruß seiner Umgebung geübt wird, hatten die
Förster vergessen. Die Armen=Commission hatte ihm heute die
macht er in Politik oder in Spinnstube Klatsch, wir können die Welt nicht ändern.“
Bushart schwieg. Er gedachte der tieftraurigen Erfahrungen, die der alte Herr an seinem einzigen Kinde gemacht. Sie hatten ihn verbittert. Seitdem jedoch Fräulein Victoria auf Langenbrook weilte, gab es eine gütige Fee dort für Jedermann. Sie verkehrte im Forsthause; ihr wollte Bushart die Sache vort agen. Konnte sie nicht vermitteln?! Kurz darauf hatte er das Fräulein eingeweiht. Nach der Aufnahme bei Fräulein Victoria schien es, als ob auch sie dieses Friedensweik für eine Ehren= und Herzenssache halte. Ob sie sich Mühe gegeben?! Bushart hatte bis jetzt keinen Erfolg gesehen. Zwei harte Steine mahlen selten gut. Aber heute gingen sie doch wieder miteinander. Vielleicht war ein tüchtiger Wortzank der Ansang zu einer Aussöhnung. So dachte Bushart; der Gruß eines Ankömmlings unterbrach seine Gedanken.
„Sieh', Alter, dort gehen die Beiden, nach Jahr und Tag zum eisten Mal wieder zusammen; was das wohl zu bedeuten hat?“ rief ein junger vierschrötiger Bursche— es war ein Forstwart—, indem er mit der Hand nach der Richtung deutete, wo Bormann und der Förster verschwunden waren
„Ich hoffe das Beste,“ warf der Alte hin.
„Da ist nichts zu hoffen,“ hohnlachte der Andere.„So viel habe ich vorhin, als ich sie zanken hörte, aufgeschnappt: sie schlügen sich am liebsten heute noch todt, lieber heute als morgen.“
„Oho!“ rief der Alte; er warf dem Burschen einen bösen Blick zu. Ein heftiges Wort schwebte ihm auf der Zunge; allein er unterdrückte es. Ja, der alte Gutsherr hatte Recht: es gab Leute, denen Zwictracht, Todf indschaft des Nächsten so viel galt, wie ein Hagelwetter, das in Indien eingeschlagen hatte. Diesem jungen Menschen aber schien der Verdruß seines Vorgesetzten Spaß zu machen.—„
Der Alte wandte sich von ihm ab und seinem Zwergvölklein, den emsigen Bienen, zu. Der Andere warf noch ein paar gleichgültige Worte hin und setzte, als er keine Antwort erhielt, seinen Weg pfeifend sort. Ein Mal blieb er noch stehen, schaute sich nach dem Alten um und rief:„Wer weiß, Bushart, was dieser Kratehl der Beiden für ein Nachspiel hat. Vielleicht müssen wir Beide noch
Apotheker=Rechnung für das Spital in Helsingen vorgelegt. Es war die Filiale von Rapsfeld, und Bormann war erst seit Monden Spitalarzt dort. Niemandem von der Commisson war es aufgefallen, daß die Richnung übermäßig hoch sei.
Bormann sah sie schweigend durch. Sein Mißtrauen erwachte. Er prüfte und verglich. Heute führte ihn sein Weg an der Apotheke vorbei; er beschloß, der Sache nochmals nachzuforschen. Kurz entschlossen trat er ein. Der Apotheker Groß befand sich gerade ganz allein, als Bormann über die Schwelle schritt. Der Gruß, von der einen Seite kühl, wurde von der andern in achtungsvoller Haltung erwidert. Die beiden Männer sahen sich sorschend in die Augen. Groß schlug die seinen nieder. Bormann brachte seine Beschwerde ohne Rückhalt vor. Der Andere wurde bleich bis in die Stirnhaare. Er biß die Lippen zusammen; allein das Blut kochte in ihm. Er ließ Bormann nicht ausreden. Als der Gehülse hinzukam, war die Debatte in vollem Zug. Jetzt aber fand der Apotheker blitzschnell seine Fassung. Er brach das Thema ab und bat Bormann, daß er in sein Privatgemach komme. Dort könne man in aller Ruhe die Sache untersuchen. Der Gehülfe blieb ganz ahnungslos über das, was die Herren zu verhandeln hatten. Vormann war als Brausckopf bekannt. Vielleicht war ein Fehler in irgend welcher harmlosen Kräutermischung vorgekommen, die ein altes Weib als Brustthee verleumdet hatte. Sonst konnte es nichts sein; jede Mischung von Belang stellte der Herr selbst her. Nun, der konnte sich verantworten bei dem Tyrannen drinnen, der als Pedant verschricen war. Das Anschlagen der Hausglocke unterbrach den Gehülfen in seinen Betrachtungen. Er flog an die Glasscheibe der Eingangsthüre. Ging der Doctor schon fort?! Nein, nein! Ein paar verschleierte Damen traten herein. Ach so, heute war Montag; die Hausfrau hielt heute ihr Kränzchen. Das Visitenzimmer lag neben dem Privatgemach des Heirn. Man konnte dort vielleicht die Auseinandersetzungen der Herren belauschen. Ob er nicht hineingehen und daran erinnern sollte?
Auf der Thürschwelle hüpfte ihm ein kleines Mädchen entgegen; es war das einzige achljährige Töchterchen des Ehepaares.„Du, Onkel Buth“, rief das Kind dem Gehülfen zu,„denke dir, Tante Hilda ihr unartiger Bube hat sich schon ganz lange auf dem Kläuterboden versteckt. Er will absolut nicht aufmachen, so oft ich auch an die Thüre gepocht habe.“ Buth nahm die Kleine an die Hand und schritt mit ihr durch den dunkeln Gaug nach dem Kräuterboden. Der Junge aber stolperte ihnen schon entgegen; er war wie gehetzt die Treppe hinabgestürmt. Noch bevor ihn Buth zur Rede stellen
Verlobten nicht gezeigt; das setzte man auf Rechnung der kühlen, verschlossenen Natur der Braut.
konnte, traten Groß und sein Gast aus einer Zimmerthüre, die in den Gang mündete. Der Apotheker begleitete den Doctor bis an
die Hausthüre. Buth eilte in das Laboratorium. Die Kinder hatten sich beim Anblick des Herrn entfernt.„Hor mal, Gerda,“ rief der Knabe,„ich will dir etwas erzählen; auf dem Kräuterboden hörte ich, daß sich dein Papa mit dem fremden Mann tüchtig gezankt hat.“„Oho, kleiner Naseweis!" schallte es plötzlich. Der Apotheker stand hinter dem Buben und zupfte ihn tüchtig am Ohr. „Du flunkerst, mein Sohn. Gelacht, gescherzt hat dein Onkel. Jetzt geh’ und sag' deiner Mama, ich wollte euch selbst in meiner Chaise nach Hause fahren; heute Abend noch, hörst du?!“
So oft Mathilde seit ihrer Heirath den Kleis ihrer Freundinnen in ihrem gemüthlichen Heim um sich versammelt hatte, pries man sie in allen Touarlen glücklich, ja, man beneidete sie sogar. Aber keine Miene ihres stolzen, ruhigen Antlitzes bestätigte das allgemeine Urtheil. Heute war sie allein, mutterseelenallein mit ihren nagenden Gedanken. Groß hatte seine in der Hauptstadt verheirathete Schwester mit dem eigenen Gefährt nach Hause gebracht. Er hatte die Absicht, ein paar Tage fort zu bleiben. Leidenschaftlich liebte und pflegte er die Wildenten=Jagd. Diesem Vergnügen sröhnen zu können, hatte er sein Gewehr mitgenommen. Zeitiger als sonst war heute die kleine Gesellschaft aufgebrochen. Die alle treue Magd hatte in ihrer lautlosen, schwerfälligen Art die Tafel geräumt. Sie waren Alle zur Ruhe in dem großen Hause. Von Niemandem belauscht und beobachtet, konnte Frau Maihilde ihren Träumen sich überlassen. Wie schnell die letzten zehn Jahre dahin geflossen waren; wie lange noch, dann kam der letzte Tag auch für sie— dann warf sie die Bürde des Lebens von sich, die verschwiegene Last ihres geheimen Kummers.
Sie lächelte; ein bitteres Lächeln war es, das einen höhnischen Zug um ihre Mundwinkel grub. Wie leicht doch die Welt zu täuschen war. Weil sie Reichthum, ein behagliches Heim und einen angesehenen Gatten ihr Eigen nannte, hielt man sie für glücklich. Jeder urtheilte nach dem äußern Schein; wie oberflächlich doch die Welt war. Aber wer anders als sie selbst war mit Gewalt bemüht gewesen, diesen Schein hervorzurufen, und war sie nicht fortwährend nur bedacht, ihn zu bewahren? Lüge war ihr ganzes Wesen und grenzenloser Stolz der Kern ihrer Natur. O, wie sie sich selber haßte in diesem Augenblicke. Wie war es möglich, daß sie jemals so tief sinken, sich selbst untreu werden konnte aus beleidigtem Stolz und verletztem Ehrgefühl. Und heute, wie lebendig alles wieder vor ihr steht!
Ja, es war an einem Herbstabend vor zehn Jahren, an einem Abend so dustig, klar und still wie heute, als sie in Gesellschaft ihrer einzigen Pensionsfreundin von einem Casinoball aus Rapsfeld heimkehrte. Einzig der lebenslustigen kleinen Dora, die als Gast in ihrem, Mathildens, Vaterhause weilte, zu lieb hatte sie das Tanzvergnügen besucht. Eine geheime Sehnsucht hatte sich ihrer jedoch bemächtigt in dem Gedanken, daß sie den jungen Doctor Vormann dort treffen, mit ihm sich unterhalten könne, der in letzten Zeit sich so auffallend genähert hatte. Wie ernst seine Lebensauffassung war. Er war armer Leute Kind; man sah in gewissen
reisen ein wenig auf ihn herab. Aber dies diente nur dazu, die selbstbewußte Mathilde Bocholt für ihn einzunehmen. Ob er es nicht empfand, wie sehr sie ihn allen andern jungen Männern, die sich ihr in den Weg drängten, vorzog?! Oft meinte sie, es könne gar nicht anders sein, er müsse es am eigenen Herzschlag in ihrer Nähe fühlen, wie sehr, wie einzig ihr Herz für ihn schlug. Am Krankenbette ihres Vaters hatten sie sich zuerst persönlich kennen gelernt. Er hatte sie als tüchtige Pflegerin einst gerühmt und
dann lächelnd gemeint, sie besitze in der That ärztliches Talent;
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Es ist Abend; im Osten steigt silberklar der Mond herauf. Traumhafte Ruhe liegt über der Landschaft, und diese Stille ringsum zieht das sinnende Gemüth in's Unendliche. In ihrem Wohngemach, mit der Aussicht auf einen baumreichen, wohlgepflegten Garten, lehnt die Apothekerin, in Nachdenken versunken, am offenen Fenster. Die kühle Nachiluft ist voll Woblgeruch und umfängt schmeichelnd die
es wäre schade, daß es brach liegen bleibe bei ihr, die doch gewiß bestimmt sei, einen Hofschulzen zu heirathen. Nein, nein, hatte sie lebhaft entgegnet, ich will eine Stadtfrau werden, wie meine älteste Schwester Sophie. Aber kaum war das Wort ihren Lippen entflohen, als sie es gern zurückgenommen hätte, so seltsam hatte es in seinem Antlitz gezuckt. Wie Spott, so hatte cs ihr geschienen. Die ganze Nacht lag sie ruhelos auf ihrem Lager, und nur der eine Gedanke quälte sie, was er wohl von ihr denken würde. Hattees nicht geklungen, als ob sie sich ihm an den Hals, werfen wollte O mein Gott, wenn er es so auffassen und sie nun darum verachten könnte? Doch nein, nein, war sie nicht die vielumworbene Tochter des reichen Schulzen Bocholt? Vielleicht wagte er es nicht ein Mal, ihre Hand. zu begehren; auch er hatte seinen Stolz, den berechtigten Stolz eines Mannes, der sich aus eigener Kraft emporgeschwungen hatte.
So wogten die Gedanken in ihr auf und ab. Das nächste Zusammensein mit ihm störte die Gegenwart ihrer kleinen Freundin, die jetzt zum Besuch eingetroffen war. Die Krankheit des Valers verschlimmerte sich. Da, eines Abends, es war eine stürmische, stockfinstere Nacht, hatte man den berittenen Boten nach Rapsfeld in die Apotheke geschickt. Er blieb lange aus; man harrte seine Ankunft mit brennender Sehnsucht. Der Hofhurd schlug
lich. Maihilde eille an die Hausthüre, da trat Jemand auf sie zu
Fortsetzung folgt.)
un
Wegen Verl Sammlungen Gereonswall Räume des mit Ausnahme bis auf weiter Köln, 12.
Llei
Der seitheri tische Fleischbe
Rixen hierse beschauer ernal Köln, 15.
Für den N
a
sollen im Wege
a. die A
verauschlagt:
1.
□
14.
45.
b.
von 1.
4.
5.
6.
Erd.
Zimn
Tacht
Schm
Klem;
Die L
148.
514
44.0 692 265
26,1
8730
Für jede Angebote mit
bzw.„Hartbt parks an der
26. J
an das Hochba Nr. 11 die Er# dann erfolgen schlags= Auszüg offen liegen. Köln, 12
des großen W
H.
#auf nur k
Sämmtliche wahl u. Stellm
sind vorräthig u
Die zur Konk zum Gesammtbelre
sollene dem Bi
zur Ei
und
A.
Regulir
a. Tafelherde und von 18# an, Bül
6 Tafe herdein Em
Ignatz K
* Rheinhöhe am 14. Jan, Abends 7 Uhr m 0,97= R 0,12.

miel
hen ndmit ber eich nd. an sam mit sen. ahl zten der unt, dem ein otter Der dige icher ihn lzen chter önste heue eine dinschen 1 die hlen,
unen n sie keine Urnden
bester
sicht, flegte hatte kleine laute zur beobWie lange ie die eimen
ischen lt zu einen icklich. ch die emüht ihrend und selber emals Stolz er vor
einem lschaft psfeld : Gast e das ihrer Docton letzte nsaufewissen u, die er es ru, die könne i ihrer . Am kennen it und Talent; gewiß atte sie e älteste i entu hatte chienen. für der Hatte wollte! m verworbene es nicht lz, den emporste Zureundin Valer: irmische
kapsfeld e seiner n, endsie“
Museum.
Wegen Verlegung eines Theiles der Sammlungen in die Schule am Gereonswall werden die untern Räume des Kunstgewerbe=Museums, mit Ausnahme des Ausstellungssaales, bis auf weiteres geschlossen.
Köln, 12. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 2 Sonntag, 15. Januar 1893.
Seite 7.
von
öln, Brückenstraße 19
Tleischscha
„Der seitherige stellvertretende städtische Fleischbeschauer Christian Peter Rixen hierselbst ist zum Fleischbeschauer ernannt worden.
Köln, 15. Januar 1893.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
empfehlen für die
Grosse
K i ihr reichhaltiges Lager in:
und Salin, in neuen eleganten Blumenmustern,
M S# i Mobez=Sammt und=Seide, Möbel=Erctonne,
Movel=Satin, Baumwoll=Flauell, Kattun und un Satin in allen Abendfarben.
Auswahl in originellen Bauerntüchern.
Für den Neubau des
an der Elsaßstraße zu Köln
en im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
a. die Arbeiten des Rohbaues zu nachstehenden Beträgen verauschlagt:
1.
□
4. 9.
b.
von 1.
2
5
5. ** 5. * 6. 7.
11029 M. 36 Pfg. 4719 3203 1334 1800
53
48
95
„ 21„ u. zwar:
Erd=, Asphalt= u. Manrer=Arbeiten
Zimmer=Arbeiten einschl. Material
Dachdecker=Arbeiten.....
Schmiede=Arbeiten Klempner=Arbeiten
Die Lieferung der Materialien für den Rohbau
148,000 Ningofensteinen,
514 000 Hartbrandsteinen
44,000 Zählschmolzen,
692 chm Maner u. Putzsand
265„ gelöschtem Steinkalk
26,100 kg Eisenträger,
8730 kg gußeiserne Säulen.
parks an der Elsaßstraße zu. Köln versiegelt
26. Jannar d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, einzureichen, woselbst im Zimmer der elben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsdann geigen witt, und bis dahm die betreffenden Zeichnungen, Kosten 299#zuge und Bedingungen während der Geschästsstunden zur Einsicht
Köln, 12. Januar 1893.„ Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
hne Concurrel
onourrenz
verbundenen
hracit=Eisor
bzw. 827 chm fertigem Maner= u. Putzmörtel
ieselben sind heute
bedeutend besser, wie die bisher gelieferten, welche verbunden waren. Diese Briket
** 0
völlig geruchfrei und an Qualität
mit Pech
sind nur zu beziehen durch
Taßzbinde
oin.
#s
Comptoir und Tager:
Ma
0.
Bestellungen bitte mir frühzeitigst zugehen zu lassen. Preis per 100 Ctr. kleine Ei=Brikets J 95, große N 85/—.=.
„„„„„„„„„„„ 43n*
„„ 25„„„„ 25,„„ 23 508
In kleinern Partieen ist der Preis ab Lagerplatz Martinsfeld 28 per Ctr. kleine N..00, große R.95, per Scheffel keine R.90, große R..85 franco au's Haus. Ferner liefere ich vorzüglichste Anthracit=Nußkohlen
Concurs befindlichen
Ko
des großen Werkzeuglagers
H. Heinri
auf uu kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal
31
von renommirlesten Zechen Nuß. I Preis per 100 oder 50 Ctr. K..00
„„ 40„ 25„„.05
„„ 5, 10 oder 20 Ctr.„.10
„„ Scheffel„.00
Auch liefere alle andere Kohlensorten zum billigsten Preise. Lieferung in Doppelwaggons ab den Zechen direct, entsprechend billiger.
II
.10
.15
.20
.15
I .75 .80 .90 .80
Sämmtliche Werkzeuge in eerrhnnrrigster
u. bester Qualität für Schreiner, Stellmacher, Bildhauer, Drechsler,
sind vorräthig und bietet
Ausiten 2c. 2c.
sich hier die denkbar günstigste Kaufgelegenheit.
Concurs=Verwalter.
100).
am Geschnntlbeitage nast.; er gechörigen, ausstehenden Jorderungen
sollen en bloc verkauft werden dem Bureau"
zur Einsicht
und wird
Fk 10.358
„m ein eichen.
Rechtsanwalt A. Oestreich,
Appellhofplatz 6.
mit künstlerischschönen, pa den Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
* Personalien. Der Landgerichtsrath Dr. Rückel in Köln ist zum Oberlandesgerichtsrath bei dem Oberlandesgericht in Köln ernannt.
w Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den zweiten der in diesem Winter im großen Gürzenich=Saale stattfindenden öffentlichen Vorträge hielt vorgestern Abend Hr. Beigeordneter königlicher Baurath Stubben über„Unsere Werft= und Hafen=Bauten". Redner verbreitete sich einleitend über die Bestrebungen zu einer zeitgemäßen Umgestaltung und Erweiterung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen, die im Jahre 1883 greifbare Gestalt gewannen, indem das Stadtverordneten=Collegium eine Commission für die Frage der Hafen=Umgestaltung einsetzte. In Betracht kamen drei Pläne, das Nordproject, das Werftproject und das Südproject, welch' letzteres Ende 1887 die grundsätzliche Billigung der zuständigen Behörde fand. Am 16. Juli 1892 erfolgte für die Hafenund Werst-Bauten an der Rheinau die Grundsteinlegung zu der stromseitigen Werftmaner. Eingehend behandelte der Redner alsdann das Wesen und die Ziele der Hafen=Reform, wobei er seine Ausführungen an mehrern ausgestellten Zeichnungen erläuterte. Die grundlegende Frage des Eisenbahn=Anschlusses ist bekanntlich nach dem zur Ausnyrung kommenden Bauplan in der Weise gelöst, daß unter Aufhebung des bestehenden nördlichen Anschlusses eine neue Schienenverbindung mit den städtischen Rheinwerften von Süden hergestellt wirc. Zur Ent= und Beladung der Schiffe sollen auf der äußern Seite oer Rheinan=Zunge drei und auf der innern Seite zwei Geleise gelegt wergen. aan, hudraulischen Krahnen, welche die Geleise überspannen, werdeng 10 Merer lange Ausleger besitzen und erhalten ihre Kraft durch Gesichsommmt ds drei uusgren, was dem Druck einer Wassersäule
Mgreme, die drei Ma, höher ist als unsere Tomthürme. In der Mitte der umfangreichen Anlagen auf der Rheinau=Zunge, worunter drei mächtige Lagerhäuser, wird das Hafenamtsgebäude und auf der de. Zunge das Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände errichtet werden. Für die Gestaltung der Facaden soll in
'e Bhaseng Preisausschreiben erlassen werden.
2. Massengüter, für welche es am linken Rheinufer am nöthigen
## ist die rechtsrheinische Hafen= und Werst=Anlage am
ichltet werden souen. iu Oesent Zweck große Massen=Lagerhäuser errichtet werden sollen. Die Hafen=Anlagen am Schnellert werden eine
stetige Entwickelung Gewähr leiste, daß die Kosten unserer Werst= und Hafen=Bauten(14 Mill..) auch den entsprechenden Nutzen bringen werden
815, ulde Sgigtg des Schifs= Güter Verkehrs auf dem Rhein in's icht stellende Thatsache führte Redner an, daß eine Reihe von Schlepprag ien eine Tragkraft von über 20,000 Ctr. hätten, und daß der größte derselbest.,#. Frrma Franz Haniel&amp; Co. in Ruhrort gehörend, nach einer Mittheilung des Hru. Hafen=Directors Christophe gar 32.000 Ctr
Aantelösen v. 15 M. an
d Tafelherde und Colon=Oefen ron 18# an, Bügelösen zu. K.75, Tase herde in Emaille.Majolica
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.e
55005000030
" Stete scharf!
en Kregnonrit uunöglich
Das einzig Praktische
fir glatte Fahrbahnen.
SSSEE Preisli ten u. Zeugn.
gratis u. franco.
Leonhardt&amp; Co.
Berlin, Schiffbauerdamm 3.
unserer Stadterweiterung darstellen wird. Reicher B. kohnre am Schlusse die Ausführungen des Redners, welchen die
zahlreiche Zuhörerschaft mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt war.
□∆ Zugverspätungen. In Folge des Schneefalls hatten vorgestern
Abend und gestern Morgen die Züge mehr oder weniger erhebliche Verpälungen. So traf der vorgestern um.35 Ab. fällige Berliner Schnellzug über Hannover mit 40 Minuten Verspätung, der um 10.5 Ab fällige Blitzug über Hildesheim mit 80 Minnten Verspätung hier em: letzterer erreichte die Anschlüsse nach London und Paris nicht. Gestern Rkeinen feuh traf der Pariser Schnellzug, um.17 Vm. fällig, erst
. Em. mittels Sonderzuges em; die unmittelbaren Auschlüsse nach
Berlin und Süddeutschland wurden nicht erreicht.
9 Schueefall. Behufs Wegschaffung der Schneemassen wurden von der städtischen Fuhrpark=Verwaltung etwa 500 Arbeitslose, welche gestern Morgen auf dem Altermarkt sich versammelt hatten, eingestellt * dem pierten Musik=Abend des Conservatoriums lag ein an Abwechselung reiches Programm zu Grunde. Außer den üblichen Gesang=, Violin= und Clavier=Vorträgen hörte man auch ein Mal einen Soioportrag für dar Stiefkind des Orchesters, die Bratsche. Während
die Vertreter dieses Instruments demselben meist nur einen trockenen und dabei wenig ausgeglichenen Ton zu entlocken vermögen, ließ der 9e Test osmede, Bralschen=Vortag zugefalen war(Klasse des gerangreiche Tongebung hören. Auch haftete dem Ton nicht das
St##e in der pöhe zud.s Rauhe in der Tiefe an, sondern alle klangen frei und ebenmäßig bezüglich der Tonfarbe.
Gerichts=Verhandlungen.
enehme Entdeckung, daß ihnen fortgesetzt größere Beträge aus dem
ein Dieb seine Hand im Spiele haben. Der Geldschrauk wurde
einem neuen Schloß und neuen Schlüsseln versehen; doch stellten sich krotzdem wieder die Fehlbeträge der Kasse ein. Eines Tages fehlte eine Summe von über 1000 M. Außer dem Angeklaaten und den beiden Geschäftsinhabern hatte Niemand ungestörten Zutritt dem Ranme, in welchem der Geldschrank stand. Bei dem Angeklag wuroe ein Schluse, zu dem Geldschrank gefunden; auch stellte die
riminalpolizei fest, daß der junge Mann größere Ausgaben für Kleidungsstücke und Schmucksachen gemacht hatte. Ferner fand sich ei größerer Geldbetrag, etwa 1000., bei ihm vor die der Angeklagte von seinen kürzlich verstorbenen Vater erhalten haben will. Die ge. schädigte Firma schätzt ihren Verlust auf 6000 M. Der Angeklagte wurde trotz seinem hartnäckigen Leugnen für überführt erklärt un zwei Jahren Gefänguiß vernrthelt.0
von einer leistungsfühigen Brauerei, der auch das
Srswpesl. Toriaustug. die Annonten Expedtion von Friedr.
# H„„
E
#ie# uun Standen bietet sich ein lohnender Nehenverdienst durch
einer ernen deutschen Gesellschaft. Höchste Eizigr., Sbintken werden auch Herren als stille Vermittter angestellt
Gefl. Offerten unter K 4658 an Rud. Mosse Köln erbeten."
E Siegburg, 14. Jau. Seit heute Morgen 4 Uhr steht das städtische Hospital in Flammen. Da die Wasserleitung theilmeise gefroren ist, waren die Löscharbeiten aufangs sehr schwierig. Angeblich wird eine Kranke vermißt. Die Feuerwehren von Siegburg, von d öniglichen Geschoßfabrik, von Rolff's Fabrik und Siegburg=Müldorf ind auf der Brandstätte thätig. Der Dachstuhl des Gebändes ist ver##g u. mehlere Sale des obern Stockwerks sind angebrannt. Die befahr einer weitern Ausdehnung des Feuers ist vorüber. Wie der
ksz. weite, durch den Draht gemeldet wird, war heute Vorgchte V ie Sezt, der Hosptalbrund bezuungen. Der Dachiuhl ist eingestürzt.##.##r Sale des obersten Stockwerkes sind meistens
durchgebrannt. Die anfänglich vermißte Kranke ist gerettet. Somit ist bei dem Brande Niemand umgekommen.
WEINATT
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5 Fernsprecher Nr. 1708.

Sonntag, 15. Jantar 1893
Local-Anzeiger Nr. 15
Bis Ende Januar dauert der
in sämnitlichen Abtheilungen meines grossen Waarenlagers zu ganz
Derselbe umfasst
kräftiger gediegener Haus- und Morgenkleiderstoffe, Meter.50,.— und
1 Partie
waschechter Kleider-Siamosen, Meter 50, 40 und Elsässer Hemdentuche, Meter 35, 30 und„.
1 Partie
1 Partie
130 cm breiten Bett-Damast, Blumenmuster, mit ganz kleinen Webfehlern, früher Mark.30, jetzt
1 Partie
1Partie ganz schwerer Pelz-Piqués mit kaum sichtbaren Webfehlern, früher 60 Pfg., jetzt
weisser Tischtücher in allen Grössen,.25,.— und
Servietten, das Stück 30 Pfg.
weisser Handtücher, 1 Meter lang und darüber, per Dtzd..—,.— und...
weisser Halbleinen, anerkannt vorzügliches Fabricat, Meter 42, 38 und„„„ Halbloinan für Retttüicher, in ganzer Breite. Meter.—, 85 und
1 Partie
1 Partie
1 Partie
1 Partie
sind ganz besonders für
zu empfehlen
findet jetzt wieder in unveränderter Weise an jedem