K.
se!
baum
üße
inzeß
us
en
er. 2 äten von
—63.
aCo.
nnten
42, 40, 33, 63;
hrigen
preisutternd
beimsen allgemeiner.
Alle in Köln.
r
nzeiger.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Breie: Für Köln und Dororte 12 1 Ofg. Kuzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jode vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Pertseisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Helbstkostenpreis: ½ Bosen UI..50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen Deverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BTTTrTTTTTTs
Nr. 353.
Köln, Sonntag, 24. December 1893.
Siebenter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Mittwoch, 27. December, Vormittags.
Kölner Männergesang=Verein.
Dinstag, 26. December 1893, Abends 7
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder
in der Wolkenburg;
hieran anschließend:
Gesellschafts-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen unter Hinweis auf die bekannt gegebenen Bedingungen höflichst eingeladen werden.
Während den hohen Feiertagen empfehle ich meine der Saison sse
angemessene
Restauration.
Gleichzeitig nehme ich ein
frisches Fuder bekannt guten Erdener in Anstich. Weinhandlung und Restauration Nicola Müller,
Allerheiligenstrass 10.
Brauhaus„Em dekke Tommes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
vorzügliches Lagervier per Glas 10 Pfg.
Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Jeden Samstag Hämichen mit Sauerkraut.
Telenzen Hochachtungsvoll Edmund Schlösser.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms,
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu
Weihnachts-Geschenken: chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen. Fernsprecher 2107.
Selbstthätige, luftreinigende
Zimmer-Fontainen
Aquarien, Aquarientische, Aquarien-Einsätze,
Pflanzenkübel mit Unterteller, Blumentische, Palmenständer,
Kälige und Käfigständer,
Blumen-Treppen, Blumen-Vasen, Blumen-Ampeln,
Dreh- und verstellbare
Patent-Blumenbretter.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring Nr. 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Seet
Ulmer
Dombauloose an
Ziehung schon 16. Januar 1894. Hauptgewinn 75,000 M. 39/0 Pakr. 00 Antheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt N. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Cahnier
SCHIERSTEIN
i. Rheingau
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+-„KAISER-MONOPOL“
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Zu Festgeschenken
besonders geeignet empfehle ich:
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3.
R. Richarz, Kalk. Hauptstr. 130.
Damen= und Kinderhüte,
neuestes Facon, werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Schildergasse 106, vis--vis dem Krystall=Palast.
Kronleuchter
für Salons, Wohn- und Speisezimmer.
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
für Gas, elektr. Licht, Petroleum und Kerzen.
Petroleum-, Tisch- und Hängelampen,
Klavierlampen, Kerzen-Candelaber etc.
In grösster Auswahl und zu billig. Preisen.
Bei dieser Gelegenheit mache ich noch auf eine Partie zurückgesetzter, aber gut erhaltener und mit besten Brennern versehener
Petroleum-Tischlampen
aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selbst- kosten abgebe,
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Gas-Glühlicht Pat. Dr. Auer.
Preis 15 Mark incl. Anbringen.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u.
Stünder. Grösstes Lager,
"" reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Ioh. Marx,
Kleine Budengasse 15.
Welcher Capitalist würde in Boppard am Rhein eine
Dampf=Brodbäckerei
gründen helfen? Passendes Haus und Platz vorhanden.
Bopparder Brod berühmt und sehr verlangt am Niederrhein.
Franco=Offerten unter C U 4155 an die Geschäftsst. der Köln. Volksit#.!
3
I

—
Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Sonntag, 24. December 1893.
Offene Stellen.
Lehrling
nit guten Schu.kenntnissen gegen Renuneration gesucht. Selbstgeschriebene
Offerten mit Angabe des Alters zu richten an
Gerolsteiner Sprudel, Gerolstein(Eifel).
Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe.
Weberstraße 25.
Ein anst ndi es kathol. Madchen,
welches die Kuche in bess. Rest, erlernte,
sucht Stelle im Buffet
einer Kölner Bierwirthschaft oder sonstigen selbständigen Restaurants Fr.=Offerten unter C C 4151 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Erfahrener Rechtsanwaltsgehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe der Zeugnisse 2c. unter R an die Geschäftstelle d. B.
Sin braves, g. kath. Mädchen,
G welches bürgerlich kochen kann u. Hausarbeit versteht, findet gute, dauernde Stellung. Zu erfr. i. d. Geschaftsst, d. Bl. u. i. allen 26 Annahmest.[16.23
in Dienstmädchen, welches gleich
eintreten kann, gesucht
Deutz, Mathildenstraße 23.
Schweinemetzgerei. Ein kath Mädchen aus achtbarer samilie in die Lehre gesucht. Zu erfragen in der Geschafts stelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen.(16241
Ein anständiges kathol. Mädchen, welches die Küche in bess Rest. erlernte,
sucht Stelle im Buffet
einer Kölner Bierwirthschaft oder sonstigen anständigen Restaurants.
Fr.=Offerten unter C C 4151 an die Geschäftsst. der Köln. Volksug.
E
Restaurationsköchin
sofort gesucht. Burgmauer 16.
Lehrmädchen
ium Nähen gesuht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
(gin gesetztes kathol. Mädchen mit — schönen, langjährigen Zeugnissen
sucht Stelle als Köchin. Offerten unter L398 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Zu verkaufen.
Gut gelegenes
baufertiges Grundstück
in der südl. Neustadt, ca. 240 qm groß, sehr preisw. zu verkaufen; event wird Bauzuschuß gegeben. Georgsplatz 10.
Gröste Auswahl
100 Stück v. M. 1,50.
Bisttenkarten m.„ ten“
Ein katholi'cher Geistlicher auf dem Lande sucht ein durchaus
braves Mädchen
aus guter Familie, welches sämmtliche Hausarbeiten verrichten und in der bessern und bürgerlichen Küche gründlichst erfahren sein muß.
Fr.=Off. werden u. C S 4153 an die Geschäftsst d. Köln. Volksztg erb. t
Muster=Corsets,
sehr schöne Sachen, von 90 Pfg. an wieder vorräthig.
n# Thieboldsgasse 128.
am Neumarkt.
Weale und Theke, für jedes GeD schäft passend, auch Füllosen, 2 große Lampen, sof. billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
* Harzer Cana# rienvögel,
gute Sänger, bei Tag u. bei Licht singend, pass. für Weihnachts gesch., zu verkauf. Gr. Sandkaut 11
Damenhüte
verkaufe, um mit Weihnachten gänzlich zu raumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen M. Wersnoven, Severinstraße 175.
kür beurlaubte Soldaten
als Weihnachts=Geschenk
empfehle Extra=Hosen, Mützen, Koppel, Handichuhe, Halsbinden 2c. 2c., vorschriftsmäßig verfertigt, nach jedem
Maß vorräthig.
Militair=Effecten=Geschäft
Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Canarienhähne
und Weibchen billig zu verkaufen A. Hamacher, Perlengraben 34, 2. Et.
2 freundliche kleine Zimmer
im Hinterhause an stille Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Cauarienhähne,
schöne Sänger, von 6 M. an zu verkaufen. Weyerstraße 82, 3. Etage.
75 P1g.
Porzellan= und Kurzwaaren= Geschäft sucht eine durchausbrave, # charaktervolle
Verkäuferin,
# kathol Religion, welche im Fache# bewandert ist. Fr.=Offerten mit! 0 Zeugniß=Copien und Ref. unter à A O 4104 bef. die Geschäftsstelle 4 V der Köln Volkszeitung.
mms Eites basu
Arbeits-Gesuche.
Für Pferdebesitzer.
Aelterer alleinstehender Sattler empfiehlt sich im Repariren 2c. der Geschirre in u. außer dem Hause. Derselbe, erfahren in Pferdepflege und Fuhrwerk, würde auch Nebenarbeit übernehmen. Bestellungen p. Postkarte erbeten. J. Mläser, Annostraße 94.
% Buchdruckerei
Fühgasse 3 am Stadltheater.
88 Patent= 8
geschnitten für
Central=Heizungen und Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Theodor Gemünd,
Hildeboldplatz 3,
Lager: Mauritiuswall 68.
Butter francoNachn. Hönig Grasb. K.90, ff. r. Bienenh. K 4,80. Svitzer. Nr. 29, Tluste, Oesterreich.“
5
Goldene Herrev= u. DamenUhren, goldene Herren= u. Damen=Ketten, gold. HerrenVorstecknadeln, goldene bänder, silb. Remontoiruhren
billig zu verkaufen bei
Frau leyer, gb. Bromberger 36 Cäcilienstraße 36.
Propere Schlafstellen K 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Besch. Friesenwall 102, woselbst auch ein Unterhaus m. Schaufenster zu vermiethen ist.
Unterhaus
auf einer Thorstraße zu vermiethen. Fr.=Off. u. W 81 an d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Dritte Etage,
fünf große helle und luftige Räume nebst Küche und Mansarde, abgeschloss., auch getheilt, zu vermiethen.
Weyerstraße 100.
Zwei Zimmer,
nach der Straße gelegen, 2. Etage, an stille kinderlose Leute zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Apfelwein,
per Liter 22 Pfg., zu verkaufen.
Perlengraben 4
Krankenfahrstuhl,
stellbar, und gepolstert, billig zu verkaufen. Näheres bei H. Mode mann, Nippes, Sechszigstraße 57
Gut sing. Canarienhähne,
St. öfters prämiirt von 6 K. an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage.
Wagenpferde
(Schimmel), sehr edel, breit, hervorr. ausd., wegen Abreise sehr preisw. zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen der Kölnischen Volkszeitung.(16528
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 2 Stock, möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person billig.
* Severinstraße 111.
Nachhülfe und Unterricht
in allen höhern Schulfächern für zurückgebliebene Schüler aller Klassen ertheilt gewissenhaft u. mit bewährtem
Erfolgeinerfahrener, energischer Lehrer.
Preis mäßig. Ia. Zeugnisse und Referenzen über guten Erfolg.
Reinoldstr. 9,., Mauritius.
Zuschneide-Akademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges.
Schnittmuster nach Maß billigst.
I. Fräulein findet(gratis) Gelegenheit zum Erlernen des
Sologesanges
resp. zum Einüben von Liedern.
Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. 8.
Zurückgebliebene
Sextaner der höh. Bürger= und Oberrealschule finden bei erfahr., gut empfohl. Lehrer Aufnahme in's Silentium. Erfolg sicher, Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäfisstelle d. Bl.
Napageienkorb, 14 Tage gebraucht, 49 billig zu verkaufen.
Wei
Leichserhof 134, 3. Etage.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalls.
Uhren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. vun Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage
Deutz,
Freiheitstraße 40: Erste Etage, nie ind Mansarde, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen.
Beicheid daselbst 2. Etage.
-3 schöne Zimmer
vermiethen.
Familie zu Rothenberg 1.
Marienplatz Nr. 20:
9 Dimmer 1. Etage an stille * Himmer Leute zu vermiethen.
4
Kbstnmromr
Kostüme von 6 K. Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 A an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
Ordentlicher Mann
mit 5 Kindern, seit mehrern Mo naten ohne jeden Verdienst,
bittet um Beschäftigung
irgend welcher Art.
Gefl Offerten unt. Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvoller
v bestehend in uneingerahmten Bildern:
* Die heilige kamilie,
* Die beiden Bräute,
9 Die Betende.
&am Ladenpreis per Stück 20 K, für
nur 3 Mark
bei Leßmann=Wolff,
Kl. Griechenmarkt 13, 1. Etage.#
Eristonz Ein altrenom. Brennholz= 4penz. Geschäst mit seiner. Kundschaft zu übertragen, weil es von dem jetzigen Inhaber, der es annähernd 35 Jahre selbst geleitet, nicht mehr in der nöthigen Weise betrieben werden kann. Zur Uebern sind ca. 2000 M erforderl. Nur Selbstreflect. belieben ihre Fr.Off. u. K 140 a. d. Annahmest. v B. Eschenbach, Eigelstein 115, zu richten.
Hutzelbrod.
Bei herannahender Weihnachtszeit empfiehlt echt schwäbisches Hutzelbrod die Maschinenbäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Stellen-Gesuche.
S
Kathol. Organist,
akademisch gebildet, beste pfehlungen, sucht für sofort feste Anstellung mit Aus
sicht auf Clavier=, Gesang= u.
Violin=Unterricht.
Fr.=Offerten u. C M 4147 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Gebildetes Fräulein, 28 J. alt. Wai
kathol., musik.. Rheinländerin, s. St. al
Stütze u. Gesellschafterin
bei einzelner Dame oder ält. Ehepaar Fr.=Offerten u. A Z 4113 an die
Geschäftsst der Köln. Volksita. 1
Neußerstraße 2, schöne Baustellen preiswürdig zu verkaufen.
Zu erfragen Neußerstraße 206.
großartige Auswahl, äußerst billig.
amp; Rosa Veruardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße
Pi u
" 91 1wbugw
Me Nun
un ann ugeu—
S n u-7
uo hlun
Mo 5
U gu uu n h
Pat t
037
Kauf-Gesuche.
2 bis 3 Zimmer
2 Etage in ruhigem Privathause 5• an 1 oder 2 Perionen zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Eine reutabele Conditorei Abgeschloss. Wohnung,
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
nebst Casé, event. auch Bäckerei, zum
Frühjahr oder spättr zu übernehmen Wadstraße 5
Fr=Offerten unter Nr. 1609 an die 2. Etage,—5 Zimmer, Geschäftsstelle d. Bl. in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blindgasse 35.
Conversations=Lexikon,
neuere Ausgabe, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etagen
Zu vermiethen.
von 10 großen, luftigen Räumen und 2 Mansarden zu 1400 bis 1700 K ganz oder auch getheilt zu vermiethen
im Hause Crefelderstr. 48.
Näheres Gereonstraße 15.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden. Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ungarisches
Mastgeflügel,
frisch geschlachtet, trocken geputzt. Postcolli à 10 Pfd. fre. gegen Nachnahme, als: Gänse K..75, Puten K.—, Enten N. 625 Poularden et Coulets N..65, empfiehlt F. Köffl, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat
Straußfedern,
schwarz und farbig, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
'es
für Puppen= u. Kinderkleider.
Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Durngeräthe und Schankeln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
Tisit- und Neujahrs-Karten
in Druck und Lithographie,
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen,
Drucksachen aller Art
In sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Dauerhafte Schultasche, selbst angef., *)<space> b e s t e<space> u n d<space> b i l l i g s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> köln's, Waisenhausgasse 26.
gaden=Einrichtung, fast neu, f. Butter
s Käse= und Eier=Geschäft passend, zu verk. Ehrenfeld. Hansemannstraße 46
Unterhaus, Zimmer 3. Er.
Elstergasse 22, zu veimiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Ein möbl. Zimmer mit. Frühmiethen.
stück zu verStolkgasse 9.
Sis Auus hloster zt. 11
billig zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 29.— turthrit. Seutepule..
(Zr..bl. Zimmer mit 2 g. Betten Stauenhof 8, am Eigelstein:
mieste, ondt v Zhaurnmart.5. unterhaus..4 Zinmer, an file Meigen.— Leute billz.verm. Besch. Eigelstein 111
9 AisHisheschals. ertr gorien u.
Mieth-Gesuche.
LriCapitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
000 Mk.
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf gute 1. Hypotnek zu 41/8% auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echt kathol. Geschäftsmann
mit gut. Gesch. sucht still. Betheiligung oder 1000# Darlehen geg. g. Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Kath. Arbeiterverein
(mittlerer Stadttheil).
Be- Heute Abend—9 Uhr:
Schluß=Ausgabe der Loose für die am St. Stephanstage,
Abends 7 Uhr, stattfindende
Weihnachts=Verloosung
im Vereinslocale.
Der Vorstand.
####. NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
freundliche Zimmer in neuem ansehnlichem Hause, Mariengarten gasse 19, billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Teines gr. nußb. Buffet und Kleider U schrank billig abzugeben. Hotel Berg. Hof. Tyurnmarkt—5.
Niederlage und?
! Verkauf!
V der beliebten Weiß= u. Rothweine.
Jos. Augstein in Zingen.?
Holzmarkt Nr. 35. 0
1503000000
2) mittelgr. Zimmer, 2. Etage, für
K 11.50 an stille Leute zu verm.
Ferculum 23.
Ein leichter Bäckerwagen mit Zieh
C hund zu verkaufen.
Kalk, Grembergerstraße 1.
Schöne nußb. Waschcommode, Ovaltisch, Ithür. tann. Kleiderschrank, dito Waschcommode, groß. eich Koffer
öfen, großer Mantelosen für Wirth schaft. Achterstraße 4.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar Ganze Orig.=Loose 3. 1 /50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K 3,50.“
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, dicht am Neumarkt. Fleischmengergasse 57, II.
1 gut möbl. Zimmer bilig zu
adon kleiner Familie, 2 Personen, per D 1. Januar 1894 Wohnung von 3 Räumen, Nähe Friesenstraße, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. El
miethen.
Sternengasse 3, 2. Etage. /2 unmöblirte Zimmer von älterm Herrn zu miethen gesucht per 1. Februar 1394 in gu tem Hause und in der Nähe des Neu marktes.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 1620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer
billig zu verStavenhof 7.
2 Zimmer, 3. Etage, straßenw., zu # vermiethen. Friedrichstraße 72,
am Zülpicherplatz.
Alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit
R. Rodewald,
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße.
Kost und Logis.
Gutes bürgerliches Mittagessen 40 Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Die Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse
werden am Freitag den 29. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei gen. Kirche für die nächsten drei Jahre meistbietend vermiethet.
Möbl. Zimmer an ordentl. HandDt werker. Thieboldsgasse 115.
2
zu vermiethen
1. Et.,
Plankgasse 2
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen an anst. Herri.
Unterhaus od. 1. Etage
zu vermiethen. Bescheid Nippes, Sechözigstraße 5.
99 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem * Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Unterricht.
Nachhülfe
für Ober=Tertianer von kath. energischem höhern Schüler oder Lehrer newünscht. Honorar angeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1619 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Privatunterricht u. Silentium
für Gymnasialschule bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K. Rinkenpfuhl 31.
Haarschneiden 15
Rasiren 5 Pfg.
#- Bayardsgasse 11.
Berechtigte Interessenten der
Familien=Stiftung Brementhal
(anno 1715) für Studium ev. weibliche Fortbildung(freier Jahresertrag 30 K) belieben ihre Adresse einzusenden unter C N 4148 an die GeIschäftsstelle der Köln. Volkszi#### 1

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
0 Amtmanns Börte.
Original=Erzählung von T h. Schmidt.
14
Der junge Mann drehte sich schnell um und ging davon, und so sah er nicht die ausgestreckten Arme, welche ihn zurückgehalten hätten, ware er nur noch einige Secunden stehen geblieben. Er sah sich euch nicht ein einziges Mal um; erst als er die Pforte, welche den Garten vom Hof abschloß, aufklinkte und beim Schließen sich umwandte, flog sein Blick noch ein Mal über den Garten, und jäh blitzte es in seinen schönen blauen Augen auf.
„Ah,“ stieß er grimmig zwischen den Zähnen hervor.„Der Abschied von dem seinstigen Spielgefährten:— der Jugendfreund ist wohl schon längst aus ihrer Erinnerung entschwunden— hat sie also so wenig berührt, daß sie ruhig ihre Beschäftigung in derselben Minute wieder aufnehmen kann. Nun, da behalte auch diese, gefühlloses Weib!“
Weit in den Gartenweg zurück flog Dörtens Rose, und hastigen Schrittes eilte der tief empörte Mann von dem Orte, an dem ihm so eben die bitterste Enttäuschung in seinem Leben widerfahren war.
So glaubte er wenigstens; aber er bedachte in seiner stolzen Ueberhebung nicht, daß das junge Mädchen, wenn es seine Würde nicht preisgeben wollte, nur so ihm begegune konnte, wie sein Benehmen es verdiente. Gewiß wäre er zurück geeilt und hätte die so furchtbar Enttäuschte fußfällig um Vergebung gebeten, hätte er nur einen Blick auf die niedergesunkene Gestalt dort an dem Rasenbeete werfen können.
Was er als Gefühllosigkeit auffaßte, nämlich die sofortige Wieder aufnahme der niedrigen Tagelöhner=Arbeit in einem Augenblick, in dem er, der Jahre lang ihr jugendlicher Freund und treuer Beschützer war, von ihr, vielleicht für ewig, Abschied nahm, war doch nur eine Augentäuschung. Wohl war Dörte an der Stelle ihrer vor herigen Thätigkeit niedergehockt, aber nicht, um wieder zu arbeiten, sondern weil ihr nach seinem Weggange die Kräfte fehlten, sich aufrecht zu erhalten. Das stolze, schöne Haupt auf die Hände gestützt, wand sich ihr zuckender Körper in tiefstem Seelenschmerz, und die lange zurückgedrängten Thränen, welche bei der Entdeckung, daß ihr statt des warmherzigen Freundes von früher ein stolzer, zugeknöpfter, fremder Mann gegenübertrat, fast mit unwiderstehlicher Macht sich bervordrängen wollten, rannen jetzt in Strömen über die bleichen Wangen.
„Er hat mich vergessen draußen in der Welt! O Justus, Justus, wie kannst du nur so handeln? Ich habe dich geliebt, o, unsäglich. Der Gedanke an dich, der Glaube an deine Liebe waren mein ein ziger Trost, meine einzige Hoffnung bei dem Ausblick in die trübe Zukunft. O, wärst du doch heute nicht erschienen, hättest du mir wenigstens die Hoffnung gelassen, daß du mich nicht vergessen würdest ... jetzt bin ich ärmer, unglücklicher als in der bisherigen Ungewißheit, ob dein Herz auch mir gehörte.“
Von der Landstraße her, welche durch das Dorf und im Bogen vor dem Amtshofe vorbei führte, erscholl in diesem Augenblick der Gesang von einberufenen Reservisten, welche beim Gemeindehause sich gesammelt und von hier zum Bahnhof marschirten.
Das einfache Abschiedslied rief in Dörte alle die Empfindungen wieder wach, welche seit gestern ihr Herz bis zu dem Augenblick durchwogten, wo der stolze Mann ihr als ein Fremder gegenüber trat, der nur einer lästigen gesellschaftlichen Pflicht sich entledigen wollte. Sie hatte um ihn weinen, ihn umschlingen und ihm sagen wollen, wie stolz sie sei, daß auch ihr Geliebter für das bedrohte Vaterland mit hinauszog in's Feld. Es war anders gekommen: er hatte sich von ihr nur wie von einer alten Bekannten verabschiedet, ja war sogar im Unmuth von ihr gegangen.
Langsam, wie aus schwerer Betäubung erwachend, erhob sich Dörte und wankte durch den Garten. Da fiel ihr Blick auf die verschmähte Rose im Wege.„Also auch dich, du stumme Zeugin meiner Bitte um Verzeihung, daß ich ihn kränkte, warf er von sich,“ sagte Dörte, mit schmerzlich zuckendem Munde die Blume aufhebend.
Oben in ihrem Zimmer drückte Dörte den fieberheißen Kopf in die Sophakissen und wiederholte sich die Worte, welche Juslus beim Abschied gesprochen. Bei ruhiger Ueberlegung kam sie zu der Ueberzeugung, daß auch sie auf ihn keinen günstigen Eindruck ge macht haben dürfte. Die Worte,„daß er eine Erinnerung in seinem Herzen auslöschen wollte, bei welcher er bislang nur zu oft verweilte,“ ließen keine andere Deutung zu. War sie häßlich? Hatte er an ihr die Grazie und den Schliff derjenigen Kreise ver mißt, in denen er sich in der Großstadt bewegte? Oder hatte die Verrichtung der gewöhnlichen Dienstbotenarbeit bei ihm den Glauben erweckt, es mangele ihr eine idealere Auffassung des Lebens und der Sinn für das Schöne! Letzteres mochte sie nicht glauben; denn er selbst war früher gern mit in's Feld gegangen, und keine Arbeit war ihm zu niedrig gewesen. Während das junge Mädchen sich in Gedanken mit solchen und ähnlichen Fragen beschäftigte, ercholl plörzlich durch das geöffnete Fenster das laute Wiehern eines Pferdes vom Nachbarhofe, untermischt von menschlichen Stimmen. Dörte ahnte, was draußen vor sich ging, und wie von einer magi schen Kraft angezogen, erhob sie sich und trat an's Feuster.
Auf dem Willmann'schen Hofe hielt ein kleiner, offener Wagen vor dem ein feuriger Brauner ungeduldig mit den Füßen scharrte Neben dem Gespann, mit dem Rücken nach dem Amthofe. stand Justus, dessen Hals die schluchzende Mutter umschlungen hielt, während sein ernst blickender Vater seine Rechte umspannt hielt und mit ihm sprach. Sein älterer Bruder saß bereits mit den Zügeln in der Hand im Wagen und hatte das Antlitz von der tiefergreifenden Seene weggewandt. Auch dessen Frau, welche ihren ro# wangigen Jungen auf dem Arme trug, schien ergriffen bei dem Abschied des Schwagers, und drückte ihr Taschentuch oft vor die Augen. Waren es die Arme der im Treunungsschmerz vergehenden Mutter, welche den Sohn nicht frei ließen, oder wartete man noch auf Jemanden, der auch von dem Scheidenden Abschied nehmen sollte? Dörte schien es zu wissen; denn so oft ein Blick des Hausherrn oder seines ältesten Sohnes, sowie dessen junger Frau zu dem Hause des Nachbars hinüberflog, zuckte ihr Antlitz wie unter einem schmerzenden Stich in's Herz, und immer tiefer trat sie ines Zimmer
Endlich lösten sich die Arme der Mutter von dem Hals des Sohnes, und dieser stieg schnell in den Wagen, der mit dem muthiin naturgetreuer Darstellung mit Jerusalem und Bethlehem, inmitten einer prächtigen von Cascaden und Grotten belebten Landschaft
im St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse.)
Entröe: 10 Pfg., Kinder die Hälft.
Ormittare
Cffert.- T.
Bacturen Oratten-Coise Smpfangs-C.
Gewiokts-JCot.
sowbie affe sonotigen Vormuta in sonwarnem c)„„ 0
und falbigem Copiratitch
en saubetes Gussuhrung.
J. 8. Bachem= Köln
eBuck-, Clunok- und Cooidenz-Deuckere#
Muster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 25. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die neu angelegte schräge Verbindungsstraße zwischen der Dürener= und der Bachemerstraße in Lindenthal die Bezeich= Butterhandlung Unter Käster nung Hans Sachsstraße“ erhalten hat.(Portemonnate einer Frau#
Auswah Canarien=Edelroller
zu billigen Preisen. Züchterei und Versandt nur edelster Nace.
Köln, 4 Blindgasse 4.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
welche am Freitag den 22
nung„Hans Sachsstraße" erhalten hat. Köln, 19. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Portemonnaie einer Frau an sich nahm und einsteckte, wird ersucht, dasselbe unverzüglich in der betr. Butterhandlung abzugeben, andernfalls
die Criminalpolizei das Weitere veranlassen wird.
gen Thiere pseilschnell davouflog. Entblößten Hauptes und lebhaft mit der Hand winkend stand Justus aufrecht im Wagen und blickte zurück zu den Lieben, die sich im Schmerz umschlungen hielten uno ihm mit Tüchern ihr letztes Lebewohl zuwinkten. Auch aus einem Fenster des Amtshofes schwenkte ein schönes blasses Mädchen mit seinem Tuch ihm einen Scheidegruß nach, aber der junge Mann hatte sich bereits im Wagen niedergesetzt, und so erreichte ihn auch dieses letzte Liebeszeichen eines verzweifelnden Mädchenherzens
nicht mehr.„
Diese Stunde hatte Dörte zu viel Schmerz gebracht, als daß sie ihre Hausarbeit heute in Ruhe verrichten konnte. Der Abend hatte sich schon herabgesenkt, und ein kühler Wind strich durch das offene Feuster, als das junge, unglückliche Mädchen sich von diesem zurückzog und an den Flügel trat, um dem, was sein Herz bewegte, in Tönen tiefsten Wehes Ausdruck zu geben. Und während drüben im Nachbarhause eine Mutter vor dem Bilde ihres geliebten Sohnes knieete und zu Gott um Erhaltung seines Lebens flehte, klang der Schmerz eines unglücklichen, weil ungeliebten Mädchens in dem wehmüthigen Liede Scheffels aus.
7.
Die dumpfe Schwüle, welche in den ersten Tagen des August 1870, während des in der Kriegsgeschichte aller Zeiten ewig bewundernswerthen Aufmarsches der drei deutschen Armeen, auf allen Gemüthern daheim lastete, wich einem erlösenden Jubel, als in schneller Folge Sieg auf Sieg der deutschen Waffen in die Heimath gemeldet wurde. Aber in den Freudenjubel mischte sich auch mancher Laut bittersten Wet's um diejenigen, deren Herzblut für die Errettung des Vaterlandes geflossen war. Schwer waren die Opfer, welche der von dem unruhigen Nachbar jenseits der Vogesen heraufbeschworene Krieg forderte, tief die Wunden, die er daheim den Vätern, Müttern, Gatten und Bräuten der Gefallenen schlug.
Mit fieberhafter Hast wurden die Verlustlisten, welche täglich die Zeitungen und Extrablätter brachten, durchflogen, und mancher Schmerzensschrei stieg zum Himmel, wenn der Name des Gatten, Sohnes, Bruders oder Verlobten mit auf der Liste der Gefallenen oder Verwundeten stand.
Justus Willmann war in den mörderischen Schlachten des Monats August, bis auf einen Streifschuß am Arm, wegen dessen er aber bei seinem Truppentheil verbleiben konnte, unverletzt geblieben. So oft es seine Zeit erlaubte, gab er den Theuren in der Heimaih Nachricht über sein Befinden. Wie leuchtete dann das Mutterauge, wenn der Briefträger den Brief des Justus im Willmann'schen Hause abaab. Und auch der alte Postbote schmunzelte jedes Mal,
wenn er den Hof verließ und das Geldstück von der glücklichen
Mutter in seine Tasche gleiten ließ.
War so allmälig die Ruhe im Herzen der Frau Willmann wieder eingekehrt und die Hoffnung an einen glücklichen Ausgang des Krieges für ihren Sohn mehr und mehr bei ihr zur Gewißheit geworden, so bereitete ihrem theilnehmenden Herzen eine andere Sorge oft rübe Stunden. Es war ihrem forschenden Auge nicht entgangen, daß seit der Abreise des Sohnes mit Dörte eine merkliche Veränderung vor sich gegangen war. Das junge Mädchen sah bleich und leidend aus und mied sichtlich ihr Haus; nur in Zwischenräumen von mehrern Tagen, oft auch Wochen erschien sie, um sich nach Justus zu erkundigen; hörte sie dann, daß er gesund und wohl sei, so zeigte sie darüber wohl Freude, aber diese kam offenbar nicht aus der Tiese des Herzens. Sollte Justus sie wirklich richtig beurtheilt haben, daß er ihr nämlich— wie er in der Stunde seiner Abreise gegen seine Mutter behauptet hatte— gleichgültig geworden sei? Hätte Justus die Mutter nicht gebeten, Dörte niemals wissen zu lassen, daß er sie wahr und treu geliebt habe, so hätte jene schon längst den Versuch gemacht, zu erfahren, was sie, Dörte, an ihrem Jugendfreund eigentlich auszusetzen hatte.
So in Ungewißheit lebend, sollte die untröstliche Frau endlich von einer Seite über Dörte aufgeklärt werden, von der sie es nicht
Eines Morgens— es war gegen Ende September— erschien plötzlich der Amtmann im Nachbarhause, erkundigte sich nach dem Hausherrn, bot der am Herde beschäftigten Frau des Hauses freundlich die Hand und bat um eine Unterredung, welche ihm von der auf's höchste Ueberraschten natürlich gewährt wurde, da kein Grund vorlag, den höflichen Nachbar abzuweisen.
Der Herr Amtmann war sehr gesprächig, lobte die gediegene Wirthschaft in Haus und Hof, den ausgezeichneten Viehstand und schmeichelte der Frau des Hauses wegen ihrer jugendlichen Lebhaftigkeit und des blühenden Aussehens. Auf den Kernpunkt der Unterhaltung einlenkend, begann der Amtmann mit dem Bedauern, daß der Hausherr nicht anwesend sei, da die Sache, welche ihn herführe, ihn besonders interessiren würde.
Wie Sie wissen, ist meine Tochter seit sechs Wochen wieder zu Hause, um mir die Wirthschaft zu führen,“ sagte er, mit den Spitzen seines langen Vollbarts spielend.„Ich brauche Ihnen wohl nicht zu versichern, daß ich auflebe, seitdem die Wirthschafterin aus dem Hause ist. Wie ich jetzt ermittelt habe, bin ich von dieser in der gemeinsten Weise hintergangen worden. Ihr Mann hat mich vor Jahren auf die Unehrlichkeit meiner Mamsell bereits aufmerksam gemacht, aber ich wollte von ihm aus Aerger und Trotz darüber, daß er in dem bekannten Proceß Recht behielt, sowie ferner, daß er mich wegen meiner politischen Thätigkeit sozusagen auf die Finger klopfen wollte, keinen Rath annehmen. Nachdem ich nun dem Treiben der Person, welche mit einem gewissenlosen Waarenhändler in der Stadt behufs Lieferung von Gemüse, Früchten, Obst und andern Dingen im Geheimen Geschäfte machte, auf die Spur gekommen bin, liegt mir daran, Zeugen zu ermitteln, welche um die unredlichen Handlungen der Wirthschafterin wissen. Da ich Niemand als nur Ihren Mann kenne, der mir zur Ueberführung der Person behülflich sein könnte, so bitte ich Sie, ihm meinen Wunsch betreffs seiner Hülfe mitzutheilen; ich würde dann zu einer Ihrem Manne beliebigen Stunde wiederkommen und mit ihm die Sache besprechen.“
„Ich werde meinem Manne Ihren Wunsch sogleich nach seiner Rückkunft mittheilen, und ich hoffe, daß er Ihnen behülflich sein wird," erwiderte Frau Willmann, die sich Dörten's wegen freute, daß endlich die freche Person beseitigt und ihr das unsaubere Handweik gelegt werden sollte.
„Ich danke Ihnen, Frau Willmann,“ sagte der Amtmann, sich höflich verbeugend, und da ihn die Hausfrau fragte, ob er nicht Platz nehmen wollte, so kam er der Aufforderung nach und setzte sich.
„Ich habe nun noch eine andere Bitte, welche meine Tochter betrifft, auf dem Herzen. Da Sie, wie ich bestimmt annehmen darf, an dem Wohl und Wehe Thea's bislang den innigsten Antheil nehmen, so hoffe ic. von Ihnen über eine Frage Aufklärung zu erhalten, die mich lebhaft beschäftigt. Ich meine den Gesundheitszustand meiner Tochter, welcher mich, seitdem sie in's Elternhaus zurückgekehrt ist, anf's höchste beunruhigt. Wie auch Ihnen ausgefallen sein wird— meine Tochter besucht Sie ja häufig—, scheint Thea ernstlich zu kränkeln, wenigstens vermuthete ich das bislang. Nun ist mir aber gestern Mittag, als ich zufällig in ihr Zimmer kam, ein angefangener Brief, den der Zugwind mit andern Schriftstücken von ihrem Schreibtische auf den Fußboden geweht hatte, in die Hände gefallen, dessen Inhalt mich nicht allein sehr überrascht hat, sondern der mir auch das Räthsel ihrer veränderten Gemüthsstimmung und die Ursache des leidenden Ausdrucks in ihrem Gesicht erklärt. Ich kann mich kurz fassen: der Brief ist an Ihren Sohn Justus gerichtet. Thea bittet ihn darin um Verzeihung wegen eines von ihr gar nicht ernst gemeinten Ausspruchs, der seinen Stolz verletzen mußte. Wie ich schon sagte, ist der Brief nicht zu Ende geschrieben; ich vermuthe, daß meine Tochter, das Unschickliche eines solchen Brieswechsels einsehend, wohl kaum ernstlich an seine Absendung gedacht hat; denn der Brief ist schon mehrere Wochen alt. Es ist ganz natürlich, daß sich zwischen Nachbarkindern leicht ein freundschaftliches Verhältniß herausbildet, und daß solche Freundschaft leicht in Liebe übergeht. Wenn ich den frühern Worten meiner Haushälterin Glauben schenken darf, so scheint Cupido hier längst seine Pfeile abgeschossen zu haben. Sie als kluge Frau und Mutter werden mehr darüber wissen, als ich, der ich mich nicht rühmen kann, in solchen Dingen geschärfte Augen und Ohren zu haben. Was wissen Sie von den beiden jungen Leuten, Frau Willmann?“ „Es freut mich, daß Sie diese Angelegenheit, welche auch mich lebhaft beschäftigt, klar gestellt wünschen. Es ist wahr, mein Sohn liebte Ihre Tochter; er selbst hat es mir am Tage seiner Abreise
gestanden. Angesichts
seiner ungewissen Zukunft hat er indeß nicht
den Muth gefunden, das Geheimniß seines Herzens Ihrer Tochter zu enthüllen. Ich hoffe, daß mein Sohn deshalb in Ihrer Achtung steigen wird; beweist doch solche Handlungsweise, wie ernst er über diese Sache denkt. Wie ich Sie, Herr Amtmann, kenne, werden Sie eine Verbindung Ihrer Tomter mit meinem Sohne nichts weniger als gern sehen. Wenn Sie daher nur deshalb Aufklärung von mir wü schen, um Ihrer Tochter über ein vermeintlich hinter Ihrem Rücken eingegangenes Liedesverhältniß mit meinem Sohne Vorwürfe zu machen, so diene Ihnen zur Beruhigung, daß mein Sohn nach einer Unterredung mit Ihrer Tochter kurz vor seiner Abreise (Fortsetzung siehe Seite.)

7
*
41
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Sonntag, 24. Pecember 1893.
Um den Familien mit ihren Angehörigen den Besuch des Naturhistorischen Museums an den nicht freien Tagen zu erleichtern und auch den Schülern Gelegenheit zu geben, das Museum häufiger zu Studienzwecken ungestört zu besuchen, ist folgende Einrichtung getroffen worden.
Es werden Familien=Abonnements(1 Haupt= und —4 Supplements=Karten) zum Preise von 3 A pro Jahr, und Einzel=Abonnements zum Preise von 2 K pro Jahr ausgegeben.
Die Ausfertigung der Karten erfolgt auf mündliche oder schriftliche Bestellung im Zimmer 31 des Rathhauses oder in der Eigelsteinthorburg.
Köln, 21. December 1893. Der Oberbürgermeister.
J..:“
Der Beigeordnete, Jansen.
Achtfach prämiirt!
Kölnische Omnibus=Actien=
Gesellschaft.
Betriebs-Eröffnung der Linie: Südbahnhof=Neumarkt.
Südbahnhof, Luxemburgerstraße, Barbarossaplatz, Weyerstraße, Huhnsgasse, Mauritiussteinweg, Im Laach und Neumarkt, Ecke Schildergasse und
zurück. Fahrzeit etwa 10 Minuten.
Die Wagen treffen 10—15 Minuten vor Abgang und Ankunft sämmtlicher auf dem Südbahnhof haltender Personenzüge dort ein und fahren—5 Minuten nach Abgang der Züge wieder ab.
Preise für Erwachsene 10 Pfg., für Kinder unter 10 Jahren 5 Pfg., nach 10 Uhr Abends der übliche Zuschlag von 5 Pfg. Die Direction.*
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstrasse.
Als praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle reiche Auswahl in
Kopfbedeckungen aller Art zu bekannt billigsten Preisen.
eise
S ec
nit Riemen per Paur 85 Pfg., Mercur.75, nur in bewährten Systemen aus den ersten Fabriken Remscheid's.
Vorzüge: Starke Schrauben, gute Niemen, für jeden Absatz passend.
Neu: Condor, Kaiseradler, Rex, sowie andere Sport=Systeme. BiII TC.5ASNAN zum Verstellen, für jeden Absatz passend,
empfehlen
Rödder Söhne,
so- Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke 65. Fernsprecher 1469
Zu Weihnachts=Geschenken
empfiehlt
elektr. Uhren, elektr. Rauchservice, elektr. Nachtlichte, elektr. Uhrständer, Scherz=Telephone
ferner für Knaben
Etektromotore, Inductions=Apparate, Funkeninductoren, kl. Dampfmaschinen, schiffe und Betriehsmodelle
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Elemens Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut
Ferzigscher Rinkenpfuhl 2F,
gegenüber Rubensstraße.„
Rheinische Präservenfabrik
Raffauf&amp; Co.,
Coblenz a. Rhein.
Ueberall käuflich.
Suppentafeln, Suppenmehle:
Hafermehl, Hafergrütze, Erbsenmehl. Reismehl etc.
Bouillon-Capseln.
Lecales.
eben erschien:
Für und gegen
ufruf.
Schon zwei Jahre ist es her, daß unsere arme katholische Diaspora=Gemeinde, durch eine Feuersbrunst ihres Gotteshauses beraubt in der hiesigen protestantischen Kirche eine Unterkunft zur Abhaltung des
Gottesdienstes suchen mußir.
Da unsere traurige Nothlage bei längerer Dauer, zumal in einer von der Social=Demokratie durchwühlten Gegend, die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen würde, so habe ich alsbald mit dem Neubau einer Kirche begon ien— im Vertrauen auf die Hülfe Gottes und barmherziger Katholiken denn die hiesige katholische Bevölkerung, über 1600 Seelen in ganz prote stantischer Umgebung, besteht fast ganz aus armen Arheiter=Familien.
Die neue Kirche ist im Rohbau fast fertiggestellt; doch lastet auf ihr noch eine Schuld von über 20,000 Mark; für die innere Einrichtung sind gar keine Littel vorhanden..„ I5 un 7.“ imau eme n m#
Helfet daher, katholische Glaubensbrüder, helfet in unserer großen Noth! eddernheim bei Frankfurt a.., 20. November 1893.
Goeern Eperz. Pfarrer.
Es wird hiermit bescheinigt, daß die Pfarrgemeinde Heddernheim, außer Stande ihre durch Brand zerstörte Pfarrkirche aus eigenen Mitteln auszubauen, fremder Beihülfe zum Neubau dringend bedarf.
Limburg, 12. Juli 1892.
! Bischöfliches Ordinariat: Walter.
Eine ärztliche Aussprache von beiden Seiten. Rebst einer Abhandlung über die medicinische Berechtigung der Kneipp'schen Keilmethode von
Dr. med. Alfr. Baumgarten,
Oder=Bade=Arzt und leitender Arzt der Kneipp'schen Heil=Anstalten zu Wörishofen.
In Halbleinwand gebunden 2 Mark. Porto im Inland 20 Pfg., im Ausland 50 Pfg.
„Es war ein guter Gedanke, in der am Rhein durch Pfarrer Kneipp's neuliche Vorträge besonders in Fluß gekommenen Frage nach dem wissenschaftlichen Werth seines Heilverfahrens Stimmen für und gegen zu öffentlicher Aussprache in der Tagespresse zu bringen. Die Kölnische Volkszeitung hat dies in dankenswerther Weise gethan, und ihr Verlag bietet nun, was in den einzelnen Nummern und in größern Zwischenpausen darüber erschien, hier in einem schmucken Büchlein vereint, vermehrt durch eine Abhandlung des hochangesehenen Arztes Dr. A. Baumgarten in Wörishofen, der die medicinische Berechtigung der Kneipp'schen Heilmethode eingehend untersucht und in bejahendem Sinne beantwortet. Das hübsche und Beachtung heischende Büchlein sollte namentlich von Aerzten einer eingehenden Prüfung gewürdigt werden; es wird aber auch den Gegnern wie den Freunden des Kneipp'schen Verfahrens wegen seiner meist unparteiischen Darlegung lehrreiche Winke geben und sie lehren, ihr Urtheil zu mäßigen.“(Büchermarkt.)
Das Buch bildet eine nothwendige Ergänzung der Bücher des Prälaten Kneipp; kein Käufer dieser versäume daher, auch das oben angekündigte sich zu beschaffen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge
NB.
Reellität bei billigster Preisberechnung.
*<space> N e u j a h r s= B r i e f v e r k e h r.<space> Z u r<space> F ö r d e r u n g<space> d e s<space> N e u j a h r s= B r i e f<space> verkehrs soll es auch in diesem Jahre gestattet sein, Briefsendungen, deren Zuführung an Empfänger in Köln Alt= und Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, KölnLindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr 1894 gewünscht wird, bereits vom 26. December av zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Post=Aemtern in Köln(Rhein) I An den Dominicanern, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nivpes gesammelt und am 1. Januar 1894 Vormittags zur Bestellung bzw. zur Ausgabe gebracht. Derartige Briefe usw. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das Kaiserliche Postamt in Köln(Rhein) I, bzw. Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal oder Köln=Nippes. Hierin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort“ versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine besondere Frankirung nicht in Anspruch genommen. Die in der gedachten Weise in Umschläge verpackten Briefe usw. können bei sämmtlichen Post=Anstalten im Stadtgebiete von Köln mit Ausnahme des Postamts in Köln(Rhein) II(Packet=Postamts) an den Brief=Annahmeschaltern sowie durch die Briefkasten eingeliefert werden. Die Beförderung solcher Packete mit Neujahrsbriefen nach den in Betracht kommenden BestellPostanstalten erfolgt kostenfrei. Unfrankirte und ungenügend frankirte Briefe usw., welche etwa unrichtiger Weise in die Umschläge mit verpackt worden sind, werden nicht bis zum 1. Januar 1894 aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise den Empfangern zugeführt werden. Im Interesse einer pünktlichen NeujahrsBriefbestellung wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß es sich empfiehlt, bei allen Neujahrsbriefen dem Namen und Wohnort des Empfängers auch die genaue und deutliche WohnungsAngabe hinzuzufügen. Die Postschalter werden am 31. December für den Verkauf von Postwerthzeichen wie an Werktagen geöffnet sein.
Vereins-Nachrichten.
8 Der Kölner Verschönerungs-Verein hielt gestern Mittag unter dem Vorsitz des Frhrn. Ed. v. Oppenheim seine Jahresversammlung im Rathhause ab. Eingangs derselben wies der Vorsitzende in seinem Jahresbericht auf die thatkräftige Betheiligung der städtischen Verwaltung und Vertretung an der Lösung der Aufgaben und Bestrebungen des Vereins hin. Während in frühern Jahren der Verein ausschließlich aus seinen eigenen Mitteln für die Verschönerung der öffentlichen Plätze und Promenaden eingetreten sei, habe seit dem Aufblühen der Stadt in Folge der Stadterweiterung die städtische Behörde das Verschönerungswerk in die Hand genommen und große und prächtige Anlagen geschaffen. Die Thätigkeit des Vereins habe bei dieser Sachlage, auch schon mit Rücksicht auf die Mittel, eine Einschränkung erfahren, jedoch sei derselbe stets bemüht gewesen, mit der Stadt Hand in Hand zu gehen. Bekanntlich ist beschlossen worden, den Waidmarkt mit einem großen Laufbrunnen zu schmücken, welcher die Legende vom sel. Hermann Joseph in bildnerischem Schmuck zur Darstellung bringen soll. Bei der Fertigstellung einzelner Theile hat sich leider das Steinmaterial als nicht geeignet erwiesen, so daß der ausführende Künstler ein anderes Material wählen mußte. Das Werk ist inzwischen so weit fortgeschritten, daß mit der Aufstellung in kürzester Frist wird begonnen werden können. Dem Wunsche zahlreicher Anwohner des Maria=Ablaß=Platzes entsprechend, wurden auf demselben vor der neuen Garten=Anlage Ruhebänke aufgestellt. An der freigelegten Ostseite der Kirche St. Martin bedarf es noch einer Garten=Anlage, an deren Kosten der Verein auf den Antrag des Kirchen=Vorstandes sich betheiligen wird. Die vielfachen Klagen über die Ungenauigkeit der öffentlichen Uhren veranlaßten den Vorstand, dieser Frage schon seit längerer Zeit besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Eine Besserung der Verhältnisse wird nur durch die Ausnutzung der Elektricität erhofft; die Mittel für mehrere solcher Uhren sind bereitgestellt. Die Direction der städtischen Elektcicitätswerke ist bereitwilligst auf das Anerbieten eingegangen und, sobald die fortgesetzten Versuche, auf weite Entfernungen den elektrischen Strom für den exacten Gang der Uhren auszunutzen, ein befriedigendes Ergebniß habe, wird der Plan ausgeführt. Der Vorsitzende schloß seinen Bericht mit dem Wunsche, daß die Bestrebungen des Vereins auch fernerhin in der Bürgerschaft Unterstützung finden und namentlich die Mitgliederzahl sich vermehren möchte. Der Kassenbestand betrug am Beginn des Jahres 52,237 M. An Jahresbeiträgen gingen 3273., an Zinsen 1577 M. ein. Abzüglich der Kosten für den Laufbrunnen im Betrage von 15,000 M. beträgt der Bestand der Kasse am Jahresschlusse 24,914 Mark. Außerdem stehen aus dem Vermächtniß L. DuMont zur Verschönerung der Rheinpromenade Trankgassenthor=Flora noch 16,789 M. zur Verfügung. Auf Antrag der Rechnungsprüfer HH. Horten, Kaesen und Pfeifer wurde dem Vorstand Entlastung ertheilt. Das Andenken der verstorbenen Herren W. A. Hospelt und H. Wiethase, welche dem Vorstande seit 1869 bzw. 1890 angehörten, wurde von der Versammlung durch Erhebung von den Sitzen geehrt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder HH. Geh. Commercienrath Michels, Eisenbahn=Präsident Rennen, General=Consul Frhr. Ed. v. Oppenheim, Karl Jos. Engels und Karl Farina wurden wiedergewählt. An Stelle der durch Tod ausscheidenden HH. Hospelt und Wiethase wurden die HH. Commercienrath O. Andreae und Verlags=Buchhändler F. X. Bachem gewählt. In seiner Vorstands=Sitzung beschloß der Verein, zur Ausführung eines neuen von der städtischen Bauverwaltung ausgearbeiteten Planes zur endlichen Verschönerung der Umgebung der Minoritenkirche ein Drittel der auf 7000 M. bemessenen Kosten zu bestreiten, wenn die Stadt ein Drittel und die Anwohner bzw. der Kirchenvorstand ebenfalls ein Drittel übernehmen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Heinr. Fritz, Lehrer, Viersen, Petersstraße 16. F. Heinen, Köln, Balthasarstraße 2.
Heinr. Link, Niehl, Fürstenbergstraße.
Gretchen Müller, Köln, Höhle 14.
Sophie Vogt, Mülheim a. Rh., Peschgasse 4.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Nfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unenrgelrlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
ie besten Nähmast# Ucfirt nach allen Orten bei 14tägiger Probfür 30 M-* d...e und überall eingeführte Firma Leov 74 H—.. 194, Nähmaschinen.
Fa###k. 99.—;.#llisten franco. Carantie 5 Jahre.

**
kocal-Anzeiger Nr. 353— Sonntag, 24. December 1893.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung Donnerstag den 21. December 1893. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Minten.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Freyse, Aug. Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen
Entschuldigt die Herren: Eich Kühlwetter, Langen, Michels, Roeckerath, Stelzmann.
Die Stadtverordneten=Versammlung enehmigt die Uebernahme von Grab tellen auf dem Friedhofe Melaten; erner die Ueberlassung des Gürzenichs an das Festcomité des Carnevals; bewilligt auch zu den Kosten des Rosenmontagszuges einen Beitrag von 1500 K. sowie den geforderten Nachcredit für das Museum WallrafRichartz; erklärt die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen für gültig; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne für den Mühlenbach und den Stallagsweg, zwei StraßenbauVerträge für die Bonner=, Roland=, Ohmstraße und den Zugweg sowie für die Mastrichterstraße; lehnt die beantragte Vermiethung von Bürgersteigflächen an der Aachenerstraße in Melaten zu Schenkwirthschaftszwecken ab; genehmigt die Neupflasterung des Weichserhofes zwischen Follerstraße und Sionsthal, die Ueberlassung der Turnhalle in Ehrenfeld an den dortigen Präparanden=Cursus und eines Schulsaales in der Schule am Großen Griechenmarkt an den Mädchenhort; bewilligt für die Beschaffung eines Flügels für die höhere Mädchenschule die erforderlichen Mittel; setzt das pensionsfähige Gehalt der Lehrpersonen an der Taubstummen=Anstalt anderweit fest; genehmigt die Errichtung von neun neuen Lehrstellen an den Volksschulen; wählt zum VorsteherStellvertreter für den 6. Oitsb zirk Herrn Kaufmann Julius Cäsar, Follerstraße 3; ermächtigt die Verwaltung, gegen die jetzige Eigenthülmerin einer Parcelle Hochstaden= und Zülpicherstraße wegen einer dinglichen Forderung an den Vorbesitzer Klage zu erheben und sich auf Klagen wegen Grundstücks=Entschädigungen Canal= straße, Gemeinde Ehrenfeld, und wegen Frontverkürzung an der Brückenstraße in Folge Fluchtlinien=Aenderung einzulassen; bewilligt den Polizeibeamten für Hülfeleistung bei der Personenstands=Aufnahme eine Vergütung und und genehmigt den Ankauf eines Hofgutes in Bickendorf für die ArmenVerwaltung.
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Köln:*
Steinweg 5 Rothgerberbach Mittelstraße
W. Bock's Anstands- u.
anzInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stet die neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
W. Bock,
80 Gertrudenstrasse 30.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Feine Blumenseifen und Odeurs in Cartonnagen, Toilettekasten, Toilettespiegel, von den einfachsten bis zu den feinsten.
Für den Weihnachtsbaum
alle Sorten Kerzen in Stearin, Paraffin und Wachs, sowie sämmtlichen Christbaumschmuck, um damit zu räumen, zu den denkbar billigsten Preisen empfiehlt
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik, Mauritiussteinweg 33.
Nachener Printen, Eiguren und Scheiben,
prachtvolle Haumnüsse(Marbots), Haselnüsse,
Prinzeßmandeln, Feigen und Datteln, Valencia=Apfelsinen und Citronen, Chocoladen und Cacao, Gothaer Cervelatwurst, Speculatius,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
und Filiale: Unter Goldschmied 11.
Neu!
Mau prüfe!
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Kost und Logis
für anständige Handw., gute Federb. und heizb. Zimmer, vorzügl. bürgerl. Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Malkasten
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preis lagen; Lafurfarben zum Uebermalen von Photographieen; HolzbrandApparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, PalettenPinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empfiehlt“
Altermarkt 62. 3. Jenesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
Kölner Adreßbücher,
4 K.— bis J..50 zu verkaufen
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 20.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Do nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
F unersetzlich.
Wiederver käufern
Rabatt
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die K. V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel und unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde.“
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)
„Das angesehenste und einflussreichste Blatt der Centrumspartei.“(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
(Weser-Ztg. 27. Mai 1893.
„Wir gestehen, dass wir die.V. immer mit Interesse lesen. Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir nie gleichgültig vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Köln.
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
Empfehle:
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
Dortmunder Union-Bier.
Regie=Weine I. Firmen Köln's.
Dem Bedürfnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1. Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
s Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher Theodor Becher,
Nr. 1526. Restaurateur.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Sonntag den 7. Jannar 1894, im obern Saale der Wolkenburg Morgens 11 Uhr:
General=Versammlung.
Jahres=Bericht. Rechnungsablage. Wahl von 3 Revisoren. Aufstellung des Budgets pro 1894. Vorstandswahl.
Hierauf: Monats=Versammlung.
Vortrag. Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzen=Verloosung.
* Der Vorstand.
Probe1030000000
Standesamt der Stadt Köln.
21. December 1893.
Geburten. Hed#ig Joh. Maria, T. v. Ferd. Adolph Gelbcke, Baumstr., Venloerstr. 47.- Wilh. Emilie Marg., T. v. Gottfr. Aug. Weber, Hauskn., Lintg. 12.- Wilhelm, S. v. Peter Deblon, Gef.=Aufseher, Weideng. 37.
- Sibylla, T. v. Joh. Franz Heinr. Becher, Anstreicher, Schartg. 1A Gertrud Ernestine, T. v. Joh. Jures, Schuhm., Kl. Griechenm. 87.- Margaretha, T. v. Franz Kinting, Fuhrkn. Spulmannsgasse 20.- Maria, T. v. Wilh. Joh. Engelb. Bernh. Röhrig, Schlosser, zu Nippes, Florastr. 79.Wilhelm, S. v. Wilh. Langen, Ma schinist, zu Bayenthal, Alteburgerstr 426.— Friedrich Karl, S. v. Gust. Humm, Commis, Heinrichstr. 51 Maria Anna u. Elise, Zwill. v. Peter Jos. Henn, Tagl., Unter Krahnenb. 3.- Margaretha, T. v. Anton Autor, Anstreicher, Friesenwall 82.- Franz, S. v. Heinrich Mörs, Tagl., Unter Krahnenbäumen 24.- Joseph, S. v. Heinr. Göbbels, Schlosser, Eigelstein 101.- Wilhelm Peter Jos., S. v. Wilhelm Halm, Schreiner, Pantaleonsw. 524.- Peter Herm. Jos., S. v. Joh. Friedr. Hässy, Postbote, Komödienstr. 47.- Mathilde Wilh., T. v. Mathias Gottschalk, Bäcker, zu Zollstock, Hönningerweg 184.- Odilia Magd., T.
v. Bernh. Pfortje, Anstreicher, Richmodstraße 12.
Sterbefälle. Anna Maria Landwehr, 84., Eintrachtstraße 141. Katharina Hansmann, 1 M. 23., Gr. Griechenmarkt 99.— Sibylla König, 4 J. 10., Schnurg. 30. Joseph Boden, 2., Severinswall 21.
Stephan Klaudt, 1 J. 7., Kl. Spitzengasse 16A.- Anna Brendgen, geb. Müller, 58., Merovingerstr. 14.
- Vernhard Herentrey, 3 J. 8 M, Heinsbergstr. 11. Gerhard Graaff, verh., Schuhmacher, 31., Antonitterstraße 19.- Helene Jansen, 5 J. 9., Elsaßstr. 61.- Adelheid Rahler, 16., Kurfürstenstr. 3.- Friedrich Winzen, 5 J. 2., Holzmarkt 5.- Arnoldine Schunk, 5., zu Nippes.
Heirathen. Wilh. Billig, Former,
v. hier, und Christ. Michelbach, v. Düsseldorf.- Jos. Pittscheidt, Postbote, und Gertr. Schneider, Beide v. hier. Arthur Scherbaum, Handschuhmacher, v. Breslau, und Gertr. Neuß, v. hier.- Jos. Zimmermann, Schiffsheizer, und Elisab. Ott, Beide v. Erpel.. Jos. Dahl, Kutscher, v. Niederzündorf, u. Anna Blum, v. hier.- Jos. Quast, Handl.=Geh., v. Stolberg, v. Carol. Gelsamm, v hier.
- Max Krüger, Wwr., Casernen=I v. Neudamm, u. Ida Reiche, Wwe. Liste, v. Neustadt=Dresden.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Heller, Schlosser, u. Marg. Simon, Beide Butterm. 25.- Hub. Endlein, Steuer=Aufs., Thieboldsg. 63, u. Ther. Göbbels, Chlodwigplatz 3.— Michael Fischer, Kaufm., Norbertstr. 34, u. Gertrud Klein, Ursulakloster 9. Aug. Oster, Friseur, u. Carol. Schneider, Wwe. Niederländer, Beide Rich modstraße 10. Rich. Veckeroth, Eisen bahn=Betriebs=Secr., Hochstadenstraße 33A, u. Anna Kauerz, Propsteig. 17.
- Anton Kolping, Wwr., Schreiner, Am Kümpchenshof 15, u. Margaretha Jacobs, Gereonshof 27.- Friedrich Nau, Immob.=Makler, Jahnstr. 25, u. Kath. Overath, zu Ehrenfeld.-Aug. Braun, Elementarlehrer, zu Linden thal, u. Carol. Jülich, Thieboldsg. 60.
" Dr. Anselm Ochs, Arzt, hier, u. Bertha Stern, zu Frankfurt a. M.
Friedr. Linskens,
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 10.,f
empfiehlt ihre garantirt reinen Weine:
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, sowie Punsch, Rum und Original-Cognao unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen befinden sich:
Gschw.Blumenthal, Brückenstr.4.
M. Braun, Luxemburgerstr. 59.
Fr. L. Dix, Duffesbach 39.
1 J. Georgi.Ehrenf., Gutenbergstr.94 n Ludwig Kempf, Lungengasse 28A.
UI Pfälzerstrasse 44.
H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
E. Steingiesser, Friedrichstr. 74. Heinr. Teppe, Triererstrasse 5. P. Vogel, Severinstrasse 64A. Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Hansemannstrasse 31.
Ferd. Roth, Linden-Droguerie, Lindenthal, Dürenerstr. 188.
Schultaschen,
Tornister,
eigene Arbeit, empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen:
a. bei dem Unterzeichneten.
W. C. 20 K. N. 5 K. Ungenannt„Bitte um Gebet“ 15 J. desgl. 5 K. Fr. Sch. 30 J, I. Th. 10 K. von einer fröhlichen Gesellschaft 4 Cordula u. Marg. 10 K. Ung.„bitte um Ave“ 44 K. Ung. 150 K. Ung.
300 M, von einem Ungenannten 5 J. B. Kl. 50., Ungenannt 20.,
Ung. 3 K. B. 3 J. Fr. J. 15 J, Frl. B. 20 K. durch H. A. 25 J. Ung. 10 K, durch R. H. 50 J. A. 60 M. S. S. 5., Frl. E. R. 50 K. P. L.
20 K, H. L.(Sparbüchse) 10 K. C. H. 10 J. Fr. Dr. C. 50 R. B. 10.,
Frl. C. 30 M, Fr. B. 30 K. C. 20., bei einer Communionfeier ges. 34., C. K. 3 M Fr. Sch. 3 K. Una. K 12,50, durch Frl. J. 32 K. Uno
„„ 32 K. Ung. 6 M.
durch H. Can. H. 35 J, Ung. 5., Israeliten 6., Kegelel. Domhof 10.K, Ung. 15 J, Ung. 10 M. A. C. für einen Expert. 10 K. C. R. 10 K. R. K 33,33, gesammelt vom Wanderclub Fortuna 21 K, J. H. 30 K. Frl. K.
u. G. 30 K, Sparbüchse der Kinder D. K. 4,64, H. 50 K. Barmh. Brüder 20 K. Ung. 7 M. N. 150 M. Köln. Sonntagsblatt 56 K. Schiedsrichter M. 20 K. Ung. 500 K.„Vun enem ärme Jung för ärm' Junge“ 10 M. Fr. B. 20., Ung. 5 J. Una. 2 K. Ung. 11 K. Fr. N. 3., M. 100 K. Ch. 100 K, Ung. 5 M, aus Deutz 20 K, H. anstatt e. Grabkranzes 2 K. Aloys. Bündniß 160., Elisabeth=Verein St. Gereon 42., Ung. 15 K. Fr. B. v. Kl. 100 M, Fr. H. B. 50 K. H. W. C. 20., L. 20 M;
b. im Asyl.
Ung. 10 K, Ung. 20 K. Ung. 50., Ung. 3., Ung. 10., Ung. 20., Ung. 2 K. Ung. 3 K. Ung. 10 K. Ung. 20 K. Ung. für Gebet.4, desgl. 2 K. Ung. R. 1,50, Ung. für Gebet 10 M. Außerdem Obst, Kleider, Fleisch, Regenschirme, Hemde, Leintücher, Wolle u. s. w.
Allen Wohlthätern ein herzliches Vergelt's Gott!
Beim Herannahen des h. Weihnachtsfestes, wo die dankbare Erinnerung an die unendliche Liebe und Barmherzigkeit Gottes in der Menschwerdung Seines Sohnes im Stalle zu Bethlehem jedes Christenherz mächtig ergreift und zur Gegenliebe anregt, gestatte ich mir, alle Freunde und Wohlthäter des Asyls auf die bedrängte Lage aufmerksam zu machen, in der ich mick fortwährend befinde. Die Auslagen für die hundert Knaben und das Aufsichts= und Dienstpersonal der Anstalt, die bedeutenden Schulden, die noch auf dem Hause lasten, der Winter, der mit seinen Bedürfnissen so viele Ansprüche an die Kasse macht, alles das rechtfertigt wohl eine dringende Bitte um weitere Unterstützung, sei es in Geld, Kleidern, Eßwaaren oder dergl.; in dem großen Haushalt kann alles verwerthet werden. Die Kinder und die geistlichen Schwestern, denen die Leitung der Anstalt übertragen wurde, beten alle Tage für ihre Wohlthäter. Desgleichen wird in derselben Meinung jeden Monat in der Kapelle der Anstalt eine hl. Messe aufgeopfert. Gewiß dürfen wir aber hoffen, daß der allmächtige Gott, der gesagt hat, „Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Erbarmung finden" und „Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf“, jede Gabe, die den armen Kindern gespendet wird, in reichstem Maße belohnt. Ich darf zum Schluß wohl die schönen Verse des Dichters in Erinnerung bringen:
Wer ist ärmer als ein Kind!
An dem Scheideweg geboren, Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren;
Wer ist ärmer als ein Kind!
Wer dies ein Mal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden!
Köln, den 12. December 1893 Schumacher,
* Pfarrer jum b. Gereon.

Seite 6.
Rolner Abral=-Anzeiger ur. 553 4 Sonntag, 24. Wecember 1890.
mir erklärte, er gäbe jede Hoffnung auf die Hand derselben auf.
Ihre Tochter habe ihn mit verletzender Kälte empfangen und ihm unzweideutig erklärt, er gefalle ihr nicht. Von einem Liebesverhältniß kann also keine Rede sein.“
Der Amtmann hatte mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört; er schien enttäuscht.„So hätte ich mich also doch geirrt, wenn ich bei Thea geheimen Liebeskummer als Ursache ihres krankhaften Zustandes annahm. Beruhen Ihre Worte auf Thatsachen und keiner Täuschung, so muß mich der Zustand Thea's auf's äußerste beunruhigen, und ich werde heute noch den Arzt zu Rathe ziehen; denn mit jedem Tage wird ihr Gesicht schmäler uno werden ihre Wangen blässer"
Frau Willmann nickte.„Auch mir gefällt Ihre Tochter nicht. Wenn ich Ihnen einen guten Rath geben darf, so suchen Sie zuzu verhindern, daß sie sich überanstrengt. Ich rechne es ihr hoch an, daß sie von früh bis spät in der Wirlhschaft sich plagt; aber alles hat seine Grenzen.“
„Und Sie haben nie versucht, ihren Seelenzustand zu ergründen?“ fragte der Amtmann, welcher in Gedanken versunken vor sich hinstarrte.
„Nein. Ihre Tochter kommt nur selten zu mir, und dann vermisse ich auch bei ihr die frühere Herzlichkeit und das Vertrauen, welches sie mir sonst entgegenbrachte— und ehrlich gestanden, nachdem sie meinem Sohne gegenüber so kühl und fremd sich benommen hat, din ich irre an ihr geworden.“
Der Amtmann sann eine Weile nach; dann knipste er plötzlich mit den Fingern und sagte:„Und ich habe doch recht vermuthet, Frau Willmann; nur der Liebeskummer zehrt an Thea's Kräften. Ich erinnere mich jetzt des Abends, an dem Ihr Sohn abgereist war. Thea zeigte sich an diesem Abend äußerlich zwar durch nichts verändert; aber ich sah deutlich, daß sie geweint hatte. Sie bemerkten vorhin, daß Ihr Sohn ihre seine Liebe zu verbergen suchte, was ich unter den obwaltenden Umständen allerdings nur billigen kann. Um das aber durchzuführen, hatte er sein Benehmen in eine kühle, höfliche Form zu kleiden, was Thea wiederum als alte Bekannte und Jugendfreundin befremden und verletzen mußte. Kurz, das, was sie vielleicht von der ersten Begegnung nach all' den langen Jahren erwartete, traf nicht ein, und so ist auch sie Ihrem Sohne kalt und förmlich begegnet und wird dadurch bei ihm den Schein erweckt haben, als wäre er ihr gleichgültig geworden. Sie haben nun vorhin die Befürchtung ausgesprochen, ich würde einer Verbindung unserer Kinder abgeneigt sein. Da diese Frage aber bislang an mich noch nicht herangetreten ist, so ist es müßig, jetzt darüber zu reden. Ich will nur mein Zind glücklich sehen. Sie sind eine kluge und verständige Frau und besitzen das Vertrauen meiner Tochter in einem Maße, daß ich Ihnen früher oft deshalb grollte. Wollen Sie mich zu Dank verpflichten, so suchen Sie gelegentlich zu ergründen, was an dem Lebensmark meines Kindes nagt und frißt. Mir würde Thea keinen Einblick in ihr Inneres gewähren, das weiß ich im voraus. Wollen Sie meine Bitte erfüllen?“
Herzlich gern. Auch ich würde mich freuen, wenn Ihre Tochter wieder aufblühte. Gegenüber der Gefahr, daß ein junges Menschenleben lediglich durch ein Mißverständniß verbittert werden soll, darf ich das Versprechen des Schweigens gegenüber meinem Sohne nicht länger aufrecht erhalten.“
„Gut, ich danke Ihnen. Trifft meine Vermuthung zu, dann reden wir später über die Sache.“
Der Amtmann erhob sich, drückte der Hausfrau die Hand und
mpfahl sich.
Kurz vor Tisch kehrte Willmann aus der Stadt zurück, und seine Frau erzählte ihm sogleich, wer sie während seiner Abwesenheit besucht habe und was der Amtmann von ihm wünsche. Wenn Frau Willmann aber glaubte, ihr Mann würde sehr überrascht sein und sogleich dem Nachbar sich zur Verfügung stellen, so irrte sie sich doch. Der kluge und erfahrene Mann hatte längst vorausgesehen, daß der Nachbar das ihm vor Jahren hingeworfene Seil doch noch eines Tages ergreisen würde, um sich aus der Verlegenheit zu retten. Ruhig hörte Willmann den Bericht seiner Frau an; dann lachte er in sich hinein.
„Und meinst du, daß der Herr Amtmann die volle Wahrheit gesagt hat?“ fragte er, als seine Frau schwieg.
„Warum sollte ich das nicht glauben, Willmann?“
„Weil du nicht weißt, daß mein Herr Nachbar wegen der bevorstehenden Rückkunft seiner Haushälterin in arger Beklemmung ist und kein Mittel findet, wie er die Person von sich abschütteln voll. Seine angebliche Kenntniß von ihren Veruntreuungen scheint nicht weit her zu sein, sonst würde er mich nicht um Hülfe bitten. Natürlich hat er mit dem Trumpf seiner kränkelnden Tochter das Spiel bei dir leicht gewonnen. Sein Bedauern, mich nicht getroffen zu haben, ist eitel Windbeutelei; denn er wußte sehr wohl, daß ich kurz vor seinem Besuch an seinem Hose vorbei nach der Stadt gegangen war. Er selbst hat mich von der Thüre seines Hauses aus dahin gehen sehen. Und da ich, nachdem er mich hochmüthig behandelt, nicht gesonnen bin, für ihn die Kastanien aus dem Feuer zu holen, so wirst du ihm sagen, wenn er wiederkommt, ich wollte mit der faulen Sache nichts mehr zu thun haben.
Frau Willmann blickte betrossen auf ihren Mann. Eine solche entschiedene Ablehnung hatte sie nicht von ihm erwartet.„Ich würde zu jeder andern Zeit dir beipflichten, Willmann,“ sagte sie ernst:„denn er hat es nicht verdient, daß du ihm zu Hülfe kommst. Aber bedenke, daß Dörte, wenn die Person in sein Haus zurückkehrt, wieder hinaus müßte in die Fremde. Und wohin soll das arme Mädchen? Glaube mir, der Amtmann hat sein stolzes, hochfahrendes Wesen längst abgelegt. Er ist froh, wenn du die dargereichte Hand zum Frieden annimmst. Kannst du iym helfen, so thne es mir und Dörten zu Liebe. Vielleicht kann ich dir dann in den nächsten Tagen schon eine dein Herz erfreuende Mittheilung
Frau Lotte war bei den letzten Worten an ihren Mann heraugetreten und hatte ihren Arm um seinen Hals gelegt.„Soll ich dem Amtmann nun doch sagen lassen, wann du ihn erwartest?" fragte
sie ihn zärtlich aublickend.
„Nein, das hat keine Eile; er wird schon von selbst wiederkommen, und dann werde ich ihm zunächst seinen Hochmuth mit Zinsen zurückgeben,“ erwiderte Willmann. Seine Frau küßte ihn gärtlich, wußte sie nun doch, daß ihr Mann dem Nachbar schließlich
doch helfen würde.
(Portsitzung folgt.)
Locales.
r Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
Der Südbannhof hat jetzt wenigstens eine Omnibus=Verbindung mit der Altstadt erhalten. Die Kölnische Omnibus=Actien= Gesellschaft hat nämlich eine neue Linie Südbahnhof=Neumarkt er öffnet, deren Fahrzeit etwa 10 Minuten beträgt. Die Wagen treffen 10—15 Min. vor Abgang und Ankunft sämmtlicher am Südbahnhofe haltender Personenzüge dort ein und fahren—5 Min. nach Abgang der Züge von dort ab.
* Im Volksgarten wird, wie bereits mitgetheilt, am Montag der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der Blinden=Anstalt für Arme veranstalten. Aber auch für die beiden übrigen Feiertage ist im Volksgarten eine gediegene musikalische Unterhaltung vorgesehen, indem heute und am Dinstag die Trenks'sche Capelle große Militair=Concerte geben wird.
* Im St. Joseph=elsyl in der Weißgerbereckgasse, welches be kanntlich vielen jungen Arbeitern Schutz und Obdach gewährt, ist während der Weihnachtstage eine Krippen=Darstellung zu sehen, die in Wiedergabe der Land= und Ortschaft der Wirklichkeit genau entspricht. Im Hintergrunde der etwa 20 Meter langen und 4 Meter hohen Weihnachts=Krippe sehen wir das judäische Gebirge bis zum Todten Meere, während sich vor uns eine reizende von Cascaden und künstlichen Grotten belebte Landschaft ausbreitet, Jerusalem mit seinem Tempel und großartigen Bauten, sowie Bethlehem mit der Krippenhöhle umfassend. In Jerusalem treten die Davidsburg, ein kolossaler, der Wiklichkeit nachgebildeter Bau, das Schloß des römischen Procurators, das jüdische Rathhaus, sowie der Palast des Herodes besonders hervor. Bei Bethlehem erblicken wir das Hirtenfeld mit seinen Heerden, deren Hütern ein Engel gerade die frohe Botschaft bringt, sowie den prächtigen Zug der heiligen drei Könige, die zur Krippe eilen. Alles ist von Künstlerhand angefertigt und gruppirt. Wir verfehlen nicht, die Aufmerksamkeit unserer Lesir auf diese prachtvolle KrippenDarstellung zu lenken, um so mehr, als der ganze Ertrag dem St. Joseph Asyl zu gute kommt.
Wethnachts=Bescheerungen. Auch in den hiesigen katholischen
Höhern Töchterschulen fand in dieser Woche unter Theilnahme der Geistlichkeit eine Weihnachts=Bescheerung armer Kinder statt. In der Regel wurden an 40 Kinder mit nützlichen Sachen in freigiebigster
Weise ausgestattet.
Unfall. An einem Neubau auf der Hohestraße stürzte gestern Morgen um 8 Uhr eine schwere mit Mörtel gefüllte Holzbütte vom zweiten Stockwerk auf die Straße und traf einen unten beschäftigten Arbeiter so schwer, daß dieser bewußtlos zusammenbrach. Samariter brachten dem Verletzten die erste Hülse, worauf seine Ueberführung in das Hospital veranlaßt wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Nachmittags=Vorstellung bei ermäßigten Preisen. Anf. 3 Uhr. Die Puppen fee. Pantomimisches Ballet=Divertissement von Haßreiter und F. Gaul. Musik von Jos. Bayer. Hierauf: Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Anf. 3. Ende nach 5½ Uhr. Abends: Keine Vorstellung.— Montag, 25. Dec.: Aufgeh. Ab. 7. Lohengrin.— SpielplanEntwurf. Dinstag: Gastspiel der Kammersängerin Fanny MoranOlden: Norma. Vorher: Die Puppenfee. Mittwoch: Zum ersten Mal: Mauerblümchen. Donnerstag: Zum ersten Mal: Evanthia. Hierauf: Hannele. Freitag: Mauerblümchen. Samstag: Adelaide. Hierauf: Evanthia.
8 Köln=Lindenthal, 23. Dec. Wie wir hören, ging vor kurzem eine mit zahlreichen Unterschriften versehene Petition der Bürger Lindenthal's an den Herrn Oberbürgermeister ab, worin über den un beschreiblichen Zustand der Straßen in unserm schönen Vorort Beschwerde geführt wird. Von den Nebenstraßen abgesehen, war seit Eintritt ungünstiger Witterung selbst die Dürenerstraße—. die Haupt verkehrsstraße— derart mit Schlamm und Sümpfen bedeckt, daß weder Fahrbahn noch Fußsteig passirbar waren. Das einstimmige Urtheil der Bewohner Lindenthal's ging mit Recht dahin, daß eine solche Verwayrlosung der Straßen seit langen Jahren, auch vor der Eingemeindung, nie zu beklagen gewesen sei. Die erwähnte Petition schildert diese Zustände und bittet dringend um Abhülfe, zunächst für die Dürenerstraße; sie hebt ferner hervor, daß, nachdem die Stadt der Frechener Dampfstraßenbahn den südlichen Fußsteig der Dürenerstraße auf eine große Strecke eingeräumt und dadurch die Fußgänger zwischen Pserdebahnen, Dampfbahn und Frachtfuhrwerken sich kaum zu retten wissen, Ersatz in einem durchgehenden Fußsteig geschaffen werden müsse Die Bewohner Lindenthal's sind bisher mit Klagen zurückhaltend gewesen, um so sicherer rechnen sie auf Erfolg ihrer wohlbegründeten Bitte und wünschen im Interesse des ganzen sich schön entwickelnden Vorortes, daß die städtische Verwaltung schnelle und volle Abhülfe der erläuterten Uebelstände herbeiführe.
60 Postsachen=Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volks zeitung sind ausgestellt: Rumänien, grün 5 Bani, zwei ziegelroth zu 10 Bani. Argentinien, vier blaue zu ½ Centavo, zwei zu 5 Centavos. Ceylon, oliv 15 Cents. Japan, zwei blau zu 5 Sen. Süd=Australien, goldgelb 2 Pence. Mexico, blau 5 Centavos. Cap der guten Hoffnung, zwei rosa 1 Penny, grauschwarz ½ Penny. Chile, gelb 10 Centavos. Niederländisch=Indien, blau 5 Cent, röthlichbraun 10 Cent. Südafricanische Republik, zwei oliv zu 2 Pence. Columbien, schwarz auf sämisch 5 Centavos.
Gerichts=Verhandlungen.
Dr Schöffengericht. Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausblieb, wurde in eine Geldbuße von 100 M. genommen.— Die Ehefrau eines Schreinergesellen aus Düsseldorf hatte fortgesetzt einem Kaufmann hierselbst Handtücher, Wolle, Perlenbesatz 2c. gestohlen. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Die Ehefrau des Ackerers Joseph Keller aus Siddinghausen, zu Kalk wohnend, hatte zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Milch mit Wasser verfälscht. Sie erhielt 20 M. Geldstrafe.— Der Ehefrau des Ackerers Kaspar Kertz aus Rheidt, in Vingst wohnend, war ein gleiches Vergehen zur Last gelegt. Hier lautete das Urtheil eben so wie im vorherigen Falle. — Ein hiesiger Wirth, der einen hiesigen Schutzmann öffentlich beleidigt hatte, wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
Schwurgericht. Die vorgestrige Schwurgerichts=Verhandlung gegen den Restaurateur Heinrich Monjau wurde am späten Abend beendigt. Der Angeklagte erhielt zwei Jahre Gefäugniß. In der abgelaufenen Schwurgerichtstagung wurde an acht Tagen gegen acht Angeklagte verhandelt, zwei Sachen mußten vertagt werden, bei zwei Angeklagten erfolgte Freisprechung, bei dem einen wegen Geistesstörung und bei dem andern wegen ungenügender Beweise. Gegenstand der Verhandlungen waren in je einem Falle: Meineid, Mord. Todtschlag, TodtschlagsVersuch, Straßenraub, Münzverbrechen, Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, Jagdverbrechen und betrügerischer Bankerott. Verhängt wurden: ein Mal Todesstrafe, 185 Jahre Zuchthaus und 7 Jahre Gefängniß.
Einige Wünsche des nordlichen Stadttheils kamen in der jüngsten Vorstands=Sitzung des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils zur Sprache. Zunächst regte der Vorsitzende
an, der Eisenbahn=Verwaltung das dringende Ersuchen zu unterbreiten,
den Eisenbahn=Durchaana von der Maximinenstraße nach der Bahnhofstraße für den Verkehr jetzt schon zu öffnen. Schwierigkeiten der Bauausführung ständen nicht mehr entgegen, und das Interesse der Anwohner erfordere nach so langer Schädigung möglichst weitgehende Berücksichtigung. Unter anderm wurde die große Schädigung der west** a s t h ä<space> d u r c h<space> d e n<space> s c h l e c h t e n<space> F r e m d e n <space>
Westen in einem
lich vom Hauptbahnhofe gelegenen Gasthöfe durch den schlechten Fremdenbesuch in Folge der Absperrung des Bahnhofes nach Westen in einem besonders schlimmen Beispiel gezeigt. Von anderer Seite wurde auch ein Gesuch der Hausbesitzer jenes Stadttheils an die zuständigen Behörden in Anregung gebracht. Als dringenden Wunsch an die Stadt bezeichnete man den Ersatz des Pflasters durch Stampf=Asphalt unter den Eisenbahn=Ueberführungen am Eigelstein und an der Johannisstraße. In der That ist der Lärm an diesen Stellen bei dem stets lebhaften Fuhrwerksverkehr oft geradezu betäubend. Die große Anzahl von Leuten, die auf dem Eigelstein auf die nach Nippes fahrenden Straßenbahnwagen warten, sind steter Gefahr theilweiser Taubheit aus. gesetzt, während mit der Eisenbahn ankommende Reisende, besonders Damen, über das entsetzliche Getöse unter der Johannisstraße=Ueber führung erschreckt zusammenfahren. Beiden Uebelständen wäre durch geräuschloseres Pflaster leicht und ohne viele Kosten abzuhelfen. Hoffentlich nimmt sich einer der Stadtväter dieses Wunsches an und begründet ihn recht eifrig und eingehend im Collegium. Ferner bezeichnete man als sehr wünschenswerth eine Neupflasterung der Kleinen Neugasse und Anlage guter Bürgersteige in dieser durch das neue Postgebäude plötzlich zu lebhaftem Verkehr gelangten Straße. Der Wunsch muß sicher Erfüllung finden, wenn der Neubau der Bergisch=Märkischen Bank an der Ecke dieser Straße und der Komödienstraße errichtet ist. Die Anwohner der Stolkgasse und der benachbarten Straßen wünschen den Wegfall der Holzabsperrung hinter dem Hauptpostgebäude, wie schon früher im Kölner Local=Anzeiger betont worden ist.
X Die Kunstvereins=Ausstellung im Wallraf=Richartz=Museum ist in den letzten Tagen wieder um eine Anzahl hervorragender Gemälde bereichert worden. Neben einer Zusammenstellung von Bildern des Künstler=Clubs Sanct Lucas in Düsseldorf finden wir zwei in teressante Werke der Malerin Vilma v. Parlaghy in Berlin, das Portrait des Erzbischofs von Posen und ein Selbstportrait. Sehr bemerkenswerth ist auch die reiche Sammlung schöner und ansprechender Gemälde, welche der Verein für die am 29. v. M. stattfindende Verloosung erworben hat.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am
zweiten Weihnachts=Feiertage zum Besten hiesiger verschämter Armen ein größeres Vocal= und Instrumental=Concert in den Räumen der Lese=Gesellschaft, worauf wir alle Freunde eines kunstvollen Männergesanges aufmerksam machen. Seit Monaten hat der Verein größere Chorwerke für dieses Concert fleißig eingeübt; auch kommen an dem Abend neue Volkslieder zum Vortrag. So wird das Concert unter Hinzuziehung von namhaften Solisten, sowie unter Mitwirkung unseres beliebten Musik=Dirigenten, Herrn Willi Beez, welcher den orchestralen Theil übernommen, zu einem reichen Kunstgenuß sich gestalten. In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes wäre dem Verein ein recht erkleckliches Sümmchen für seine Armen zu gönnen. Das in jedem Jahre bis zur Fertigstellung der Herz=Jesu=Kirche wiederkehrende Concert zum Besten des Baufonds der Kirche findet voraussichtlich anfangs April statt.
Nippes, 23. Dec. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein wird am Neujahrstage das sünfactige Schauspiel„Das Heiligthum von Antiochien“ aufführen, wozu der verstorbene Domcapellmeister Koenen die Chöre componirte. Im Hinblick auf die großen Ausstattungskosten ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
fesselnde Untarhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Die Hexe v. Scharnrode. Rom. v. Herm. Hirschfeld, Prinzessin irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, — Verlags-Vorzeichniss kostenfrei.
Nach Ritlerica, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann. Köln, Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
W
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Letzte Woche!
Grosser Ausverkauf
von
Spielwaaren:
Turngeräthen, elektrischen und Dampfmaschinen, Laterna magica,
sowie allen sonstigen feinen
Spielwaaren.
8 Breitestrasse 8
(an Minoriten).
G. Bettenhauser,
Sandkaul l.
Mein Détail-Geschäft befindet sich nur
8 Breitestrasse 8(am Museum).
B
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
* Nheinböre am 23. Dee. Abends 7 Uhr m 2 56+. 0„

nterbreiten, e nach der tigkeiten der nteresse der weitgehende ig der westn Fremdenn in einem wurde auch indigen Bei die Stadt phalt unter Johannis. ei dem stets roße Anzahl fahrenden aubheit aus. besonders straße=Ueberwäre durch fen. Hoffent. ad begründet eichnete man Leugasse und ebäude plötzmuß sicher in Bank an t. Die Andünschen den ,<space> w i e<space> s c h o n<space>
artz=Museum agender Gevon Bildern wir zwei in Berlin, das t. Sehr beansprechender ndende Vercanstaltet am imter Armen Räumen der llen Männer= erein größere nen an dem Concert unter Mitwirkung welcher den senuß sich gem Verein ein das in jedem rende Concert tlich anfangs
len=Verein eiligthum von eister Koenen tattungskosten
T
gebd. 2Mk.
m. Hirschfeld. Pelzeln.
Bachem, Köln.
ei.
I, Asien
lichen Salonbe Passagiervende sich an
nkloster 1,
istellung aller karten.
ie gratis.
e etc.)“
rnspr. Nr. 1708.
auf
und
gica,
8
eum).
delstrasse 27.
*
Kölner koral-Anzeiger Nr. 353 4 Sonntag, 24. December 1893.
Lieferung von Handbesen u.
Kehrmaschinen.
Die Lieferung von
7000 Besen und 150 Satz Walzenbürsten für Kehrmaschinen
für das Jahr 1894/95 soll im Wege der öffentlichen Verdingung in ganzen oder einzelnen(—3) Loosen vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind mit den Probestücken bis
20. Januar 1892, Nach mittags 4 Uhr,
u welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf dem Amtezimmer des Unterzeichneten, Melchiorstraße 3, erfolgen wird, an die Verwaltung des städtischen Fuhrparks einzureichen.
Die nähern Bedingungen liegen auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Melchiorstraße Nr. 3, zur Einsicht offen. Köln, 21. December 1893.
Der Brand=Director:
*<space> B r ü l l o w.<space>
vaaren
Steinbaukasten(Ankermarke) do. Ergänzungskasten,
Lat. maricas,
Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“2c
in größter Auswahl.
Sportwagen, Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst..
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Passendes Weihnachtsgeschenk.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Cäcilienstr.(8
40. -Empfehlungen,
.üt-Eflichrunget- Karten
und billigst.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Köln.
Ph. Gehly.
Die Schirmfabrik von
Wwe. Th. Michalczak, Severinstr. 12.,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
zu außergewöhnlich billigen aber festen Check=Verkehr der Kolner Beamten=Vereinigung.
und älteste Fabrik
von
Laden=Einrichtungen,
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen, Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Hochfeiner Cognat, und höher.
Rum, Fl. K.50. Punsch, Fl 2M Samos u Bordeaux, Fiasche je 1 A.
Reiner Rothwein, PLiter C,
Weißer Wein, Flasche von 60 Pfg. an.
W. Scharrenordul.,, Eigelstein 81.
Punsch,
Arrac. Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spirituosen, garantirt reiner Thampagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.
Cognac,
nach französischer Methode hergestellt, per 1 Liter=Flasche 2 K Probe vor dem Kauf gratis.
Eintrachtstraße 35.
Köln, Johannisstraße 48.
Spiegel
Graue und grüne Papageien.
Chines. Nachtigallen, abgehörte Doppelüberschläger, a Stück 7 A Rothe und graue Cardinäle, Wellenpapageten, Zwergpapageien, 1 h Amerie. Spottdrosseln, sowie eine grotze Auswahl Prachtfinken ##½ von 3 K. ab pro Paar. Singende Schwarzamseln und Graudrosseln, Haide= und Feld=Lerchen sowie alle Arten Waldvögel.
Echte Harzer Canarienvögel,
mit seinen Touren, bei Tag und Licht singend, von 6 K. an und höher.
Papageien- und Vogel-Kätige
in allen Größen und Fagons,.— zu Fabrikpreisen.
mit Consaschränten u. Tischeonsolen, Michael Bonvie, Blindgasse 43.
in allen Holzarten und cuivre-poli,
Toilettespiegel
praktischen Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u.
Kinder-Wäsche.
Schmitz-Willms,
Komödienstraße—11.
Katholischer Gesellen=Verein,
Montag, 1. Januar 1894, im großen Saale des St. Josephs=Stiftes
Theatralische Abend=Unterhaltung.
Zur Aufführung gelangt:
Das Heiligthum von Antiochien,
Schauspiel in 5 Acten von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Friedr. Koenen.
Entrée 50 Pfg. Anfang
Kinder haben keinen Zutritt.
Karten sind zu haben beim Präses, bei den Mitgliedern, sowie beim Senior des Vereins, Siebachstraße 69 und an der Kasse.
Zur Ablösung der Neujahrskarten
gerbereskgasse. Es sol iun Ramen
ein Almosen geben, durch den Kölner Tocal=Anzeiger allen Freunden Bekannten rechtzeitig der Glückwunich zum neuen Jahre zugehen.
Gaben nehmen gern entgegen: D. Johann:
Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Pfarrer Juris, an St. Johann; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Dr. I. Drammer, das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
CATCAA
8 Hand= und Reisekoffer=Fabrik, 8
8 Reise=Effecten=Handlung
□ von □
8 Hermann Zander. 8
I Eröffnung meines neu#rbauten Geschäftslocals 8 8 Sternengasse 13. 8 Schultornister und Taschen, halben Preisen. 8
KOETREREREERERERERREERREREEE
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Laubsägekasten und Werkzeugkasten,
Laubsägebogen, Schlittschuhe
in bester Qualität zu billigsten Preisen“
Louis Türffs, gae hemart.
mit geschliffenen Gläsern und Messing=Leuchter,
Corridorspiegel
in einfacher bis elegantester Ausführ.,
Trumeaux
mit Stufenconsolen
zu erstaunlich billigen Preisen
empfiehlt
Emil
Möbelfabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernspr. 1257.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 108 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Seidene Spitzen, Tülle Bänder, Crépelisse=Stoffen 2c. in allen Lichtfarben für die Theater= und Ball=Saison.
Z Gelegenheitskaufhaus, Steinfeldergasse 02
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
FachB M
95
P4R
Gegründet 1837.
Großer
Ausverkauf
Frowaaren*
Heinrich
nur Große BrinkgasseeEcke. 7 82—
Die Kofferfabrik und Reise=Effecten=Haudlung von
Anton Reisdorff, vorm. J. Ph. Sabelberg,
Sternengasse 34, Eitze der Hosengasse,
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke Hand= und Reisekosfer jeder Größe und Preislage;
Koffertaschen, Damentaschen, Handtaschen, Touristentaschen,
IIA sowie alle andern Reise=Effecten in größter Auswahl
Schulräschen zu billigsten Preisen und in nur guter Sattlerarbeit.
Schlittschuhe, Patent, von 50 Pfg. an.
Mandewirth&amp; Co., An St. Agatha 30.
Jean Dülger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reeltste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
2
1—
5
*
8
*
bidung P
„ einfachen,
s doppelk.
italien. amerikanischen 37
Buchführung.
Inventur- n. Bilanzabschlüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Theuere Glaubensgenossen!
Die heilige Elisabeth, Patronin von Thüringen,
bittet euch um eine kleine Weihnachtsgabe— einen kleinen Baustein— zu ihrem Kirchlein in Gera(Reuß).
Gera(Reuß) ist die größte, ärmste und bedürftigste Diaspora=Gemeinde in ganz Sachsen und Thüringen. Ueber 2600 arme Glaubensgenossen sind dort ohne eigenen Seelsorger, ohne eigene Kirche und Schule, nur auf einen dürftigen Kapellenraum angewiesen, welcher kaum
Der hochwürdige Herr Missionspfarrer Niedel in Altenburg (Sachsen=Altenburg), der Kaufmann Victor Stiller in Gera(Neuß), sowie die Expedition des Katholischen Kirchenblattes in Dresden, Pillnitzerstraße, nehmen auch die kleinste Gabe dankbarst entgegen.
Die diesjährigen Muster meiner beliebten
us-Glückwunschkarten
In hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
10 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M..25-.00.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück.75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M. 5,50-10,25, 50 Stück von M..50-.25. Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswah 100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franoo-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glück wunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-An.###### einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
□141„„ C0L##l:* VI Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei. Ich bitte zu verlangen.
Eine Zitte an das Chriskilld:] Bestellungen möglichst umgehend erbeien
Möge doch das liebe Christkind, wenn es die braven Kinder bescheert,
Möge doch das liebe Christkind, wenn es die braven Kinder bescheert, auch die Armen nicht vergessen und besonders der jungen Arbeiter des St. Josephs=Asyles in der Weißgerbereckgasse gedenken! Jede Gabe, auch Kleidungsstücke, Schuhe, Strümpfe usw., wird dankbarst angenommen und mit frommem Gebete vergolten. Am h. Weihnachtsfeste wird für alle Wohlthäter der Anstalt eine h. Messe gelesen werden.
Zur Annahme von Gaben, die des Winters wegen doppelt willkommen sind, erklären sich gern bereit die Herren Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2, Kaplan Höveler, Columbastraße 2A, Kaplan Dr. I. Drammer, Mittel straße 10. sowie das St. Joseph=Afyl, Weißaerbereckgasse 2
Köln.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
CL
Ce L OS½e 1
#C E EIIZSCG
.74
1
CSTE 10[CSE E
ELZLS C LDL2EG

F
Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Sonntag, 24. Vecember 1893.
Zoologischer Garten
Flora,
Sonntag den 24. December und an beiden
Sonntag, 24. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
Weihnachts-Feiertagen:
Eintritt 50 Pfaausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Kinder die Hälfte.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Bersaglieri-Marsoh“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture„Jeanne'Aro“ von Verdi.
3.„Jugend-Erinnerung“, Lied von Bach.
4.„Grose-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Grosa-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Preoiosa“ von C. M. v. Weber
6.„Jou-jou“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Gounod.
8. Ouverture„Velva“ von Reissiger.
9.„Ooeana-Walzer“ von Cahnbley.
10. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11. a.„Silber-Myrte“, Gavotte von Morley; b.„Das Dorfglöckohen“,
Idylle von ,Gerstenberg.
12.„Brieftauben“, Polka von Král.
„Flora“.
Nas am 1. Januar beginnende
Das am I. Januar beginnende
Jahres-Abonnement die Hauptkarte 20 M. jede Zusatzkarte 7 J.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen. Der Verwaltungsrath.
kostet:
Montag, 25. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Polyhymnia.
ausgeführt von der Capelle des Füsllier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Dirigent: Gesangmeister Herr Otto Wagner.
Dinstag, 26. December, 2. Weihnachtstag, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert
PROGRAMM.
unter gefl. Mitwirkung des Fräulein Alice Ochse, Fräulein Josephine Gerwing(Klasse Professor Hollender am hiesigen Consexvatoxium),
Herrn
Erster Theil:
1.„Loulsen-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture„Diohter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Méditation“ von S. Bach.
4.„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Carmen-Quadrille“ von Arban.
Zweiter Theil:
7.„Favorit-Marsoh“ von H. Saro.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„En enenzauber“. Walzer von E. Waldteufel.
10.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“. Charakterstück von R.
Eilenberg.
I.„Das Erwachen des Löwen“, Caprice héroique von Kontsky.
2.„Homburger Strudel“, Galopp von A. Parlow.
Volksgarten.
Sonntag, 24. December, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Montag, 25. December, Abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
* für die Blinden-Anstalt der Armen der Stadt Köln,
veranstaltet von dem Männergesang-Verein
Kölner Liederkreis.
Das gewöhnliche Nachmittags-Concert fällt aus.
X Dinstag, 26. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Mittwoch, 27. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
7.
Dinstag, 26. December, Nachmittags 3½ Uhr
7
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil
I.„Vivat sequene“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Nbuinblatt“ von R. Wagner.
4.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6. Quadrille nach Motiven„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Hooh Kalser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. a. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner;
b.„Semleionerkatzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg
11. Marsch aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
ean Heinrichs, Vereinsmitglied, und der Capelle des 3. Westf. Inf.=Rats. Nr. 16 unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn With. Becz. Clavierbegleitung: Herr Hch. Körschgen, Musiklehrer
Programm.
I. Theil:
„Festmarsch“ von Krl.—
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
a.„Serenade“ von v. Maskowski.
d.„Ich sende diese Blumen dir,“ Solo für Trompete(Herr Schmidt). Chöre: a.—Sanctus“ von Rungenhagen.
d.„Schilflieder“ von Reichelt.
Ariette aus„Romeo und Julie“ von Gounod(Frl. Alice Ochse).
„Du rothe Rose auf grüner Haide“ von Otto Leßmann(Herr Jean Heinrichs).„„„
II. und III. Satz aus dem„Violin=Concert Nr. 2“(-moll) von H. Wieniawski, gespielt von Frl. Josephine Gerwing.
II. Theil:
„Concert=Ouverture“ von Thomas.
Chor:„Die Heimath über den Ocean“ von T. A. Gevaert(Les Emigrants Irlandais).
a. Andante aus dem„Violin=Concert“ von Felix Mendelssohn=Bartholdy. b.„Canzonetta“ von R. Godard(Frl. Josephine Gerwing).
8.„Die Hirten“.
c.„Bögleir im Walde“(Frl. Alie Ochse).
Chöre: a.„Mir träumte“ von Frz. Abt.
d.„Tröstung", Volkslied.
c.„Wie die wilde Rose“ von Mair.
In der Christnacht“ von Hanekamp.
Fantasie aus„Traviata“.
dem Concert: Ball.
Die Musik für sämmtliche Concerte wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Sonntags und Dinstags 25 Pfg., Einthtt. Dutzendkarten 2 Mark, desgl. Montags 1 Mark.
beginnt das gewöhnliche Concert Nachmittags 3 Uhr und die seit einigen Jahren eingeführte beliebte
Sylvesterfeier Abends 8 Uhr.
*
10
11.
12.
13.
14.
Dinstag, 26. c.(2. Weihnachtstag), Vormittags von 11—1 Uhr, auf unserm Bureau m Fränkischen Hofe, woselbst auch die Liste zum Einzeichnen jederzeit offen liegt.
Kleine Rath.
Karten à 1 K. sind in den Debitstellen der Herren: Weber, Schildergasse 6; Feinhals, Hohestraße 63; Brüncker, Hohestraße 65; Mawick, Passage 6; Schieffer, Hohestraße 89—91; Küpper, Hohepforte 6; Neumann, Breitestraße 79; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Kolze, Apostelnstraße 6, und Witt, Castellan der Lese=Gesellschaft, zu haben. An der Cassa K 1,50.
Carnevals-Gesellschaft
Funken-Marine
Katholisch. Gesellen=Verein
zu Köln.
Stephanstage, Dinstag den 26. Der., Abds. 5¼ Uhr,
Aufführung des religiösen Schauspiels:
Ave Maria
Carnevals-Gesellschaft H
Greesberger. 34
Sitzungslocal: Hansa-Saal, Weidengasse.
Mitgliedbeitrag(1 Dame frei) 7 Mark.
Sonntag den 31. December, Abends 8 Uhr:
I. Sitzung und Festball.
Während der 3 Weihnachtstage, Morgens von 11— befindet sich unser Bureau im Stammlocal, Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53, woselbst die Mitgliedliste offen liegt.*
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
1894 Köln 1894.
Hotel Bavaria, am Museum.
Programm.
1893. Dec. 31. Sonntag(Sylvester): Zusammenkunft m. Damen.
1894. Jan. 2. Dinstag: Sitzung mit Damen.
9. Dinstag: Sitzung mit Damen.
15. Montag: Damen=Comité(Luisen=Saal).
von L. Lehnen.
Die Zwischenpausen werden durch Musik=Vorträge ausgefüllt.
Reservitter Platz K 0,75, II. Platz K.50.
Karten sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße, zu haben.
20. Samstag: Herren=Sitzung.
23. Dinstag: Sitzung mit Damen.
„ 29. Montag: Sitzung mit Damen. Febr. 1. Donnerstag(Weiberfastnacht): Maskenball (Luisen=Saal).
„ 3. Samstag: Damenkränzchen.
„ 7. Aschermittwoch: Fischessen.
Liste zum Einzeichnen liegt in unserm Sitzungslocal, Hotel Bavaria, offen.
Mitglied=Beitrag 6 Mark.
Karten=Ausgabe Sonn= und Feiertags von 11—1 Uhr im Sitzungslocale.
Der Kleine Rath.
8
Karl der
64 Aachenerstraße 64.
Montag den 25. Pecember:
II. grosses Concert
à la Strauss,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Königl. Musikdirigenten Hru. L. Zingel,
unter persönlicher Leitung.
Anfang 5 Uhr, Ende 11 Uhr.
Entréc 20 Pfg.
Hotel=Restauraut„Zum Storch“.) Kölner Liederkranz.
im Hotel Fränkischer Hof.
Unser Bureau befindet sich an den Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr bei Herrn de Laforque, Salomonsgasse 16—18; daselbst sowie im Fränkischen Hofe und im Vereinshaus der Bürger=Gesellschaft liegen Listen jum Einzeichnen auf. Mitgliedtarten sind bei Herrn de Laforgue zu
Lieder und Reden wolle man in unsern Briefkasten(Fränkischer Hof) gefälligst abwerfen.
Der Kleine
elbstverfertigte Fellpferde, Damen=, Herren= u. Umhängetaschen, Hosen Schultaschen träger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis usw., ferner Jachs= u. Ledertuche empf. billigst P. Mandt, Sattl., Mathiasstr. 18, gleich
anm W,stnhmIa.ts. Malfter= Arbeiten
Wa
am Mühlenbach,
Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
ferner sch
Sonntag, Montag, Diustag:
Grosses Militair-Concert.
Dinstag den 26. December 1893, Abends 7 Uhr,
im Victoria-Saale:
Entrée frei.
Empfehle Mittagtisch a 60 Pfg. zu den Festtagen.
Sonntag, 24. December:
Mock=Turtle=Suppe, Rindfleisch, Meerrettigsauce, Petersilien=Kartoffel, Gänsebraten, Maronen, Aepfel.
Geschlossener Familien=Abend,
Montag. 25. December:
Julienne=Suppe, Filet saute, Erbsen, Hasenbraten, Preißelbeeren.
Dinstag. 26. December:
Legirte Reissuppe, Roastbeef, Kartoffel, à la maitre’hôtel-Beilage, Schneidebohnen. Hammel=Cotelettes.
verbund, mit der aus dem Ertrag des Weihnachts=Concertes veranstalteten
Bescheerung von 53 armen Kindern hiesiger Bezirksschulen.
Nichtmitglieder können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kö#nAn
W
Nr
leben det, 1 porbl
Si
Local
ist ei weilt lesen, selbst
die
□
Feui
Die kle läßt eine mittags die Thür rahmen Die T der sofor ihren um Eine Endlidh Fredy!
Sie tr auf dem „Bure streifend, nochmals
Sie h mit Blich auf.„2 daheim.“
„Aber gerichtsre Nun sag heute M
„Eine „Aber ja mite „O, gefragt erst acht Hause ke „Aber mir mit „Sieh
an, daß ärgert h Oder habt?“
Hänsche Frau, d Gleich ein paai zufrieder geleitet Grube,
*) Ab