und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Prtt, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unentgeitlich getragen Für Stockwerk= und Hinterhäuser mit Sonntage-Beilage 30 Ofg monatlich
TETEAXDA
Nr. 336.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 7. December 1893. Siebenter Jahrgang.
Café-Restaurant
um Salamander“
von Josef Bücker,
Habsburger=Ning 30, zwischen Hahnenthor und Panorama,
empfiehlt Diners und Soupers von 1 Mark an.
Vorzügliche Abendplatten in reichster Auswahl. Feinste helle u. dunkele Exportbiere. Negieweine der Firma M. Beckmann„zum
Herrschaften und
elne.
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe aufertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager von Johann Pennig,
Königsdenkmal.
59— Heumarkt 59—, am
Bitte genau auf meine Firma zu achten. Fernsprecher 1452.
.
925
833
Ich hatte Gelegenheit, einen sehr großen Posten
6
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Pendules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Illeinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
weit unter Preis anzukaufen und offerire, so lange der Vorrath reicht:
Herren-Paletots
in haltbaren Stoffen, von M..—, M..—, M. 10.— an.
Herren-Paletots
in bessern Qualitäten u. modernen, haltbar. Stoffen, v. M. 12.—, M. 13.—, M. 14.—, M. 15.— an.
Herren-Faletots
in prima Qualitäten der gediegensten in= und ausländischen Fabricate,
von M. 18.—, M. 19.—, M. 20.—, M. 23.—, M. 24.—, M. 27.—, M. 28.—, M. 30.—.
Pelerine-Mantel
(Kragen zum Abknöpfen), von M. 15.—, M. 16.—, M. 17.— an.
Pelerine-Mäntel,
elegant, mit Futter, M. 20.—, M. 22.—, M. 24.—, M. 27.—, M. 30.—, M. 32.—, M. 33.—, M. 36.—, M. 37.—.
Jünglings-Pelerine-Mäntel
in sehr großer Auswahl sehr billig.
Knaben-Pelerine-Mäntel
schon von M..50 an bis zu den besten Qualitäten.
Schlafröcke, Jagd- und Loden-Joppen, Anzüge, Joppen, Hosen,
* alles in riesigster Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Neumarkt 47,
eyel
Laach.
e
Zu Weihnachts-Geschenken
praktisch und schön,
empfiehlt in grösster Auswahl:
Cravatten, Handschuhe, Hosenträger, Herren-Wäsche, Taschentücher, Unterzeuge und Socken zu den billigsten Preisen.
Winand Schmitz, Köln-Deutz,
28 Freiheitstrasse 25.
Schon vom Samstag den 9. bis 13. December
unwiderruflich Ziehung der großen Weimar=Lotterie. K Loose 10 Pie:
Hauptgewinn von Mk. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c.
Ulmer Dombau-Loose à 3 Mh. Zur ceibgewinne.
Hauptgewinne Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 u 6000, 10 à 2000 2c.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
d- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, U. Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
Suppenwürze, ebenso Fleisch-Extract-donen
sind frisch eingetroffen bei:
Jean Frings, Christophstraße 31.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser Beisetzmöbel; Kunst= und Lurus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme compteter WohnungsAusstattungen. Vertretung erster süddeutscher Möbel fabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 190er Lotterie sind noch Loose abzugeben. Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer, Hansa=Ring 17, Köln.
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühstoff=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.*
Straußfedern, spottbillig,
schw. Seide zu Brautkleidern, SammetRoben, per Robe v. 10 M. an, changirte
Seidenreste z. Blousen. Rinkenpfuhl 2B.
4 11

5
B
Seite 2.
Offene Stellen.
Ordentl. Sattlergehülfe
nach Euskirchen ges. Allerheiligenstr. 2.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
In kl. kathol. Haushalt
findet ein braves älteres Mädchen mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt jetzt oder Anfang Jannar.
Adresse zu erfahren in der Geschaftsstelle d Bl. und in sämmtlichen 26 Annahmestellen. 15016
an für Nachmittags zu
einem Kinde gesucht.
Komödienstraße 14A/B.
Ein braves Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Eintrachtstraße 166.
Kath. Nachmittagsmädchen
gesucht. Brüsselerstraße 76, 3. Et. (vor dem Hahnenthor).
Stellen-Gesuche.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Vonnerstag. 7. December 1893.
1 möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermiethen. Lyskirchen 2.
X8 Patent=#8
Heiz=Coaks,
geschnitten für
Central=Heizungen und Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Theodor Gemünd,
Hildeboldplatz 3,
Lager: Mauritiuswall 68.
Pisit= und Neujahrs=Karten
in Druck und L thographie,
Berlobungs= und Vermählungs Anzeigen,
Drucksachen aller Art
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße
Mantel=Peluche,
in 80 cm Breite, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
in Krimmer und Pelz, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusst aße.
Musterwäsche u. Schürz. Weißbütteng. 1.
(wei Zimmer zu 9 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer mit guter Pension 2 zu 45, 50 u. 56 i zu
KissenPlüsch=Canseuse Sopha
zu vermieth.
Weyerstraße 7.
Crefelderstraße 48 u. 42:
Schöne abgeschlossene Etagen mit 5 geräumigen Zimmern, Mansarde, Waschküche 2c., von 50—70 M. zu vermiethen.
Bescheid Gerconstr. 15.
Schlafen geeignet), billig zu verkauten.
Stephanstraße 13.
Concert-Flügel,
Helle Zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 2
gut erhalten, zu verka##fen.
Neutzerstraße 26, I.
stelle.
mpfe
P
Masseur,
durch Specialarzt ausgeb. Mezger'sche
Methode), sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein älterer anständiger Mann, der allein steht, gut mit Pferden umgehen
kann,
sucht Stelle als
Fuhrmann dder andere Be
schäftigung.
Röhrergasse 6.
braves älteres Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in
kleinem gut kath. Hause.
raße
Anene auf al
Vogelsangerstraße 18, Eyrenseld.
N
Er
ie
den
Prima
Gummischuhe
zu und unter Fabrikpreisen. Ueberna me aller Reparaturen.
Joseph Pitsch, Britestraße 5153
ain
en
8
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Kl. M..—. mdrian Graven, Eigelstein 73.“
Haar=Arbeiter
jeder Art in bester Ausf. empf. billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29
Festonreste!
10:
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Bescheid Brandenburgerstraße 19.
2 freundl. Zimmer 3. Et.
und Mans. an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen. Plankgasse 7.
2 bis 3 Zimmer
Etage in ruhigem Privathause 6 an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
4 Zimmer,
Mathiasstraße 18, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
Capitalien
3= bis 5000 Mark
auf 2. Hypothek und feine Bürgschaft gesucht. Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf 1. Hypothek vom Selbstdorleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1556 an die Geschäftsst.le d. Bl.
2 anständige Mädchen, welche arbeiten gehen, finden auf
Zuvermiethen
,<space> f i n d e n<space> q u f e<space> S c h l a f <space>
Eintrachtstraße 167.
5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33
Anbau
in Köln=Nippes, Eichstraße 26, Unteraus und zweite Elage; sowie Neußerstraße= und Bergstraße=Ecke großes Haus mit Garten event. Stallung und Remise.
Näheres Marzellenstr. 40.
Vermischtes.
2
im Anbau und Unterhaus im Anbau zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Ursulaplatz 13A
4 heizbare, freundliche Speicherzimmer à 6 zu vermiethen.
Zweite
—5 Zimmer, zu vermiethen.
Ursulaplatz 11
Das Jahrgedächtniß
A für die verstorbenen Eheleute
Valentin Junck
Au. Theresia, geb. Trimborn,
##findet Samstag den 9 December, # Morgens 8½ Uhr, in St Jacob 8a 10.
propere Schlafstellen an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
1. Etage, 5 Känme, Schöne 2. Etage,
*: Stugez S c;,(5 Näume und Mansarde, in ruhigem
zu vermiethen. Aachenerstraße 164.— Hause zu vermiethen.
Provsteigasse 36.
Eig möbl. Zimmer an 1 od. 2 junge
Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen: Bollwerk 19.
Zülpicherplatz 5:
möbl. Zimmer zu 8 K zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
für
Taufkleidchen, Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig.
Schlauman,
Marsitstein 8.
ceinschwarzbrod. Bringe, hielmi;, das
Ein properes starkes Mädchen, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitmädchen oder für alle häusliche Arbeit. Zu erfahren in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, und in sämmtlichen 26 Annahmestellen. 115590
T5c; vom Lande sucht Stelle für alle Haus arbeit. Christine Floßzbach in Rath bei Kalt.
= so beliebte Feinbrod bekannter Güte, täglich frisch, nicht sauerschm., in empf. Erinner. A. Kolenbach, Eintrachtstr.59.
Weihnachts=Auoverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pEr. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen Regenschirme, Mustercorsets, Schweizer Stickereien, Hemdentuche, baumwollene u. wollene Flauelle, Nessel, Futterstoffe 2c.
2 Gelegenheitskaufhaus 3 *<space> S t e i n f e l d e r g a s s e<space> G.<space> 1 2<space>
KE!
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Besch.Karolinger=Ring 32,part
Hübsch möbl.
Wohn= und Schlafzimmer
l. Et., straßenw., zu verm. und gleich zu beziehen. Eintrachistr. 22, l. Et.
Zimmer,
Erste Etage an stille Leute, auch getheilt, zu vermiethen.
Hartwichstraße 78.
hell und geraumig, Achterstraße 16 u. 18, Anständige Mädchen billige
billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
prop Schlafstelle. Eintrachtstr. 149
Ein stilles, älteres Mädchen
vom Lande sucht Stelle in gut kath. Hause. Josephstraße 13—, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Aluswahl in feinern Hosen n Maß, T jetzt u. Preis Waisenhausgasse 26.
Tochfeiner neuer Winter=Ueberzieher
billig z verk. Waisenhausgasse 26.
Weihnachtskrippe
billig zu verkaufen. Elstergasse 7.
Treundlich möblirte Zimmer in der Ein kleines möbl. Zimmer I Nähe der neuen Post zu vermiethen. an einen ordentl. Handwerker zu ver„ Fün einen
Eintrachtstraße Nr. 103. miethen. Bobstraße 29, 2. Etage.
#ut erhaltener schw. Tuchrock, für
mittl. Figur, billig zu verkaufen. Moltkestraße 61, parterre.
Ehrenfeld, Leostraße 15, Nippes!
. Etage, 4 hüvsch Z. u. Mans., in der! An der verkehrreichen Escherstraße
„ an Sm„ Mon mit rrotor1 Mu.... ae.tochand inn.
in oder zwei Herren finden guten C bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch.
Palmstraße 31.
Kost und Logis,
billig und gut, noch für einige junge Leute frei. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Guten bürgerl. Mittagstisch
finden j. Len. Jahnenstraße 35.
Guter bürgerl. Mittag= und Abendtisch. Schöne Logis. Mauritiuswall 43.
Schlaumann's
Musterzeichnerei! auf allen Stoffen auch für Kirchenstickereien, enorn billig. Marsilstein 8.
Küche gr. Wa dichr Valcon mit freier steht ein geräumites Unterhaus, wo Aussicht, oder Unterhaus mit alleiniger lin#a in maraten sic befindet
verkehrreichen Escherstraße stehl ein geräumiges Unterhaus, wo selbst ein Backofen sich befindet,
Herlegte meine Speisewirthschaft
s von Mauritiuswall nach Hahnenstraße 35. Verabreiche daselbst guten bürgerl. Mittag= und Abendtisch zu 40 Pfg. J. B. Fußbroich.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45—50 Pfg. versendet 1 Postcolli gegen Nachn. G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
bn Aussicht, oder Unterhaus mir aueiniger##selbst ein Backofen sich besind..,
Peterstraße 6 Peterstraße 6 Benutz.d. Gartens, hübsch.Hof u. Laube, billig zu vermiethen. Auskunft erfür leidende Füße bekannte Tuch=, Selft= an ruhige Familie billigst zu vermieth. theilt die Annahmestelle von H.
kant=, Filz= sowie die starken Selftkant=##in Zimmer mit oder ohne Mansarde Modemann in Nippes.
einder=Vautossein sind w. vorrättig, C, au einzelne Person zu vermiethen. Sch'n möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer e aue u# Plankgasse 24, 1. Etage. 12 9
97T
K
Kauf-Gesuche.
S m. g Pens. an 1 od. 2 H. billig zu # durcheinanderg. hübsch möbl. Zimm. verm. Gereonstr. 63—, Nähe d. u. Post.
„ Gl.tn.." ohus Sien i hill
Mipferbchen werden reparirt neu gesattelt. Waisenhausg 26.
Stutneurger dchen
Ein anständiges
sucht Kunden im Putzen und Waschen. Nippes, Merheimerstraße 123.
Ein junger Mann sucht in seinen Mußestunden
Arbeit,
Abschriften
Fr.=Off. u. Y 30 an die Annahmest von J. H. Loock, An der Linde 21.
Herren=Garderobe
wird reparirt sowie neue billig an gesertigt. Schwertnergasse 8, III.
Schwarze Cachemires
und farbige Kleiderstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
i 1. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, billig u
6 mit 2 Betten mit o. ohne Pens. bill.„in oder zwei Zimmer, mit oder zu vermiethen. Komöcienstraße 107.] E ohne Mövel, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Große Auswahl in
Spottbillig: lein. Taschentüch, mit
kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
(Eine gut erhaltene Nähmaschine mit
C Hund= u. Fuß#etrieb bill. zu verk.
Gebrauchtes Pianino,
Teppich, Mantel= oder Kamin=Ofen gesucht. Beschreibung, Preis erbittet
S. Kersten, Goch.
sei, roßes, heizbares, möbl. Mansardenillig zu! O) zimmer, 2 gute Betten, billig zu raße 32.1 verm. Gereonstr. 63—, Nähe d. n. Post
vermiethen. Nippes, Zonserstraße 32. verm. Gereonstr. 63—, Nähe d. n. Post
2 Hano= u. Fut##etrieb bill. zu ver Deutz, Rupertusstraße 17, 2. Et.
Sür Metzger: 1Marmorwaage, 1Wurst Wf Sten R
Nahmeisenz. v. Sterneng 46,2 In Folge Geschäftsauflösung steht s billigen Preisen zu verkaufen. Ca.
28 lauf. Meter Ladenreale, fast neu, 3,65 bis 4,65 Meter hoch, 1 Lagertisch, 1 Theke, 3 Packtische, 1 Handwagen, 1 Schrotkarren, Pulte und Schemel und 1 Decimalwagge(10 Centner). Bescheid Hohestraße 38, 1. Etage.
Ca. 1000 Stück
* S 1**
E
MEEMRIR
Zu verkaufen.
sind frei Station Schmidtheim abzu geben. Adresse u. Preis zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.[15581
a. Rheinsalm, per Pfd. 2., Hecht, Karpfen, Schleien, lebende Aale,
Egm. Schellfische, Cablian, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Schollen
le. Astr. Caviar, echte Kieler Sprotten,* lnglich frische Seemuscheln 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Handwagen, 1Pferdekarren, Ifast * neue Säulenpumpe billig zu ver kaufen. Nippes, Zonserstraße 32.
Beste, Farbige Band=, auch schwarze
Reste.
farbige Sammet= u. Atlas Weißbüttengasse 1.
Butter, freo. Nachn. Honig,
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig A4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
Butter ftancoslachn. Honig
Grasb. 8 M, ff. r. Bienenh. K 4,80. Spitzer Nr. 29, Tluste, Oesterreich.*
Spitzentücher
und Echarpes, reine Seide enorm billig.
Schlaumann Ni. gestein
Päul. fr. ger Bratwurst a Pfd. 70 Pfg., tägl. fr. Knoblauchwürstchen
S P7G.,
à Stück 10 Pfg. Schweinemetzgerei von
Wilh. Rolden, Salzgasse 3.
Zu vermiethen.
AINR
vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume. Nüheres bei Jac. Schluesser, Beuloerstraße Nr. 209.
Schön möblirtes Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Rauritiuswall 43.
Parterrezimmer zu vermieth. Salzmagazin 25.
2 sch. durcheinanderg. Zimm.
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 102.
A
S
Schöne große helle Lagerund Arbeitsräume mit Wohnungen sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nippes, Neußerstr. 339, mit großem Nr. 1562 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Garten, billig zu vermiethen.—
Bescheid Köln, Kahlenyausen 29—.
Mieth-Gesuche.
——
DDas Haus Gr. Witschgasse 254, ist mt bequemer Anfahrt, Buschgasse ganz oder getheilt zu vermiethen billig zu vermiethen. und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
-3 Zimmer zu mieth. ges.
7,1. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Für Brauerei und Wirthe.
Großes Gartenwirthschafts=Etablis=—
sement in guter schön. Lage m. groß.[Ein Zimmer Garten, versch. Sälen, Wirthschafts=Ell u. Logirzimmern, neuem groß. Concert u. Tanzsaal, Sport= u. Spielplätzen, pro April 1891 zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Pl
Bescheid Heinrichstraße 2.
an stille
Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rei freundliche Zimmer Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße Nr. 103.
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
runger prop. Handwerker sucht in der
1) Nähe von Alban bei ord. Leuten möbl. Zimmer im Preise von—10 Ml Franco=Offerten u. Nr. 1567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nimmt unter Dis
ME* I nimmt ur
Pfänder eretion an Frau Müller, Antonitterstraße 15
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Samtag den 9. December ., Mittags 123 Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden Nippes, 1. December 1893.“
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Vier Zimmer
im Hinterhaus, auch getheilt, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Unterricht.
Geschäftsstelle d. Tl.
echr gr. u. emu b. Ziumer! Pr. vezaicstiztgeitte,e Eualischen und krausschen
zu vermiethen. Große Neugasse.#,####ertheilt erfahr. Lehrer,
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer Unterricht gebor“
Große Neugasse 15.„
für einen oder zwei Herren billig zu
Möbl. Zimmer, billig“ zu ver Hartwichstraße 10, Nippes.
miethen. Marzellenstraße 1
der
viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Er.
„ Veirig zu Ger-Iirrune G. W.
ede e e. Perschiedene Auterhäuser. Clavier=Unterricht
Ein Mansardenzimmer P/,Austzsanrt, üir 156s, Geichäift bliosk von gosernt getcd, Lcher
in eine anständ Person zu vermiethen,n.a, 1 Estagen, je! A. Wever, Rinkenpfuhl 23.
khiebalbsg, 104, Bech, Lyskichen 2. PRshtunge Burcheinandergebend. 11a gice See
Lehrerin
Um dem Verein gegen Unwesen ir Handel und Gewerbe zuvorzakommen, erlaube ich mir, dem verehrten Publi cum mitzutheilen, daß ich auch eir „Sünder" bin und den Mitgliedern der Beamten=Vereinigungen einen gewissen Nutzen beim Kaufe meiner Waaren gewähre; die Sache stellt sich aber einfach so dar, daß man eben ei erhöhtem Absatze jedem Käufer einen gewissen Nutzen bieten kann, und diesen erhöhten Absatz habe ich durch meine Verbindungen mit den Beamten=Vereinigungen. Das ist nach meiner Ueberzeugung eine sehr reelle geschäftliche Handlungsweise. Ichstehe den Bestrebungen des betreffenden Vereins sonst durchaus sympathisch gegenüber, muß aber entschieden Verwahrung gegen die Behauptung einlegen, daß man den Vortheil nur gewähren könne, indem man höhere Preise ansetze oder minderwerthige Waare führe; ich meine, durch solche Verdächtigungen schießt der Verein weit über sein Ziel hinaur. Zum Schluß bemerke ich, daß jeder Kunde bei mir reell kauft, und würde es mich sehr freuen, wenn recht Viele den Versuch machen würden.
an eine a
Thiebold4 Räume durcheinandergehend
Mähl Zimmer für ordentl. allen Bequemlichkeiten, billig zu verModl. Aiurler Handwerkerlmiethen und gleich zu beziehen. lännen in A Machen Maß9 A
für Urbentl. Fauen Bequeilichleiten, bralig 3
Handwerker, miethen und gleich zu beziehen.
Thieboldsgasse 115. Hartwichstraße 10, Nippes.
Zwei große Parterre= Ameit
billig zu vermiethen.(Hworner Elügt mi
zimmer Friedensstraße 36.1 Eloai
Räume zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Damen können in 4 Wochen Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden leicht faßlich nach neuestem System und Garantie gründlich erlernen. Honorar 10 Mark.
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Ernst Mertens.
Uhrmacher,
Herzogstraße 38,
—

Local-Anzeiger Nr. 336 4 Vonnerstag, 7. December 1893.
Seite 3.
kark
fürgschaft 1564 an
K
tdorleiher 50 an die
lborn,
cember,
t Jacob
den guten Abendtisch. raße 31.
gis,
nige junge 50 und 60 Kaffee zu
t32.
tagstisch
traße 35.
sag= und Logis.
1l 43.
's
len Stoffen
en, enorn stein 8.
ewirthschaft ach Hahnenelbst guten sendtisch zu
#broich.
unter Dis n
terstraße 15
uf koks
December
,<space> s o l l e n<space> a u f<space> is=Anstalt
sleinkoks
gert werden 1893.
as-Anstalt.
n gekeiner t sich eben äufer kann, be ich t den t nach reelle
bstehe
erein
Zum
unde
* 65 Biell
er,
e
isch.
Zu Weihnachts
Geschenken
bringe mein in allen Preislagen reichhaltigst assortirtes
in empfehlende Erinnerung.
H. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt-Theater.
∆ 5
Serbische Fleischhalle.
Vereinr geöhere
rtens.
Wieder eingetroffen:
Prima Mettwurst.. per Pfund 70 Pfg.
„ Plockwurst.......„„ 90„
„ Schmalz in 10 Pfund=Büchsen.„„„ 65„
„ Hämchen, Schnüßchen u. Oehrchen„„ 40„
„ Schwartenmagen„„„„
Sulze„„„„
Zungen........ 43„
„ Schinkenspeck„„„„
„ Lachsschinken.......„ 1
in bekannter Güte. Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Zorn&amp;
Steinweg 14.
t:
Telephon 1309.
Serbisches Geflügel.
Bekanntlich prima Qualität.
Truthahnen u. Truthühner à Pfd. 70 Pfg.,
bei Abnahme von mindestens 25 Pfd.,
à Pfd. 65 Pfg.,
Gänse à Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Johann Klefiso
29 Unter Hutmacher 29.
Neu! R. Kämpf’s Neu!
***
ke.
Größte Naturähnlichkeit. D..-M. 17592
Pagen=Perrücke von M..— an.
Verkaufsstellen bei
Unverwüstlich.
Peter Könia, 14 Wollküche 14,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Divaus,
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
14 Wollküche 14.
spiel= u. Credenztische, Servirtische,
Betstühle,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Hocker,
Flurständer mit und ohne Spiegel.
Ohne Concurrenzi
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
„<space>„ l<space> I r n r.<space> H a h n i f.<space>
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
Ohne Concurrenz.
* Simultauschulen in neuer Gestalt? Man schreibt uns:
„Für morgen(Donnerstag) steht auf der Tagesordnung der Stadtraths= Sitzung als letzter Punkt„die Einrichtung einer mittlern Knabenschule". Köln hat schon zwei confessionslose Schulen, die Vorschulen nämlich, Schulen, in denen die Anhänger aller Glaubensbekenntnisse wild durcheinander sitzen, in denen der Unterricht ohne Gebet anfängt und aufhört, und in denen es Zufall ist, ob das katholische Kind von einem protestantischen Lehrer oder umgekehrt unterrichtet wird. Selbstredend kann in diesen Vorschulen, außer in den Religions= und BibelStunden, in religiöser Beziehung in keinerlei Weise auf das Kind eingewirkt werden. Sind das vielleicht Schulen im Sinne der Centrumspartei oder gar der katholischen Kirche?! Zu diesen zweien soll nun in dem katholischen Köln noch eine dritte confessionslose Schule gegründet werden, und zwar wird die Beschickung derselben vom Mittelstand erwartet. Diese Schulen widerstreben einem wahrhaft katholischen Mann; er kann und darf seine Kinder nie und nimmer in dieselben schicken. Der Hintergedanke bei dem neuen Plane ist doch gar zu durchsichtig. Da confessionslose Volksschulen nicht statthaft sind bzw. keine Aussicht auf staatliche Genehmigung haben, will man die confessionslosen Schulen unter anderm Namen einführen. Ich hoffe, daß im Stadtrath wenigstens eine sehr starke, geschlossene Mehrheit sich findet, die das nicht mitmacht. Das„dringende Bedürfniß" wird mit der Behauptung begründet, die Volksschulen leisten zu wenig, so wenig, daß die Bildung, welche die armen Kinder in diesen und später auch in den Fortbildungsschulen erlangen können, nicht mehr hinreicht für einen tüchtigen Lehrling. Wenn das wahr wäre, dann wäre es die höchste Zeit, daß die Stadt Köln ihre Volksschulen so organisirte, daß mehr in denselben erreicht werden könnte. Da durfte doch der städtische Geldsäckel nicht geschont werden. Fange man nur ein Mal an, die Voltsschulen wie die Vorschulen zu behandeln, dann werden sie schon mehr leisten. In vielen Klassen der Volksschulen sitzen noch immer an 80 Schüler. Ist das zulässig? Wie kann da etwas erreicht werden? Doch für das Aschenbrödel=Volksschules, die schließlich nur noch die Kinder der ärmern Bevölkerung besuchen, ist das schon gut genug. Vor einigen Jahren saßen in einer Vorschule etwa 69 Schüler. Der Herr Director beantragte Theilung in zwei Klassen und der Stadtrath hatte nichts einzuwenden, und so erhielt jeder Lehrer nur 30 Schüler. Ihr Herren Rectoren der Volksschulen weshalb beantragt ihr nicht auch Theilung der so überfüllten Klassen: Ich mache euch keinen Vorwurf. Die Herren Stadtväter würden über enere„Unverfrorenheit“ recht herzlich lachen. Aber, reicht dann auch die Macht des Herrn Schul-Inspectors nicht weiter? Was dem Einen billig ist, das ist dem Andern recht. Ich gönne den Kindern der Reichen diesen sorgfältigen Unterricht, möchte ihn aber auch für die Kinder der Armen und des mittlern Bürgerstandes beanspruchen; denn nicht alle Eltern haben genug Geld, um für jedes Kind jährlich 100 M. Schulgeld zu zahlen und zudem gebührt jedem, auch dem allerarmsten Kinde der Stadt Köln eine Bildung, die ihm ausreicht für sein späteres Leben. Zum Schlusse sage ich nochmals: fort mit allen confessionslosen Schulen, die den christlichen Geist, den die Eltern mit so großer Sorgsamkeit in die Kinderseele hineinpflanzen, untergraben und ihr, ihr Herren Stadträthe, sorgt für Volksschulen, die deren Fordeungen gerecht werden können. Dazu gehört vor allen Dingen Verminderung der Schülerzahl; mehr wie 60 Kinder sollten in keiner Schule sitzen. Die Gründung einer zweiten Bürgerschule, das ware vielleicht ein Bedürfniß, aber die Errichtung einer mittlern Knabenschule ist ein Unsinn.“ Wir sind nicht genügend unterrichtet, um zu beurtheilen, in wie weit der confessionelle Charakter der geplante.#ittlern Knabenschule in der Vorlage gesichert ist. Sollte die Voraussetzung des Verfassers der vorstehenden Zuschrift richtig sein, so stimmen wir in der entschiedenen Verwerfung des Planes vollständig mit ihm überein Jedenfalls haben die Mitglieder der Centrumspartei im Stadtverord neten=Collegium alle Ursache, an die Vorlage mit dem größten Miß trauen heranzutreten und die Augen recht weit offen zu
Hr. Weihbischof Schmitz wird am morgigen Feste Maria Empfängniß in Groß St. Martin sein erstes Pontifical=Amt abhalten. Nachmittags 4 Uhr wird derselbe in der Minoritenkirche seine erste
Predigt als Weihbischof halten.
c Fahrpläuc der Straßenbahn. Die Kölnische StraßenbahnGesellschaft hat versuchsweise an mehrern Hauptverkehrspunkten, wie Chlodwigplatz, Waidmarkt, Weißbüttengasse, Neumarkt, Dom, Friesen platz, Salier=Ring, eichene Kasten mit Fahrplänen aufhängen lassen, welche die Zeiten der daselbst durchfahrenden Straßenbahnwagen der verschiedenen Linien enthalten. Diese Einrichtung ist im Interesse des Publicums freudig zu begrüßen. Es wäre wünschenswerth, daß die Bürgerschaft die weitere Einführung dieser Neuerung dadurch erleichterte, daß die Hauseigenthümer die Anbringung der in keiner Weise hindernden Kasten gestatten. Als geeignete Punkte für den öffentlichen Aushang der Fahrpläne sind noch in Aussicht genommen: Heumarkt, Rudolphplatz, Hohenzollern=Ring, Komödienstraße und Deutz.
Schlittschuh=Sport. Vor einigen Tagen hat man begonnen, eine sogen. Schutzhütte auf dem östlichen Theile der Anlage am Deutschen Ring— Verlängerte Cleverstraße— zu errichten. Der dort neu angelegte Weiher soll nämlich dem Schlittschuh=Sport dienstbar gemacht werden. Die Anlage ist bereits mit einem in gefälligen Formen gehaltenen Eisengitter versehen worden. 8666 6.
∆ Königliche Steuerkassen. Die kgl. Regierung hierselbst hat angeordnet, daß die kgl. Steuerkassen von nun an und künftig vom 1. November an bis zum 31. März jeden Jahres Vormittags von 8½ bis 12½ Uhr für das Publicum geöffnet zu halten sind.
□ Ueber den Doppelmörder Amwinkel sind ganz irrige Gerüchte in Umlauf. So wird uns die Nachricht, derselbe geberde sich wahnsinnig und verweigere die Zunahme von Nahrung, als ganz unzutreffend bezeichnet. Derselbe hat bis jetzt seit seiner Einlieferung noch jeden Tag Speise zu sich genommen. Seine anfängliche Erregtheit hat sich vollständig gelegt, und er bereut von ganzem Herzen seine schreckliche That. Seit seiner Einlieferung ist er gar nicht aus Köln herausgekommen, weshalb also auch die Meldung, er sei in der Irren=Anstalt in Bonn zur Beobachtung untergebracht, unrichtig ist. Seit einigen Tagen ist ihm die Anklageschrift vom Staatsanwalt zugegangen. Die Vertheidigung ist Herrn Rechtsanwalt Gammersbach übertragen.
H Feuer. In vorvergangener Nacht gegen 2 Uhr wurde von drei verschiedenen Stellen des nördlichen Stadttheiles, Neußer Straße, Kahlenhausen und Eigelstein, Feuer gemeldet. In Folge dessen rückte die gesammte Berufs=Feuerwehr aus und wurde auch die ReserveFeuerwehr alarmirt. Es ergab sich, daß ein Lager von Chemicalien, Unter Krahnenbäumen 27, brannte. Ein heller Feuerschein verbreitete sich über den ganzen nördlichen Stadttheil. Das Lager ist gänzlich ausgebrannt. Gegen 4 Uhr konnte die Berufs=Feuerwehr wieder zurückkehren. Die Reserve=Feuerwehr brauchte nicht in Thätigkeit zu treten.
&am Schöffengericht. Ein Metzger aus Sürth hatte Fleisch unter Umgehung der Schaustelle hier eingebracht; auch war auf dem Transportmittel die Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch" niahst angebracht. Der Fleischbeschauer, der ihn angehalten, fand, daß das Fleisch theils voller Maden war, weshalb dasselbe vernichtet wurde. Das Gericht setzte 10 M. Geldbuße fest.— Aus der Haft vorgeführt erschien ein sechszehnjähriger Tagelöhner aus Obercassel. Er hatte hier gebettelt und auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen sich ver schafft. Der Gerichtshof überwies den verwahrlosten Knaben eine Besserungsanstalt.
Ein Irrthum
ist die Ansicht, daß die Milchzähne der Kinder keiner Pflege beDie Erl
dürften, weil sie nicht von hleibender Dauer sind.„Die Erhaltung der Milchzähne, bis sie durch die bleibenden ersetzt werden, ist von grosser Wichtigkeit, sie ist aber nur ermöglicht, wenn das Kind vom dritten Jahre an regeimässig zwei Mal täglich die Zähne putzt,“ so sagt der berühmte Zahnarzt Dr. J. Pareidt. Mütter mögen daher wohl darauf achten, daß dieses Reinigen regelmäßig geschieht, und zwar mit Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin). Erhältlich à 60 Pfg. pro Glasdose in den Parsumerieen, Droguerieen und Apotheken.
a. Anthracit-Nusskohlen#8 Langenbrahm,
Korngröße I, II und III
empfiehlt als Specialität
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Inhaber I. Pistor.
Comptoir: Perlengraven 88. Fernsprecher Nr. 1130.
Waaren=Diebstahl. Bedeutenden Unterschlagungen und Betrügereien von Seiten seiner eigenen Angestellten ist der Besitzer einer hiesigen Wäsche=Fabrik, welche ein großes Lager von Leinen und Weißwaaren hält, zum Opfer gefallen, und nur ein glücklicher Zufall hat auf ihre Spur geführt. Der Lehrling W. Fr., Sohn achtbarer Eltern, welche gleichfalls ein Weißwaaren=Geschäft in hiesiger Stadt betreiben, wurde am verflossenen Samstag mit zwei Einhundert=Mark=Scheinen nach der Post geschickt, um dieselben umwechseln zu lassen. Nach einiger Zeit kehrte er unter Weinen zurück und erklärte, ein Bäckerjunge habe ihm einen der Hundert=Mark=Scheine gestohlen. Man glaubte der Aussage, und damit schloß der Vorgang am Samstag=Abend. Am Sonntag erschien nun in dem Geschäftshause eine Frau und wollte Hemden, welche sie aus dem Geschäfte durch den Lehrling W. F. erhalten habe, bezahlen. Sie traf mit dem Principal statt des jungen Menschen zusammen, und da jener wußte, daß er mit der Frau in keiner Geschäftsverbindung stand, kam der Betrug an den Tag. Am Montag erfolgte die Verhaftung des Burschen. In dem Geschäfte seines Vaters wurde nunmehr unter dem Beistande der bestohlenen Firma Haussuchung gehalten und hierbei eine beträchtliche Menge von Leinensachen, feine Damenhemden, Kinderhemden usw. vorgefunden, welche der noch nicht 16 Jahre alte Junge hatte kaufen sollen, statt dessen aber gestohlen hat, um das Geld, welches er von seinem Vater für die Waaren erhalten hatte, zu verjubeln. Der Commis G. M. aus demselben Engrosgeschäfte hatte mittlerweile von der Verhaftung des F. Kenntniß erhalten, bat seinen Principal um Urlaub, um einer Kindtaufe beizuwohnen, und ist auf der Reise geblieben. Dieser Vorgang erweckte bei dem Criminal=Commissar den Verdacht der Mitthäterschaft, und nun wurde auch in der Wohnung des Commis Haussuchung gehalten, wobei viele Waaren aus der Fabrik in Beschlag genommen worden sind. Wahrscheinlich wird die weitere Untersuchung einen umfangreichen und systematischen Waaren=Diebstahl feststellen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 93. Die Rantzau. Oper in 4 Acten von P. Mascagni. Vorher: Die Puppenfee. Pantomimisches Ballet=Divertissement. Musik von Jos. Bayer. Anf Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 8. Dec.: Ab.=Vst. 94. Heimath.
2c Cauarien=Ausstellung. Der Verein Canaria, Köln, veranstaltet von heute bis Montag einschließlich eine Ausstellung von Canarienvögeln, Exoten, Vogelbauern usw. im Hotel Rheingold an der Breitestraße.
7 Kalk, 6. Dec. Der für die Städte Deutz und Kalk gegründete Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein Canaria hält in den Tagen vom 8. bis einschließlich 10. d. M. seine erste allgemeine Ausstellung von Canarien, fremdländischen Sing= und Zier=Vögeln, InsectenSammlungen und Anschauungs=Gegenständen für den naturgeschichtlichen Unterricht, Futterproben usw. im Locale des Herrn I. Michels in Kalk, Restauration zur Post, ab. Der Verein wird in diesem Winter eine Anzahl Futterplätze, sowie Schlaf= und Nist=Kasten für freilebende Vögel errichten und von den Mitgliedern des Vereins unterhalten lassen. Ein etwaiger Reingewinn von der Ausstellung soll dazu verwandt werden, weshalb Jedem ein Besuch der Ausstellung zu empfehlen ist. Nach den eingelaufenen Anmeldungen wird die Ausstellung von hervorragenden Züchtern Deutschlands beschickt und verspricht eine wirklich sehenswerthe zu werden. Die officielle Eröffnung findet statt am Freitag=Morgen 11 Uhr.
dem Geschäftsverkehr.
Die in bessern Kreisen eingeführte Cigaretten=Fabrik Louis Lypstadt&amp; Co. aus Frankfurt a. Main hat in hiesiger Stadt im
neuen Dom=Hotel eine Verkaufsstelle ihrer Fabricate eröffnet. Die Firma,
1„„" Ma Lh GIr
die die Cigaretten täglich frisch anfertigt und aus hochfeiner Waare liefert, hat auf die Ausstattung ihres Verkaufs=Locals große Sorgfalt gelegt. Die Maler= und Anstreicher=Arbeiten sind vom hiesigen Maler Jos. Giovannini ausgeführt, und die hiesige Firma Schmitz&amp; Schäfer lieferte die Beleuchtungsgegenstände.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse
W. Lippmann,
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
Au- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldserten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8,
Bekannte, billigste Preise.
G. Bettenhauser.
Specialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.
*<space> R b e i n b o b e<space> a m<space> 6.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 0<space>—<space> 0, 1 0.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336 1 Vonnerstag, 7. Pecember 1893.
Kölner Lehrlings-Verein St. Hermann-Joseph.
Freitag den 8. December, Abends 7½ Uhr:
Festabend
mit Concert, Solo=, Chorgesang und Bühnen=Aufführung
im Vereinshause Ehrenstraße 18,
zum Besten des Lehrlings=Asyles.
Karten im Vorverkauf Mittelstraße 12 sowie Abends an der Kasse zu 1., 75 und 50 Pfg.
„Canaria“,
Köln.
Eroten, Vogelbauer
usw. im
Canarienheim,
Hotel Rheingold,
Breitestraße 117—121,
Freitag den 8. bis einschliesslich Montag den II. December 1893.
Geöffnet von
Args. 9 bis Abds. 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. * Der Vorstand.
∆ KALK. Große KALK.
allgemeine Canarien=, fremdl.
Sing=u. Ziervögel=Ausstellung, Inserten=Sammlungen und Ausstellungs=Objecte für den naturgeschichtlichen Unterricht,
veranstaltet vom
Deutz=Kalker Vogelschutz= und CanarienzuchtVerein„Canaria“
mit Prämiirung und Gratisvertheilung von Canarienhähnen
findet statt vom 8. bis incl. 10. December dieses Jahres
in den Sälen des Herrn J. Michel, Rest. zur Post, Kalk, Hauptstr. 173. Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Anmerkung. Die Eintrittskarten berechtigen zum einmaligen Besuch der Ausstellung und zur Theilnahme an der Gratisvertheitung. Das Ziehen des Looses kann jeder Besucher persönlich vornehmen und kann der darauf fallende Hahn sofort in Empfang genommen werden.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung, Heumarkt 17,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
Soo##3nuu0ss
e Mathias Rödder Söhne,#
X Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,#
Kochkunst=Ausstellung Köln 1893 Silberne Medaille, empfehlen praktische Neuheit für Küche u. Haushalt: Neu! Glühstoff=Plätteisen für Glühbrikets,
D verzinnter Bratrost für gleiche Brikets, # Transportabler Universal=Heizofen ohne Schornstein, Wring=, Fleischschneid= und BrodschneidMaschinen,
&X Kartoffelreib= und Kartoffelschäl=Maschinen,
Patent=Schlittschuhe,
8 Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen KüchenArtikel(unter einzelner Abgabe).
&am Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit Spiritusheizung, mit Sicherheits=Ventil. vollständig gefahrlos, sowie 5 Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrnerk. Zinn# soldaten, fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, LaubsägeKerbschnitz=Artikel mit und ohne Kasten
in groszer Auswahl.
S
99
6
6
6
6
6
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 7. December, Abends 8 Uhr:
VIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40). unter Leitung des Konigl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
Zum Gedüchtniss an W. A. Mozart.
1.„Maurerische Trauer=Musik“.
2. Zweiter Satz Audante cantabile) aus der Symphonie C. dur mit der Fuge.
3.„Adagio religioso“, Solo f. Oboe m. Begleit. d. Orchesters(Solo: Hr. Claus.)
4. Ouverture zur Oper„Die Zauberflote".
II. Theil.
l.„Jubel=Ouverture“ von K. M. v. Weber.
2. Traumerei aus den Kinder=Scenen“ von R. Schumann.
3. Große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi
4.„Serenade“ für Waldhorn und Flöte von Tit'l.(Herren Tölle u. Kind.)
5.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eins Walzers von B. Bilse.
Abonnementspreis 5 A. Eintrittspreis 50 Pfg. ½ Dutzend Karten à 2 M sind Abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Kueipp=Verein, Section Köln.
Am Mittwoch den 13. d.., Abends 8½ Uhr, findet im Restaurant Nakatenus, Elsasser Taverne
(großer Saal) eine
außergewöhnliche General=Versammlung
statt, wozu die verehrl. Herren Mitglieder hiermit freundl. eingeladen werden.
Tagesordnung: Neuwahl des ersten Vorsitzenden.
Der Vorstand.
G. Neidlinger,
Hoflieferant
I. K. H. der Frau Prinzessin Friedrich Karl von Preussen.
Singer's Oriainal-Nähmaschinen sind als mustergültig in der Construction und unübertreiflich in Leistungsfäbigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten verbreitet. Mehr als
Eif Millionen Original-Singer-Maschinen
befinden sich im Gebrauch; mehr als 300 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder die höchste Auszeichnung:
1891 Strassburg 1891 Prag
1891 Temesvar
1892 Philippopel
1893 Aussig 1893 Troppau 1893 Eisenbrod
— Goldene Medaille;
— Ehrendiplom;
— Goldene Medaille;
— Ehrendiplom;
— Ehrendiplom;
— Goldene Medaille;
— Goldene Medaille.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle-Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzcugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang, wie durch geschmackvolles Aeussere.
G. Neidlinger,
Köln,-12 Schildergasse-12.
Reparaturen an Nähmaschinen
werden in eigener Werkstatt prompt und sorgfältigst unter billigster Berechnung ausgeführt und andere Maschinen aller Systeme in Umtausch angenommen.
#F Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Fricsenwau, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
Specialität: Anfertioung nach Maß für kranke und verwachsene Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
von Peter Scblich, Achterstraße 35,
Köln,
empfiehlt sich im Aufbauen sämmtlichr neuesten Systeme in Backöfen, als: Canal= und Röhren=Oefen, für größere Bäckereien geeignet.
Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes und beständiges Backen. Ferner zum Aufbauen von steinernen Oefen aus Beller und Königswinter Steinen; beide Sorten stets auf Lager.
Lager sämmtlicher Armaturen für Backofenbauerei, Schlangen=Stahlroststäbe, sowie andere in allen Größen zu Fabrikpreisen. Neueste Leuchtapparate für Gas und Petroleum.
n Sämmtliche Reparaturen sofort und preiswürdig.
Volksgarten.
Donnerstag den 7. December, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendkarten 2 M.
Eintritt 25 Pig.
52 Freitag, 8. December, findet Nachmittags * grosses Militair-Concert statt.
Alaaf Köllen.
Die Listen zum Einzeichnen liegen auf im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße 36, im Vereinshaus der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, bei de Laforque, Salomonsgasse 16—18.
Der Kleine Rath.
# L
Dom-Hôtel, Köln.
Eröffnung einer Verkaufsstelle s
der Cigarettenfabrik 3
Louis Lypstadt&amp; Co.,:
Frankfurt—Main, s
Schillerplatz 5.
Specialgeschäft
für alle modernen Handarbeiten in und vorgezeichneten
Weißwaaren. Knöpfe, Posamenten,
Garne,
Seide und Kurzwaaren.
Unübertreffliche Auswahl in neuen WeihnachtsGeschenken. Alle bessern
Handarbeits-Materialien.
elm Martens,
Glockengasse 13,
im alten Posthof(gegenüber dem Mainzer Hof),
Hohestraße 40, Hohenzollern=Ring 2B.
„Billige, streng feste Preise.“
für Schürzen, Blousen 2c. spottbillig.
Schlaumann,
Marsikstein 8.
Seidenreste,
Allgäuer Da=Ha rein.süß.
Molkerei Büttel Nahm.
Probe, 9 Pfd., K 11,70 fre. Nachn.
Wilh. Seyband, Kempten.
Holländer Küse!
Echt Gouda-Küse! Edamer Küse! Emmenthaler Küse! Limburger Küse! Mainzer Käse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
G
*) Mille Cigarren billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 17, 1. Et l.
Prima Bielefelder Taschentücher, Prima Einsätze für Herrenhemde
empsiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf,
St. Apernstraße 51, 1. Et., neben der Höh. Mädchenschule.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauBettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück m.80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41, Ring.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln