E
S 77 X
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anseigon Areie: Für Köln und Vororte 121 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu HE serm Seltstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, ¼ Bogen.—,
BInNEEHEEE 1 Bozen.50 für je 100 Stück.
Köln
Loral
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
Nr. 165.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Freitag, 25. Juni 189..
Eröffnung des Restaurants
Ecke Riehler
Samstag den 24. Juni e.
J. Grosch.
Gesellschafts=Spiel an
O 300 Originalloosen
der 20. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1., zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Weimar=Listen
angekommen. R. Döltz, Komödienstr. 5.
MAG GISi erizelven Portionen zu
12 und zu 8 Pfennig empsiehlt besteus Alb. Schiefer, Eigelstein 118.
Ausverkauf
von Damen= und Kinderhüten zu
äußerst billigen Preisen.
M. Wershoven, Severinstraße 175.
Die Mitglieder der Centrumspartei aus
Centrumspartei.
hal,
speciell aus
Linderhöhe, Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Kriel, Deckstein und Lind,
werden behufs Besprechung der
Stichwahl
zu einer
Allgemeinen Versammlung
auf Freitag den 25. Juni, Abends ½ 9 Uhr, aale bei Westhoven zu Lindenthal,
s VictoriaMelange
Psssg ——„ 9
6
" Melange
# aus der Dampf=Kafseebrennerei 9 Inhoffen in Bonn, bester und # bill gster Kafsee, zu 85, 90 und Kmp 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet em „ pfiehlt stets frisch#
8 F. I. Weingarten,8
Pantaleonstraße 13.„
8903090083908 389898
Kaffee 8
p. ¼ Kil., 62
zu
im S
ergebenst eingeladen. Bei der Dringlichkeit und Wichtigkeit des Gegenstandes wird um zahreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
* Das Central-Wahlcomité.
Schuster'
zu 80 und 85 Pfg.„„
stets frisch, empfiehlt 69
S. Füsgen,
Ehrenstrasse 65.
Kessel u. Maschine,—6 Pferdest.
nur wenige Jahre gebraucht und sehr gut erhalten, wegen Betriebsvergrößerung billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter G J 1943 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Hauptverwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 900,000 K. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats. 10,000 Mitglieder, 130 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsiones, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 c. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Von unserm frühern Fabrikgrundstücke an der Fleischmengergasse, in unmittelbarer Nähe des Neumarktes, sind noch verschiedene Banstellen mit beliebiger Schauseite und Tiefe abzugeben.
ammershe
1
Königlich Preussische
Klassen-Lotterie
Folge der Loose=Vermehrung sind zur 1. Klasse 139. Lotterie, deren
Ziehung schon am 3. Juli beginnt, noch einige Loose zu haben bei 9
Reimbold,
Lotterie=Einnehmer, Thurumarkt 4.
arkt.
C
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
B. J. G.
Prorschm
Heumarkt, am
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.
Empfehle besonders hochfeine
Damenstiefel von K.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von K.00 an in 15 Sorten, Kinderschuhe von K.40 an bis zu den feinsten. Touristenschuhe in Segeltuch und farbig Leder. Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.*
„„ Ziehung 4. Juli., per Loos 1 Mark.
Hannov. Silber=Tottele, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinn 10,000 Mark.
ner- Gewinne werden mit 90 0 baar ausbezahlt.
5clsdh, per Joos 3 Maik.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Frgute&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
Telephon 159.# Weimar Listen eingettossn.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Freitag, 23. Juni 1893.
Offene Stellen.
Beim Tiefbau=Amt
ist die Stelle eines
Zeichners
unter Gewährung von monatlich 150 Mark Diäten auf gegenseitige sechswochentliche Kündigung baldigst zu besetzen. Privat=Praxis ist nicht ge stattet.
Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf, Zeugnissen und einigen Zeichnungen bis zum 1. Juli d. J. dem Unterzeichneten einreichen. Köln, 20. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Junger Mann
mit flotter Handschrift, der stenographiren(System Stolze) und möglichst auf der Schreibmaschine(Hammond) schreiben kann, zum baldigsten Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
In meinem Colonialwaaren=Ge schäfte findet ein starker Junge von kath. Eltern Stelle als Lehrling.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111.“
Tüchtige, gut eingeführte
Agenten
der Weinvranche bei hoher Provision gesucht. Gesl. Frco.=Offerten unter II C 1959 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Reisender,
tüchtig und nachweislich gut im Verkauf von größern Werken (Brockhaus, Meyer Lexikon 2c.) gegen angemessene Provision gesucht. Fr-Off. u. G F 1910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Detail=Reisender.
Ein gewandter Verkäufer christlicher Confession wird als Detail=Reisender für ein größeres Manufactur= und Modewaaren=Geschäft, welches gut eingeführt ist, pr. Anfang Sept. gesucht. Bewerber, im Besitze guter Zeugnisse und die bereits gereist haben, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. u. G S 1952 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stallmann
mit guten Zeugnissen wird für einen herrschaftlichen Stall sogleich ge sucht. Franco=Anerbietungen nur mit Zeugniß=Abschriften werden unter G R 1951 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein Junge,
Stammheimerstr. Nr. 1, an der Flora.
Ein
gesucht. SeverinFunge straße 95.
Buchbinderlehrling
C. Schrotz, Dampfbuchbinderei, Deutz
Lehrling für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Lionsthal 31.
Eine katholische
Laden=Gehülsin gesucht
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Handlung.
Fr.=Offerten u. J G 1987 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Güchen= und Zweitmädchen für hh. Haushalt(2 Personen) gesucht.
Eintrachtstraß= 167.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Suche ein properes Mädchen,
welches selbständig kochen und Hausarbeit verrichten kann(keine Wäsche).
Hohestraße 142.
Eine erfahrene
Zweitwärterin
mit guten Empfehlungen wird per August c. oder früher gesucht.
Fr.=Offerten unter ET 1907 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
in braves Mädchen für Stundenarb. gesucht. Zülpicherstraße 41. 2. Et.
Suche zum sofortigen Eintritt ein
im Milch= und Butterwesen gründlich erfahrenes katholisches Mädchen zur
der Hausfrau
Familien=Anschluß. Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. H U 1976 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Eine
in den 30er Jahren, welche lange Jahre scloständi Haushaltungen vorgestanden, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung. Geistliche oder alleinstehende ältere Herren oder Damen bevorzugt. Fr.=Offerten unter G B 1936 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Prima
neue Kartoffeln
zu sehr billigen Preisen.
Holzschneider,
Engros=Handlung, Quentelstraße 9.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Beabsichtige. 800 Stück
zu kausen. Preisliste ev. Muster erb.
Fr.=Offerten unter F G 1918 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14/16. Näh. Große Budengasse 8.
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
mit großen, schön Gärten, #5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferdebahn, jede 8 schöne Zimmer, 3 Mans., Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., je zu 1200 M. sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kübsch möbl. Zimmer, straßenwärts, preiswürdig zu vermiethen.
Rothgerberbach 54, 1. Etage.
Unterhaus, Wilhelmstraße 21,
5 Räume, zu Geschäft geeignet, zwei Schaufenster, nebst Nutzgarten zu vermiethen.
Ireundliche kleine Wohnung an stille
I Familie zu verm. Lichhof 22.
Möbl. Mansardenzimmer r*<space> M ä d c h e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
an
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zwei Zimmer Verstieze, bilig u
Rosenstraße 16. Bescheid 1. Etage.
Zu vermieth. 2. Etage 5., Unterhaus u. 1. Etage 8 R.
mit Gärtchen. Näh. Weichserhof
16.
*) Etage, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichk., an kl. Familie zu 25.##. zu vermiethen. Besch. Frankstraße 2.
1. und 2. Etage,
schöne Räume, an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Eine schöne 2. Etage zu vermiethen. Nippes, Sechszigstraße 87.
Zwei freundliche Zimmer
zu vermiethen. Zollstraße 11.
Lager mit Einfahrt
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Klingelpütz
Erste Etage,
5 durcheinandergehende luftige schöne Räume nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermieth.
Heinrichstraße 49:
Erste Etage, vier Zimmer und Mansarde, zu 36 K zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
2luft. Zimmer 2. Et. 12 M.
sofort zu vermiethen Stavenhof 5.
Ein möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Löwengasse 14.
Möbl. nett. Speicherzimmer mit
g. Pension zu 45 Mark zu vermiethen. Altenvergerstraße 26,
am Centralbahnhof.
2 durcheinandergeh. Zimmer,
* 2. Etg., mit all. Bequemlichk. a. st Leutez verm. Gereonswall 124 Neust.)
Drei Zimmer az, vermethzen.
Gr. Brinkgasse 13.
(Aut möbl. Zimmer I. Et. Pens., zu verm. Kl. S
event. mit andkaul 10.
Zimmer
an anst. Person. Löwengasse 12.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
vermiethen. Gertrudenstraße 36.
2. Etage, 3 Känme,
und ein Mansardenzimmer zu ver miethen. Altermarkt 1.
Kalk.
Haus Breuerstraße 19 ganz oder getheilt vom 15. August ab zu vermieih. Bescheid Hauptstraße 165.
I. Etage,
zu vermiethen.
—5 Käume,
Allerheiligenstr. 4.
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung, allerbeste Lage der Venloerstraße Nr. 278, zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
Mitte Altstadt,
neues Haus, 5 große, luftige Räume, Mansarden, Waschküche 2c., elektr. Be leuchtung und Central=Wasserheizung. per sofort an ruhige Familie einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 793 a. d. Geschältsst. d. Bl.
wei Zimmer erster Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
kl. Zimmer für 11 K. zu veimiethen. Eintrachtstraße 125.
3
wei schöne große Zimmer
.<space> v.<space> E t a g e<space> i n<space> r u h i g e m<space> H a u s e<space> a n<space> 1 oder 2 anständige Damen zu ver miethen. Mathiasstraße 19.
3
9 Parterre= u. 2 Zimmer 1. Et. zu # verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
2. Etage
(—8 Räume) billig zu vermiethen.
Bechergusse 6.
öbl. Zimmer mit oder ohne Pen* sion, billig zu vermiethen.
Christophstraße 10.
Ein fein möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Marzellenstraße 24.
(infach möbl. Zimmer.
K% Machabäerstraße 43.
Engroslocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
In achtbarem, properem Hause steht # ein schön möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn oder Dame zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
2 hübsche Parterrezimmer,
nicht weit von Bahnhof und neuer Post, an einzelnen Herrn oder für Bureauzwecke zu vermiethen.
Norvertstraße 36.
nebst allen Bequemlichk., zu vermieth.
Bescheid 1. Etage.
Zweite Etage, vier Räume,
mit allen Bequemlichk., für 30 M zu vermiethen. Friedeusstraße 40.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
parterre, in besserm Hause zu vermiethen. Pfälzerstraße 384
Mohnungen an ordentl. Arbeiter samilien zu vermiethen.
Filzengraben 24.
Unterhaus mit Ladenlocal
Elstergasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
(Zweite Etage, drei Räume, zu ver O miethen. Elogiusplatz 6.
kl. möbl. Zimmer zu verm.
Mariengartengasse 5. Besch. 1. Etage.
Werkstätte nebst Wohnung,
allein im Hintergebäude. Pantaleon= straße 73. Bescheid Esser, 1. Etage.
Zwei Zimmer
und eine Mansarde zu vermiethen. Severinstr. 29. Näh. Severinstr. 27.
2 Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 1A.
ropere pro Woch
gute Schlafstellen N..50 Olivengasse 8.
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer können, wie bekannt, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Mieth-Gesuche.
2 Zimmer, Küche, Waschküche mit od e ohne Mansarde u. all. Bequeml Preis 36—40 J, von still. Fam. ges. Fr.=Off. u. T 18 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Unterricht.
ertheilt Unterricht
im Frisiren?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
I
I
10,000 m.
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziegen. Fr.-Off. u. Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. V.
—7000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter B 100 postlagernd erbeten.
19 MAAN zum Austhun bereit auf gute 1. Hypothek zu 4½. Fr. Off. u. T 17 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
FE RE N
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Pachet Messer gesausheren
Abzuholen Ursulaplatz 11.
Vermischtes.
Gute Tafelclavicre,
passend für Anfänger, stehen billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31. Auch ein Pianino.
Werbesorgt g. heh.Provision
für ein Tapetengeschäft Neubauten? Offert. u. F an d. Annahmestelle v G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Gute kost u. Logis.
Abendessen in und außer dem Hause.
Eulengarten 2.
bit. Serlich, Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren theilnehm. Severinstraße 65, 1. Staze.
Gute bürgerl. Kost u. Logis. Fran Volberg, Schnurg. 50.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. ModemannWilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag. 23. Juni 1893
Seite 3.
§ Köln, 23. Juni 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung brachte
der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman, folgendes Daukschreiben Sr. Eminen des Herrn Cardinal=Erzbischofs zur Kenntniß der Versammlung: (.: dem Rückblick auf die erhebenden Feierlichkeiten, welche jüngst aus Anlaß meiner Erhebung zum Cardinalate sowie meines fünfundzwanzigd fünfzigjährigen Priester=Jubiläums hierselbst veranstaltet wurden, gereichte mir die Wahrnehnung zur besondern Freude, daß die städtischen Vertreter und Behörden, an deren Spitze Ew. Hochwohlgeboren stehen, bei den mir gewidmeten Ehrungen theils unmittelbar, theils mittelbar regsten Antheil genommen und zu dem glückichen Gelingen der Feierlichkeiten in vorzüglicher Weise beigetragen haben
des Werkes denken müssen. Im Uebrigen stimme er mit den Vorrednern darin überein, daß die Krankensäle ordentliches Licht haben müßten, wie es von den dirigirenden Aerzten für nöthig gehalten werde. Man habe bisher eine gewisse Grenze innegehalten mit Bezug auf die Finanzlage der Stadt. Allerdings sei im Erwerbsleben ein Aufschwung zum Bessern zu verzeichnen gewesen, aber es sei zu befürchten, däß die bevorstehende Mißerute und die innere Verwirrung uns im Winter einen noch größern Arbeitsmangel bringen würden, wie bisher. Deshalb sei eine Einschränkung in den Ausgaben wohl angebracht. Er sei aber für Einführung des gemischten BeleuchtungsHr. Langen empfahl nochmals die Einführung der elektrischen Beleuchtung für das Hospital, da die Kosten des Betriebes bei sparsamer
Handhabung nicht sehr hoch seien. Er have, gischev Pi.stoster gutegen der elektrischen Beleuchtung jur andere städtische Anstalten anregen
wollen.
druck zu verleihen, die durch einmüthiges Zusammenwirken Aller so
der Förderung des irdschen wie des übertdischen Wohles der Bürger
s e. eis hegshestoe, ehe
Versammlung zur Theilnahme an dem Stiftungsfeste eingeladen, welhr Thör jesen hatte der Verwaltung einen Antrag betr. die
dhen derselbe in folgende Weise begrindete. In verschiedenen groben
Städten seien in Folge der Trockenheit die Wasserwerke nicht mehr ausdiese Erholung in Folge der Staubwolken absolut unmöglich. Er habe auf eine telephonische Anfrage bei den Wasserwerken, ob Wassermangel vorhanden sei, allerdings die Antwort erhalten, daß kein Wassermangel,
Hr. Michels beantragte, den Antrag der Gas. und WasserDepu.
Der Vorsizen d. Er halte den Autrag zur Vesprechung jetzt
Hr. Beigeordueter Thewalt. Die Wasser=Förderung der sädtischen Werte reiche vollomnen aus. Der Credit fur die
Straßen sei bereits über die Hälfte erschöpft, und da der Hr. Ober bürgermeister gebeten habe, den Credit nicht zu überschreiten, so habe der br. Brand=Diretor die thunlichste Sparsankeit angeordnet, E sei aber eine Vorlage bezüglich eines Nachcredits vorbereitet. Bezüglich der Leistungsfähigkeit der Wasserwerke sei absolut kein Grund zu BeHr. Lanaen. Man möge doch jett, wo es noth thue, den Credit
vorläufig weiter ohne Einschränkung der Berieselung aufbrauchen; später
dr Stelst aun stelle den postigen Antrag, unbedingt mit der
vont Hrn, Vand=Dietor
Sesteisgel dele Keschche se se eclche lihz
lung zu unliebsamen Bemerkungen in dieser Versammlung Anlaß
Der Antrag Stelzmann wurde darauf angenommen.
Hierauf gelangte die Frage der Verbesserung der BeleuchtungsAulage im Bürgerhospiral zur Berathung.
Hr. Beigeordneter Zimmermann erläuterte die im Kölner LocalAnzeiger bereits mitgetheilten Anträge der städtischen Verwaltung n man sich nur auf die Vermehrung und die Verbesserung der Gasbeleuchtung beschränke, so werde man mit 6400 M. auskommen. Wolle man nur die Gasbeleuchtung der Barackensäle einführen, so geSesene Achsger h.lie, ic e. eiseise eschehe
Sesceie
auf die Finanzlage der Stadt ebenso wie die Verwaltung nur für die Verbesserung der Zuleitung der Gasbeleuchtung im Kostenbetrage von
Gr. Geh.=Rath Dr. Len;, Es sei ihm unbegreisich, wie, nan den
erweiterten Antrag ablehnen(könne, da es sich um eine Reihe von Krankensäle handele, die bisher gar kein Licht hätten. Es handele sich namentlich um die großen Säle im westlichen Theile des Hospitals, in welchem seit langer Zeit die Invaliden untergebracht waren. Die Beleuchtung dieser größten Säle sei bisher nur durch eme Flamme vom Corridor aus erfolgt. Er halte aber eine gute Beleuchtung im Innern der Säle aus verschiedenen Gründen für durchaus nöthig. Wenn man die elektrische Beleuchtung lediglich als Luxus betrachte, müsse man si auch im Hansa=Saal abschaffen, wo sie wirklich ein Luxus sei. Die Gasleitung im Hospital sei überhaupt eine so schlechte, daß gar kein Gas durchkomme. Er wolle sich gern mit einer ausreichenden Gasbeleuchtung in den Kranken=Sälen begnügen, wenn der Stadtsäckel die
sprach sich für das gemischte Beleuchtungssystem aus. Für das Auer'sche Glühlicht könne er sich nicht begeistern. In der ministe.
riellen Empfehlung, als ob dieses Licht die Luft nicht verderbe, sehe er eine Uebertreibung. Nach Jahren, wenn die finanziellen Verhaurnisse der Stadt nicht mehr so schwach seien, werde man schon in allen Räumen des Hospitals elektrisches Licht einführen. Die städtischen Elektricitätswerke genügten noch für einen größern Consum.
Hr. Langen wünscht festgestellt zu sehen, wie viel Gas bei der jetzigen alten Leitung auf illegitime Weise in die Säle ströme.
Ein Antrag des Hrn. Dr. Joesten, das gemischte Beleuchtungssystem in beschränkter Weise(u. a. die elektrische Beleuchtung auf den neuen Frauen=Operationssaal, auf die zwei Fractursäle und die zu beschränken) durchzuführen, und ein Antrag des Hrn. Langen auf Vertagung wurden abgelehnt. Dagegen wurde der Antrag der Ver waltung betr. Verbesserung bzw. Erneuerung der Gasleitung und Einführung der elektrischen Beleuchtung in den Baracken und Krankensalen, Operationssälen usw. in namentlicher Abstimmung mit 18 gegen 15
Stimmen genehmigt und für die Gasbeleuchtung 4600., für die
elektrische Beleuchtungs=Anlage 10,370., sowie die Erhöhung der Betriebskosten von 13,700 auf 18.970 M. bewilligt.
Folgende Grundstücks=Entschädig ungen wurden gerzehmigt.
Breitestraße Nr. 137 und 137— 250., 5,H 100.: Ha CiechenNr. 5 100.; Gereonsdriesch(Pfarrgrundstück) 100.; Kl. Griechen markt Nr. 19, 21 und 23 140.; Hohestraße Nr. 128 600.; Katharinengraben Nr. 12 80 M. für das Qu.=M.
Für die Anlage einer Verbindungs=Straße zwischen Luxemburger= und Berrenrather=Straße ist im zweiten Rayon ein größeres Terrain zu 4 M. für das Qu.=M. erworben worden, was von der
straße haben die Verhandlungen bezl. Terrain=Abtretung mit den Privatbesitzern bisher zu keinem Ergebniß geführt; dagegen ist der Militair fiscus bereit, seine in der Straßenflucht liegenden Grundstücke zum Preise von.10 M. für das Qu.=M. abzutreten, womit sich die Veriin einen Flächen=Austausch an der Alten Wallgasse fand
Am 10. Mai halte die Versammlung den Ausbau der Welti,. ppe
des Domes vorbehaltlich einer Vereinbarung über die Eigenthums verhältnisse mit dem Domcapitel genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben theilt mit, daß mit dem Domcapitel vereinbart worden ist, daß das von der Treppe bedeckte Terrain in das Eigenthum des Capitels übergehe, dieses aber die Unterhaltung der Treppe übernimmt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Langen hatte vor einiger Zeit beantragt, für den Eingang vom Domkloster bzw. Trankgasse zum Bahnhofsplatz eine Erbreite rung anzustreben. In der Bau=Commission ist unn em Fluchtlinien plan festgestellt worden, nach welchem bei einem etwaigen Neubau des Hauses Trankgasse Nr. 9(altes Deichmann'sches Haus) eine erhebliche Abschrägung der Ecke stattfinden soll. Die Fluchtlinie wurde von der
Dlit daun Flachiuntenpan der Rodsraße, Iu. Tixpes gelshunth
dieselbe auf 12 Meter erbreitert werden soll, sowie mit der Fluchtlinie für die Stillagsstraße zu Volkhofen erklärte man sich ebenfalls ein
Mehrere Straßenbau=Verträge beir. die Engelbertusstraße, Beethoven=, Mastrichter= und Genterstraße wurden genehmigt.
Die Vorlage betr. die Ausdehnung der Bestimmungen über Kunststraßen, welche bereits früher die Versammlung beschäftigt, wurde
Versuche..
Hr. Prof. Dr. Bardenheuer. In den Vorschlägen der ArmenDeputation könne von Luxus in der Beleuchtung keine Rede sein. Wenn die dirigirenden Aerzte bisher geschwiegen hätten, so sei dieses aus dem Umstande geschehen, weil andere dringendere Anträge vorgehätten. Die Beleuchtung der Krankensäle sei zu einer guten Krankenpflege durchaus nöthig, namentlich auch mit Rücksicht auf die Folgen von Fieber bei Schwerverwundeten. Es seien schon Fälle vorgekommen, daß solche Kranke in Folge des Fiebers in momentanen Irrsinn verfallen seien, und zwar trete dies am häufigsten in der Nacht Eine gute Beleuchtung sei ferner zur bessern Uebersicht über die Kranken, sowie beim Verbandwechsel nothwendig. Wenn man ein Mal besseres Licht schaffen wolle, möge man wenigstens in den VerbandsSälen, in den Baraken und in dem Operationssaal für Frauen, sowie im Ambulantenzimmer die elektrische Beleuchtung einführen.
Hr. Geh.=Rath Langen pflichtete den Ausführungen des Hru. Leut bei. Er verstehe nicht, daß mank nicht schon früher die Beleuchtung verbessert habe. Er halie die elektrische Beleuchtung für die allein richtige für das Hospital, dagegen die Gasbeleuchtung für einen Fehler. Lege man für letztere jetzt das Geld aus, so werde man in drei bis vier Jahren doch auf die elektrische Beleuchtung zurückkommen. Das intensive Auer'sche Glühlicht glaube er nicht für die Krankensäle empfehlen zu können. Die Hauptleitung für das elektrische Licht sei zudem schon vorhanden.
Roeckerath. Wenn ein vergrößerter Consum in der elektrischen Beleuchtung durch Einführung derselben in die städtischen Anstalten entstehe, dann werde man auch bald an eine Vergrößerung
mit der Beschränkung genehmigt, daß dieselben nur auf die Ringstraße angewendet werden sollen. Hr. Beigeordneter Minten legte dar, daß die Stadt keine fiscalischen Interessen verfolge, sondern nur die schöne Ringstraße schützen wolle. Für die Fuhrwerke, welche die Straßen be nützten, werde dadurch ein gewisses Felgenmaß vorgeschrieben und nur eine Höchstbelastung bis zu 7500 Kil. geduldet, falls nicht vorher eine
Vereinbarung mit der Stadt erfolgt ist. 968
Ein Receß mit der kgl. Fortification betr. die Legung eines 300 Millimeter weiten Wasserleitungsrohres für Sülz durch die Umwallung am Luxemburgerthore fand die Zustimmung der VerDie Errichtung von Ersatzbauten auf dem Konraderhof und die anderweitige Festsetzung der Amortisationsguote für die Bauten auf dem Frohnhofe wurden genehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche, sowie die Wahl des Vorstehers für den 6. Ortsbezirk genehmigt. Fünf Nachtwächter wurden angestellt und beschlossen, gegen den Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds Klage auf Rechnungslage über eine Stiftung zu erheben. Die Abänderung der Vereinbarung betr. den Verkauf eines Kirchenbauplatzes auf dem Brüsselerplatz an den Erzbischöflichen Stuhl wurde genehmigt.
Der Kaufpreis für das in die Erbreiterung der Bechergasse fallende Haus Gr. Neugasse Nr. 10 wurde dem Vernehmen nach auf rund 30/000 M. fesgesetzt.
Locales.
5 Versammlung christlicher Arbeiter und Handwerker.
Die gestrige Versammlung im Winand'schen Saale an der Severinstraße we wiederum sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, eröffnete dieselbe, indem er die Erschienenen willkommen bieß und auch der besimuten Erwartung Ausdruck gab, daß, wern Anhänger der„anständigsten Partei“ anwesend seien, diese sich auch des Prädicats würdig zeigen möchten. Er ertheilte dann zunächst Herrn Dietz das Wort, der unter lebhaftem Beifall den Beschimpfungen der Anhänger des Centrums durch den Social=Demokrat Werther entgegentrat. Ebenso wies er entschieden die Verdächtigung zurück, die christlichsociale Arbeiter= und Handwerker=Bewegung sei von anderer Seite arrangirt worden. In treffenden Ausführungen trat er dann der social=demokratischen Behauptung entgegen, das Centrum sei an der Vertheuerung der Brodfrüchte durch die Einführung der Zölle schuld. Hr. Remmer, Goldleisten=Arbeiter aus Ehrenfeld, beantwortete in seiner Rede treffend die Frage: Was biete uns die SocialTemokratie? Ihr Ziel zu erreichen, werde der Social=Demokratie nicht anders möglich sein, als durch die Revolution. Werden die Führer die Menge im Zaum halten können? Nur durch Gewaltherr=
herrschaft werde es ihnen vielleicht gelingen. In Bezug auf die R
ligion erklärte Bebel im Jahre 1881: Auf religiösem Gebiete er streben wir den Atheismus, d. i. die Religionslosigkeit.
Der Religionslosigkeit steht aber der Glaube schnurstracks entgegen; folglich muß die social=demokratische Partei die Religion vernichten. Der Redner schloß mit der energischen Aufforderung, fest zu stehen für den Glauben und Männer zu sein, die Gesinnung und Charakter haben, und sich nicht scheuen, Farbe zu bekennen. Der Vorsitzende dankte den Rednern in herzlicher Weise. Der Haß gegen das Christenthum sei ja bei den Social=Demokraten noch entwickelter, als der Haß gegen das Capital. In eingehender Weise, oft von lebhaftem Beifall unterbrochen, beleuchtete er dann die Lügen und Entstellungen in den jüngsten social=demokratischen Flugblättern. In Bezug auf di
Arbeitslosen= Bewegung vom vergangenen Winter, welche die Social=Demokratie auch für ihre Zwecke auszubeuten versucht, hatte der Redner sich ein umfangreiches statistisches Material gesammelt über dasjenige, was in Klöstern, Pfarreien, Wohlthätigkeits=Vereinen usw. während dieser Zeit für die Armen und Arleislosen geschehen ist. Der Redner stellte sich von vorn herein auf den auch von der hiesigen Centrums=Presse vertretenen und auch wohl von weitaus dem größten Theil der Bürgerschaft eingenommenen Standpunkt, daß, entgegen dem Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums, ein Nothstand damals hier geherrscht habe. Aus dem umfangreichen Zahlenmaterial seien hier nur einige Einzelheiten herausgegriffen. Aus den Pfarreien St. Aposteln, St. Gereon, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt und der Dompfarrei wurden in jener Zeit 10,000 M. für die Arbeitslosen geschenkt; der Gesellen=Verein gab an 1000 Mitglieder freie Kost und den Franciscauerpatres erhielten von Anfang December glich 150—200 Personen warmes Essen. Aehnliche Ziffern liegen aus sämmtlichen Klöstern und Wohlthätigkeits=Anstalten vor. Sie sind der beste Beweis, welch' große Summen gerade während jener Zeit für die Armen gegeben worden sind, ohne dasjenige, das
nicht zur Kenntniß gelangt ist.„Was hat dier,Sogigl-Zenerr, gethan? Nicht ein einziges Kind ist von jenen 1700., die sie fi Erhebungen aufgewendet hat, satt geworden. Wem verdanken wir den heutigen Stand der Wissenschaft? Gerade der katholischen Kirche, die durch Gründung von Schulen, Bibliotheken usw. die eifrigste Förderin der Wissenschaft gewesen ist. Unsere Missionare ziehen hinaus, um den Glauben zu verkünden; sie bauen eine Kirche, daneben Schule, Hospital, unterrichten die armen Wilden im Ackerbau und Handwerk. Uns ist der Wechsel auf die Ewigkeit zehn Mal lieber als der Wechsel auf den Zukunftsstaat, der immer prolongirt werden muß. Unter lebhaftem Beifall schloß Hr. Rings seine Rede mit der Aufforderung, am Samstag Alle ihre Pflicht im Dienste der guten Sache zu thun und mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Candidaten der Centrumspartei, Hru. Landgerichtsrath Greiß.
** Wählerversammlung. In Deutz fand gestern Abend im Saale des Hru. Herzig eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Centrumspartei statt, in welcher Hr. Stadtverordneter Schaurte den Vorsitz führte. Hr. Redacteur Neuwiem beleuchtete das jüngste socialdemokratische Flugblatt, das die angeblichen Verdienste der socialdemokratischen Partei verherrlicht, welche sich diese in vergangenen Winter um die Arbeitslosen unserer Stadt erworben habe. Eingehend wies Redner nach, daß die Social=Demokratie dabei nichts anderes bezweckt habe, als die Erbitterung und Verstimmung der Arbeitslosen durch ihre Agitation noch mehr zu entfachen und für ihre Parteisache auszubenten. Hr. Reichstags- und Landtags=Abg. Dr. K. Bach em führte in beifällig aufgenommener Rede aus, daß die social=demokratische Partei nach ihrem ablehnenden Verhalten gegenüber den Arbeiterversicherungsgesetzen und dem Arbeiterschutzgesetz keinen Anspruch darauf erheben könne,„der Anwalt aller Armen und Bedrückten, aller Mühseligen und Beladenen" zu sein, wie ihr letztes Flugblatt so pomphaft versichert. Demgegenüber hob Redner die großen Verdienste hervor, welche die Centrumspartei auf social=politischem Gebiete sich erworben habe. Dadurch habe sie sich als eine wahre Volkspartei erwiesen, die auch in Zukunft ihre Grundsätze bei der weitern Durchführung der Social= Reform zum Besten des Arbeiter= und Mittel=Standes mit der alten Entschiedenheit vertreten werde. Nachdem hierauf der Vorsitzende den beiden Rednern gedankt und die Anwesenden zur eifrigen Wahlarbeit aufgefordert hatte, wurde die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei geschlossen.
8 Hachtgebände. Der Bezirks=Ausschuß hat durch Beschluß vom 13. d. M. die Enteignung der Hacht und die sofortige Einweisung der Stadt Köln in den Besitz des Hachtgebäudes unter Berücksichtigung der bereits früher mitgetheilten Gründe verfügt. Nach Hinterlegung der Taxe, bezüglich deren Höhe das gerichtliche Verfahren noch schwebt, kann demnach die Niederlegung des Gebäudes jetzt
N Hr. Stadtsecrete Rud. Hüsgen, Bureau,=Vorsieher der hiesigen Registratur, ist vom Herrn Oberpräsidenten zum Bürgermeister von Puderbach(Kreis Neuwied) berufen worden und wird nach erfolgter Bestätigung durch den Fürsten Wied, in dessen Mediatgebiet Puderbach
in sein Amt eingeführt werden.
Schiffs=Unfälle. Als am Dinstag=Abend der zu Berg kommende Schraubendampfer Maria eine ziemlich weite Strecke oberhalb der festen Rheinbrücke zurückgelegt hatte, fuhr derselbe, wie es heißt, auf und erlitt am Schiffsboden in der Nähe der Maschinenkammer so beträchtche Leckagen, daß das Wasser in gefahrdrohender Weise in den Schiffsraum eindrang. Der der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellchaft gehörige Schraubendampfer Blitz schleppte das beschädigte Boot an das rechte Rheinufer, wo sofort die Pumpporrichtungen in Betrieb gesetzt wurden. Die Ladung des beschädigten Schraubendampfers, welche aus Zucker, Reis, Bleiblöcken usw. besteht, ist, obgleich sofort mit Entladen begonnen wurde, theilweise beschädigt. Es besteht Hoffnung, das Schiff so lange über Wasser zu halten, bis die Ladung geborgen ist. — Vorgestern Abend gegen 7 Uhr geriety, am Frankenwerft ein mi voller Getreide=Last beladenes hölzernes Segelschift gegen den Kopf mehrerer dort vor Anker liegender leerer Segelschiffe dadurch, daß es tit dem Hintertheil auf eine„Bank“ auffuhr. Dieses Schiff mußte ebenfalls leichtern, wurde aber am späten Abend wieder flott. Bei dem Zusammenstoß wurde ein sogen. Flieger zertrümmert.
(0 Prinzliche Apanagen. Aus unserm Leserkreise wird die Frage an uns gestellt, ob die preußischen Prinzen aus der Staatskasse Apanagen erhalten oder nicht. Die Sache verhält sich folgendermaßen. Der Staat Preußen zahlt an das königliche Haus lediglich die Civilliste des Königs. Besondere Apanagen an die einzelnen preußischen Prinzen kennt der preußische Etat nicht. Dieselben sind, so weir sie nich Privatvermögen haben, auf den König angewiesen, welcher die Pflich hat sie zu unterhalten. Uebrigens bestehen im preußischen Königshause mehrere Vermögensmassen, welche zur Ausstattung der Prinzen bestimmt sind oder verwandt werden können, so das prinzliche Fideicommiß Fiaow=Krojanke und jetzt nach dem Tode des Herzogs von Braunschweig das damit erledigte und an die Krone zur freien Verfügung zurückgefallene Kronlehen Oels in Schlesien. Was der König aus seiner Civilliste und den Einkünften des sonstigen königlichen Vermögens Kron=Fideicommiß=Fonds und Schatull=Gut— erspart, wird sein freies Eigenthum, welches auf die nachgeborenen Söhne vererbt zu werder pflegt. Auch aus diesen Ersparnissen haben sich mehrere Vermögensmassen zebildet, welche zur Versorgung der Prinzen dienen.T
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag, 23. Juni 1893.
Bekanntmachung.
Der Stadt=Anzeiger berichtet in Nr. 266(Morgen=Ausgabe), daß ein Butterhändler an der Ehrenstraße wegen fahrlässigen Verkaufs von Margarine statt Bulker bestraft worden
sei. Nachdem die Redaction eine nähere Benennung des betreffenden Geschäftes abgelehnt hat, sehen sich die unterzeichneten Geschäfte der Ehrenstraße veranlaßt, hiermit öffentlich zu erklären, daß sie mit diesem vom Stadt=Anzeiger bezeichneten Butterhändler nicht identisch sind.
C. Schuler, Molkerei.
Peter Wingen. I. P. Etzenbach.
Joh. Schneiders.
H. Kartlüke.
Math. Bahn Wwe. S. Füsgen.
G. Mertznich. Peter Horatz.
H. Rlüber-Aussem. Heinr. Wipperfürth.
111 Severinstr.
empfiehlt:
Ia. Stampfmelis.„; 34 Pfg.
„ Krystallmelis 35„
"=Melis: 36„
„ indisch.=Melis.:: 38„
„ granulirt. Zucker." 38„
„ Hagel=Raffinade 38„
„<space> S t a u b z u c k e r<space> 3 8<space>„<space>
„ Brod=Raffinade;:" 35„
„ ind. Brodzucker 36„
„ Schwungmehl 14„
„ Kaisermehl..... 17„
Blüthenmehl 22„
franz. Griesmehl... 22„
Kartoffelmehl...: 20„
Korinihen..... 30„
Extra Sult.=Rosinen. 40„
gebrannt, in besonders vorzüglich. Waare, zu 120—180 Pfg. Salatöl, stets frisch, 80—140 Pfg. per Liter.
Fernsprecher 1297. 2
„ Srira Sull.=3
Kaffee,
Fuhrunternehmer in Köln werden um U gefl. Offerte für die Abfuhr von einigen 100 Waggons Cement vom Bahnhof Köln bis zur Baustelle am Hafen gebeten. Offerten unter N 627 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln a. Rh.
Neuban des Vieh= u. Schlachthofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten für das Verwaltungsgebäude soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurerarbeiten, veranschlagt zu M. 14,069.35. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu... M. 5551.63.
80,40 Kubikmeter Werksteine aus gelbem Sandstein.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Piustag den 4. Juli 1893, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 21. Juni 1893. Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector
* Schultze.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des Rentners Herm. Jos. Pütz zu Köln, werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts Abth. 16 hier vom 19. d. M.
am Diustag den 27. Juni 1893, von Vormittags 9 Uhr ab, in der Sterbewohnung Blaubach Nr. 23 hier,
dus gesammte Nachlaß Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sessel, Betten, Leinen, Teppiche, Gardinen, Spiegel, Glas= und Porzellansachen, Uhren, Gold= und Silbersachen, JagdUtensilien 2c. 2c.*
Köln, 21. Juni 1835. Fröhlich, Notar.
Optische Anstalt, Köln Rü.
Siegm. Goldlinger,
Optiker, Gr. Budengasse 21,
Special-Institut für Anfertigung wissena Seit Veiger Augendier
Correcteste Untersuchung der Augen behufs Feststellung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der Anstalt selbst, und zwar kostenlos. Ferner empfehle meine neuen
gleich gut geeignet für
Theater, Reise und Jagd.
Mit Etuis und Riemen M. 10.—, 12.—, 15.— 18.—, 20.—.
r“<space> M a u<space> b i t t e t,<space> g e n a u<space> a u f<space> S t r a ß e<space> u n d<space> Nummer zu achten.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 257, Blatt 10,248, auf den Namen des Fabricanten Karl Beissel zu Köln eingetragene Grundstück Flur 19 Parzelle 734/451, Ludwigstraße 1, Mohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 3 Meter groß,
am 28. Juli 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhosplatz,
eersleigert werden.
Das Grundstück ist mit 2850 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer vererlegt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des GrundbuchCle#tes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 3. August 1893, Vo.mittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Aptil 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
690 Paar Hosenträger, reelle Waare.
enorm billig. K
•H. BOHNE, Nippes, Neusserstrasse 211.
In Folge Verhinderung verschiedener Herren Wahlversteher und Stellvertreter sind für die nachbenannten Bezirke die bei denselben aufgeführten Herren zu Wahlvorstehern bzw. Stellvertretern ernannt worden und wird die Bekanntmachung vom 19. Juni wie folgt berichtigt.
Bezirk 7.
Wahlvorsteher: Kaufmann Heinr. Karl Fischer, Rheinaustraße 10.
Bezirk 33.
Stellvertreter: Kaufmann Eduard Dahmen, Benesisstraße 57.
Bezirk 52.
Stellvertreter: Gerbereibesitzer Peter Jos. Harff, Weidenbach 22.
Köln, 22. Juni 1893.
Bezirk 62.
Wahlvorsteher: Hauptlehrer Pet. Herwegen, Hillerstraße 48.
Stellvertveter: Lehrer Jacob Kemmerling, Theresienstraße 116. Bezirk 63.
Wahlvorsteher: Baumeister Friedrich Wienecke, Dürenerstraße 140. Bezirk 64.
Stellvertreter: Landwirth Karl Horbach, Dorfstraße 5.
Der Obexbüxgermeister.
Der Beigeordnete:*
Piecg.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Unter dem Schrecken.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
[91 Von Dr. Jos. Drammer.
(Fortsetzung und Schluß.)
Alle diese Heldenthaten zogen die Aufmerksamkeit der Commune auf ihn, die schließlich am 3. April ihren Delegirten absetzte. Delescluze ernannte ihn zum Commandanten einer Brigade der Reserve und wies ihm den Palast der Ehrenlegion als Hauptquartier an. Da saß er nun wie der Vogel im Hanssamen. Schon während seines Aufenthaltes im Kriegsministerium hatte die Person, mit der er lebte und die sich mit Vorliebe„Generalin“ nennen ließ, alles, was nicht niet= und nagelfest war, aus dem Kriegsministerium in ihre Privatwohnung schleppen lassen(s. Les convulsions de Paris, B. II, S. 72 ff.), und während sie in den Toiletten der Frau Le Flö einherstolzirte, brüstete sich der„General“ mit den Pelzröcken des Marquis v. Gallifet. Als er in dem Hotel der Ehrenlegion anlangte, war sein Erstes, den Hausmeister vor sich zu rufen und demselben bei Strafe des sofortigen Erschießens die Auslieferung sämmtlicher Werthsachen anzubefehlen. Die„Generalin“ miethete sich eine zweite Wohnung, da die erste bereits bis auf den Söller vollgepfropft war, und ließ dahin ganze Ladungen brauchbarer Artikel, wie Tischtücher, Bestecke, Porzellan=Vasen usw., schaffen. Als die Commune in den letzten Zuckungen lag, bepackte der„General“ nach der Aussage von Augenzeugen drei Möbelwagen mit den verschiedensten in einer feinen Haushaltung möglichen Gegenständen und brachte sie in Sicherheit.
An den Abenden gab es in dem Palast der Ehrenlegion öfters große Festlichkeiten, bei denen die„Generalin“, mit dem Bande des Großkreuzes der Ehrenlegion geschmückt, die Honneurs machte. Es war hier das Stelldichein aller Größen der Commune. Da traf man Mégy, den der 4. September aus dem Bagno von Toulon hervorgezogen hatte und welcher bei diesen Festen damit sich amusirte, mit seinem Revolver nach den Spiegeln und den Kronleuchtern zu schießen; Emil Gois, welcher den Erzbischof von Paris erschossen hatte; den Oberst Collet, eigentlich Gemüsehändler von Profession, der ein Mal zwei Gendarmen tödtete.
In den letzten Sitzungen des Wohlfahrts=Ausschusses geberdete Eudes sich immer unbändiger und wüthender.„Sprengt die Häuser in die Luft! Steckt die Paläste in Brand! Brennt alles nieder!“ Das war sein Schlachtruf. Ihm ist daher auch ein großer Theil der Schuld an den Brandstiftungen der Commune zuzuschreiben.
Als alles verloren war, zieht er seine Generals=Uniform aus
schlüpft in eine Verkleidung und— macht sich aus dem Staube. Vorher ließ er aber noch das Palais der Ehrenlegion in Brand stecken, schon aus Rücksichten der Klugheit, damit es Keinem einfiele nach dem Verbleib des kostbaren Mobilars zu fragen, das ehemals die herrlichen Säle schmückte. Seine„Ersparnisse“ hatte er gut angelegt; es gelang ihm, mit der„Generalin“ in's Ausland zu entwischen. Er machte zunächst größere Reisen durch die Schweiz Deutschland und Belgien und ließ sich dann in London nieder, wo er von den Früchten seiner zweimonatlichen Arbeit— Rossel sagt von ihm:„Seine Beschäftigung erstreckte sich nicht über die Küche hinaus“— bequem seiner Renten lebt. Das sind die„Befreier des Volkes“!
G. Ranvier.
Ein Hauptblutmensch der Commune war Gabriel Ranvier. Bei allen blutigen Decreten, bei allen Mordthaten hatte Ranvier seine Hand im Spiele. Seines Zeichens Maler, zu welchem Geschäft er aber weder Talent noch Neigung hatte, ging sein Atelier bald zu Grunde weil der Meister mehr verausgabte als er einnahm. Er wurde bankerott und schwur von da ab der Menschheit Rache. Anstatt die Schuld an diesem Unglücke seiner eigenen Trägheit und nachlässigen Geschäftsführung zuzuschreiben, klagte er die socialen Zustände, die Tyrannei des Capitals, den Egoismus der leitenden Klassen an, schloß sich den geheimen Gesellschaften an und wurde einer der wüthendsten Clubredner unter dem Kaiserreiche. Seine revolutionairen Reden brachten ihn in's Gefängniß, aus dem ihn der 4. September befreite.
Als Commandant des 141. Bataillons der Nationalgarde drang er am 31. October in das Stadthaus ein und verlangte, daß„die Regierung in die Seine geworfen“ werde. Abgesetzt und wieder in das Gefängniß gesteckt, erlangte er unter irgend einem nichtigen Vorwande Urlaub, den er dazu benutzte, eine Clubversammlung zu besuchen, in der er ausrief:„Man hat nicht den Muth, mich zu füsiliren; aber wir, wir werden ein Mal diesen Muth haben und wir werden dann diese Leute füsiliren". Und Ranvier hat Wort gehalten; füsiliren war sein liebstes Geschäft.
Dem Volke gefiel das freche Auftreten des rothen Clubredners: es wählte ihn zum Maire des 20. Arrondissements. Da er indeß als Bankerotteur kein Ehrenamt bekleiden konnte, anullirte die Regierung diese Wahl. Nun kannte sein Zorn gegen die Regierung keine Grenze mehr; er verlangte offen ihre Ersetzung durch die Commune.
Am 20. März besetzte er mit seinen Leuten das Stadthaus und trug damit wesentlich zum Siege der Revolution bei, die ihn auch am 26. März in die Commune entsandte als Erwählten des 20 Arrondissements. Bei der feierlichen Proclamirung der Commune hielt er die große Rede an das Volk, um dasselbe über die eben vollzogene Handlung aufzuklären. Der 22. April sah ihn in der Kriegscommission, der 2. Mai im Wohlfahrts=Ausschuß, dem er bis zum Ende der Commune als sein gefürchtetstes Mitglied angehörte, Bei dem Sturze der Vendöme=Säule versicherte er in einer Rede, die Commune werde den Denkmälern der Monarchie noch Hekatomben von Monarchisten folgen lassen.
In den Berathungen der Commune gehörte er stets zu denjenigen die für die blutigsten Maßregeln eintraten; die Gewaltthätigsten waren ihm noch nicht entschieden genug. Auf seinen Antrag wurde das Decret über die Verhaftung der Geiseln gefaßt; er unterzeichnete den Befehl, wonach„die Geiseln, wie der Erzbischof, verschiedene Pfarrer, Senator Bonjean... sofort nach dem Gefängnisse der Roquette in die Abtheilung der Verurtheilten hinübergebracht werden“ sollten; er verhörte den armen Apotheker Koch, der später von Bergeret, wie erzählt, erschossen wurde; er vollzog den Beschluß betreffs der Hinrichtung der gefangenen Opfer. Am schändlichsten benahm sich der Unmensch bei der Schlächterei in der Rue Haxo. Mit seiner rothen Schärpe angethan, stand er vor der Mairie von Belleville und sah den Zug, der die armen Opfer herbeischleppte, kommen.„Laß' alle diese Leute hier eintreten!“ rief er dem Anführer der Escorte, E. Gois, zu. Den armen Priestern sagte er mit cynischer Rohheit:„Ihr habt noch eine Viertelstunde, um euer Testament zu machen, wenn es euch gefällt.“ Nach einigen Minuten ließ er die Opfer wieder heraustreten und bedeutete dem CommuneObersten Gois:„Füsilire mir alles das da auf den Wällen!" Wir wissen, in wie schrecklicher Weise die betrunkenen Menschen diesem Befehle ihres Chefs nachgekommen sind.
Seinen Bruder Augustin, der sich noch seltener in nüchternem Zustande befand als das Mitglied des Wohlfahrts=Ausschusses, machte er zum Director des großen Gefängnisses von Ste. Pélagie, wo von der Zeit an immer Feste gefeiert wurden; nur die armen Gefangenen mußten die Rohheit des Trunkenboldes fühlen. Später erhängte sich Augustin Ranvier, von Gewissensbissen gefoltert; er hinterließ einige Zeilen, in denen er erklärte,„seine Verbrechen seien zu groß, als daß er Verzeihung finden könne". Gabriel Ranvier scheint über Gewissensbisse längst erhaben gewesen zu sein.
Er war einer der Letzten, die von Belleville aus den nutzlosen Widerstand der bethörten Föderirten gegen die überall siegreich vordringende Armee schürten und leiteten. Seinem Drängen ist das Decret der Commune über die Niederbrennung von Paris zuzuschreiben; er erschien persönlich in den Tuilerien und verhandelte eifrig mit Bergeret, ehe dieser das prachtvolle Königsschloß mit Pulver und Petroleum in Brand steckte; seiner trunkenen Wuth verdankt man, daß die herrlichsten Gebäude von Paris, ja, ein großer Theil dieser schönen Stadt selbst von den Mordbrennern der Commune in Asche gelegt wurden. Von der Höhe von Belleville aus schaute er triumphirenden Blickes auf die in Flammen aufgehende französische Hauptstadt, und so weidete sich dieser Mensch an den Todeszuckungen jener Stadt, die ihn in einem Augenblick geistiger Umnachtung mit ihren höchsten Aemtern bekleidete.
Als aber die Commune ihre rothe Fahne senken mußte, als das letzte der auf so mörderische Weise in den Tod gehetzten Opfer blutend am Boden lag, da war, wie so mancher Andere der großsprecherischen Führer, Gabriel Ranvier verschwunden. Er hatte sich rechtzeitig aus dem Staube gemacht. In irgend einer Verkleidung, als Dame, Priester, Bedienter oder Bettler, wird er wie andere „Genossen“ in Paris sich versteckt gehalten haben, um bei günstiger Gelegenheit über die Grenze zu entwischen. Das Kriegsgericht verurtheilte den Blutmenschen in contumaciam zum Tode.
Das sind die Männer der Commune, jene Menschen, die das von ihnen bethörte Paris brandschatzten, das sie doch auf den Schild gehoben; die die besten und edelsten Bürger hingemordet und

Aölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag, 23. Juni 1893
Tausende armer Arbeiter in den sichern Tod getrieben, während sie
hinter wohl besetzter Tasel die wüstesten Orgien feierten; Menschen, die unzähligen Familien die Ernährer geraubt und eine der schönsten Städte der Welt in einen wüsten Trümmerhaufen verwandelt haben. Ich könnte sie Alle schildern, die Assi, Camelinat, Cluseret, Combault, Johannard, Pindy usw.: die Acten bieten überreichliches Material zu blutigrothen Silhouetten. Indeß wer die oben Geschilderten kennt, ken:; je Alle; es sind leichtsinnige Wüstlinge, wie Rigault und Ferrs, oe Blutmenschen, wie Bergeret und Ranvier, eingebildete Tollköpf, wie Felix Pyat und Paschal Grousset, die Alle mehr oder weniger mit dem Zuchthause in Berührung gekommen waren. Das Gesagte mag darum genügen.
Hören wir noch, wie Ranc, selbst ein Communard, zur Zeit der Commune über seine Freunde und Genossen urtheilt:„Es sitzen in der Commune zwei oder drei spitzbübische Abenteurer Der alte Jacobiner Delescluze ist noch immer wüthend darüber, daß er am 4. September nicht in die Regierung ausgenommen worden ist: die ihm jetzt zu Theil gewordene Wahl benebelt ihn vollständig. F. Pyat ist ein unzurechnungsfähiges Thier. Zwei oder drei Socialisten, insbesondere Herr Malon, sind verständige, anständige, unterrichtete Männer mit einem Schimmer von Staatsvernunft. Die übrigen Mitglieder gehören sämmtlich dem Proletariat an: unwissend, unerfahren, ungezogen, ohne politisches Denkvermögen, aber als geckenhafte Emporkömmlinge an die Macht sich anklammernd. Der Polizeipräfect R. Rigault ist einfach ein Cassenjunge aus dem Studenten=Viertel, aber mit aller Pfiffigkeit, Gewissenlosigkeit, Verwegenheit des Pariser Gamin begabt. Wenn die Komödie ausgespielt sein wird, werden Thatsachen an's Tageslicht kommen, welche eine furchtbare und allgemeine Entrüstung hervorbringen werden. Wir rollen zwischen ungeahnten Abgründen einer unberechenbaren Zukunft zu. Jene Proletarier=Regierung hat die politische Arbeiterbewegung auf viele Jahre hinaus entehrt.“ Diesem Urtheile aus Freundesmund braucht man wohl kein Wort hinzuzufügen.
Und nun, christlicher Arbeiter, schau' dir ein Mal jene Männer an und sage, ob du auch nur Einem von ihnen deine Hand geben möchtest?
Mitbürger! Wähler!
####d Der Verein selbständiger Handwerker Köln's hatte auf Mittwoch Abend eine Versammlung in den Krystallpalast einberufen, wozu auch die Mitglieder der Innungen eingeladen waren. Den Vorsitz der stattlichen, von etwa 800 Handwerkern besuchten Versammlung führte Herr Bodewig, welcher vor Eintritt in die TagesOrdnung bezüglich seiner Betheiligung an der Wahlbewegung für die Militair=Vorlage folgende Erklärung abgab. Als er nach Schluß der fraglichen Sitzung der Rheinischen Krieger=Kameradschaft in der darauf beginnenden Wahlagitations=Versammlung sich für die Militair=Vorlage aussprach, habe man seine diesbezügliche Aeußerung festgenagelt. Wenngleich er auch für die Candidatur Rennen gestimmt, so sei er doch schweren Herzens zur Wahlurne gegangen. Herr Rings zählte die bekannten Forderungen des Handwerks auf, deren Nothwendigkeit er im Einzelnen treffend erläuterte. Betreffs einer etwaigen staatlichen Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit, wie sie neuerdings mehrfach angeregt worden sei, erklärte der Redner, daß die Handwerker gegen ein solches viertes Arbeiterversicherungsgesetz sich aussprechen müßten. Bei der Besprechung dieses Planes im Reichstage habe man nicht gehört, wer die Kosten für die Durchführung dieses Gesetzes tragen solle. Die schon an und für sich reichlich genug belasteten Handwerker müßten sich entschieden dagegen verwahren, daß dieselben ihnen zur Last fallen sollen. Redner beleuchtet dann eingehend die tiefen Schäden, welche dem Handwerk aus der Concurrenz der Zuchthaus= und Gefängniß=Arbeiten erwachsen. Die heutigen Gefängnisse seien wahre Pensionate, die den Zweck der Strafe, abschreckend auf ihre Jusassen zu wirken, nicht erfüllen. Weiter erwähnte Redner das unser Handwerk schwer schädigende Submissionswesen, die Concurrenz der Militair=Handwerker, den Bauschwindel, den unberechtigten Wettbewerb der Beamten=Consum=Vereine, die Schwindel=Auctionen und unsere mangelhafte Concurs=Ordnung. Der Centrums=ReichstagsCandidat Herr Landgerichtsrath Greiß sei wegen seiner Stellungnahme zu der die vorstehend genannten Punkte umfassenden Handwerkerfrage befragt worden und habe darauf die Erklärung abgegeben, daß er allen weitern, dem Handwerk aufzubürdenden Lasten entgegentreten wolle. Die Social=Demokratie arbeite nur an dem Untergang des Handwerks, während die Conservativen und das Centrum stets für den Schutz desselben eingetreten seien. Deshalb müsse auch bei der bevorstehenden Stichwahl der Centrums=Candidat, herr Landgerichtsrath Greiß, von allen Handwerkern Köln's gewählt werden.(Lebhafter Beifall.) Herr Obermeister Figge hätte gewünscht, daß der Zwischenfall Bodewig überhaupt nicht ingetreten wäre; wenn man an der Spitze von fünf HandwerkerVereinigungen stehe, müsse man unter Hintansetzung aller NebenInteressen diejenigen des Handwerks in erster Linie im Auge haben. Die Handwerker bedankten sich für weitere Lasten und wüßten deshalb, wen sie wählten. Möge Herr Landgerichtsrath Greiß mit überwältigender Majorität siegreich aus der Urne hervorgehen! Herr Recht und mehrere andere Redner betonten in Worten warmer Anerkennung die Verdienste des Herrn Bodewig und wiesen darauf hin, daß derselbe seinen Fehler wieder gut gemacht, indem er ihn frei und offen eingeräumt habe. Aus den weitern Mittheilungen des Vorsitzenden ist zu entnehmen, daß Herr Landgerichtsrath Greiß, nachdem ihm eine Deputation hiesiger Handwerker die mit einer Arbeitslosen=Versicherung verknüpfte übermäßige Belastung des Handwerkerstandes überzeugend nachgewiesen, in dieser Frage mit den Forderungen und Wünschen der Handwerker sich einverstanden erklärt habe. Die Versammlung nahm zum Schluß folgende Resolution an:
„Die heute unter dem Vorsitz des Herrn Bodewig versammelten selbständigen Handwerker Köln's neh men von der Erklärung des Herrn Landgerichtsraths Greiß gegenüber der Handwerker=Deputation Kennt niß und beschließen, für ihn einzutreten, sowie im Interesse seiner Wahl ein Flugblatt an alle selbständigen Hand werker Köln's zur Vertheilung gelangen zu lassen.“
*„#ligion ist Privatsache.“ Wie uns von verschiedenen Seiten gemeldet wird, haben dieser Tage Anhänger der„anständigsten Partei“ sich darin gefallen, auf der Straße ihnen begegnende katho liche Geistliche zu verhöhnen. Auf der Brückenstraße stellte sich einer dieser Flegel vor einen Geistlichen und machte ein großes Kreuz zeichen. Vermuthlich wollen die Social=Demokraten durch ein solches Auftreten der hiesigen Bürgerschaft zeigen, wie ernst ihnen das Schlag wort gemeint ist:„Religion ist Privatsache". Oder haben sie ihrem Aerger über den bei der Reichstagswahl festgestellten Rückgang der Social=Demokratie im Rheinlande Luft machen wollen? Was Köln betrifft, so wird ihnen wohl morgen Abend noch mehr die Galle überlaufen; denn wir möchten doch den katholischen, überhaupt den unständigen Arbeiter sehen, der sich mit solchen Elementen auf gleiche Stufe stellen möchte.
In dem vorgestern verbreiteten Flugblatte der Social=Semokratie wird augenscheinlich als ein Haupttrumpf der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung über die Arbeitslosigkeit im vergangenen Winter aufgespielt.
Natürlich wird derselbe der Centrumspartei in die Schuhe geschoben, obwohl dieselbe kaum ein Drittel der Sitze im StadtverordnetenCollegium inne hat, also in einer bedeutenden Minderheit ist.
Wir stehen nicht an, zu erklären, daß wir diesen Beschluß in der ihm gegebenen Form bedauern.
Die Social=Demokratie hat aber am wenigsten ein Recht, diese Sache für ihre Zwecke auszubeuten. Denn, so fragen wir, was hat die SocialDemokratie zur Linderung der burch den ungewöhnlich strengen und langen Winter herbeigeführten Noth gethan?
Sie gibt an, 1700 Mark dafür geopfert zu haben!
Aber nicht zur Linderung der Noth, sondern zu einer zunächst für ihre Agitationszwecke veranstalteten statistischen Erhebung! Dadurch ist aber keines Einzigen Noth gelindert worden.
Was ist aber von Seiten der katholischen Mitbürger, also der Mitglieder der Centrumspartei, für die Linderung der Noth geschehen? Viel! Sehr viel!
Wir lassen das Flugblatt der katholischen Arbeiter und Handwerker, welches heute vertheilt wurde, reden:
„Von dem, was die christliche Nächstenliebe in Köln wirkt, können wir nur einen kleinen Theil anführen, so viel, als wir in der kurzen Spanne Zeit durch Umfragen erfahren konnten. Doch auch diese Zahlen sprechen ein deutliches Wort. Für die Arbeitslosen wurden durch die Pfarrgeistlichen und wohlthätige Leute diesen Winter gesammelt und vertheilt: allein in den Pfarren St. Gereon, St. Aposteln, St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt und Dompfarre etwa 10,000 Mark, und in der ganzen Stadt Köln sicher mehr als das Doppelte. Der Ehrenfelder Arbeiter=Verein vertheilte an arbeitslose Mitglieder 650 Mark. Der Gesellen=Verein gab an tausend arbeitslose Mitglieder während des Winters unentgeltlich Kost und Logis. Das Franciscaner=Kloster an Lyskirchen unterstützte von Anfang December bis Ende März täglich 150—200 Personen, ausschließlich Männer, durch Verabreichung von Speisen; davon erhielten 80—100 Personen täglich gutes warmes Mittagessen mit Fleischkost, die Uebrigen mindestens ein großes Stück Brod. Noch jetzt im Sommer werden durchschnittlich täglich 25—30 Männer durch warmes Essen und weitere 60—80 durch Brodgaben unterstützt, und alles dies wurde den armen Mönchen von wohlthätigen Bürgern der Stadt gespendet. Das Franciscanerinnen=Kloster Streitzeuggasse vertheilte von November bis März durchschnittlich täglich an 150 Personen warmes Essen.
„Das Ursulinenkloster, Machabäerstraße, verschenkte während des Winters an 30—40 Familien täglich, das Augustinerinnenkloster an 50—60 Familien täglich warmes Essen. Der St. Vincenz=Verein vertheilte während des Winters über 15,000 Portionen guten, warmen Essens, die St. Elisabeth=Vereine mindestens 8000 Portionen, das Klösterchen=Maria hilfle in der Elsaßstraße allein 4000 Portionen warmen Essens.
„Im Jahre 1892 kamen, so weit von uns ermittelt werden konnte, folgende Summen an Arme zur Vertheilung:
„Durch die Vincenz=Schwestern in der Eintrachtstraße allein aus den Pfarren St. Ursula und St. Gereon an baarem Gelde, Kleider, Wäsche und Nahrungsmitteln ca. 8000 Mark. Von dem kleinen Kloster der Barmherzigen Brüder, Klapperhof, ca. 2500 Mark. Der St. Vincenz=Verein verausgabte in 1892 an 410 regelmäßig unterstützte Familien über 30,000 Mark, Kleider und Eßwaaren, die dem Vereine geschenkt worden sind, nicht eingerechnet; die St. Elisabeth= Vereine von November v. J. bis März d. J. annähernd 20,000 Mark! Die Pfarren St. Ursula, St. Gereon, St. MariaHimmelfahrt allein ca. 6000 Mark. Ferner wurden von nur drei Wohlthätigkeits=Anstalten 900 Kinder zu Weihnachten vollständig ausgekleidet. Von den Franciscanerinnen in der Streitzenggasse wurden in sieben Pfarreien der Stadt von November bis März 2300 Arme mit Nahrungsmitteln und Kleidern unterstützt. Außer diesen Zahlen, welche, wie oben gesagt, nur den kleinern Theil des Geschehenen darstellen, kommen noch die großen Summen in Betracht, welche die große Zahl der übrigen Wohlthätigkeits=Anstalten aller Confessionen an Nothdürftige spendete, über welche uns die Angaben fehlen.“
Diese Zahlen sprechen für sich!!
Wo werden also den Nothleidenden im Volke Wohlthaten, ja, große Wohlthaten erwiesen?
Bei den Social=Demokraten, welche eine statistische Erhebung auf's Papier setzen und davon ein großes Geschrei erheben? Oder auf Seiten der christlichen Wohlthätigkeit, welche im Stillen, ohne auf äußere Anerkennung Anspruch zu machen, die Noth zu lindern sucht, wo sie nur kann?
Arbeiter!
Wo sind nun Euere wahren
Beseht Euch nun das Flugblatt weiter an! Auf alle Behauptungen über die durch die Centrumspartei dem arbeitenden Volke verschafften Vortheile und über die Unfruchtbarkeit der Social Demokratie findet Ihr auch nicht ein Mal einen schwachen Versuch der Widerlegung, aber Phrasen, nichts als Phrasen,
Wir wählen also nach wie vor unsern bisherigen bewährten Abgeordneten
indem man in recht bequemer Weise einfach den Gegner einen Lügner chimpft!
Das ist billig!
und wer schimpft, pflegt man zu sagen, hat Unrecht.
Die Social=Demokraten stellen in ihrem Flugblatte wieder die alte Behauptung auf, die Wortführer der Centrumspartei fürchteten sich davor, sich mit den Social=Demokraten in ein Wortgefecht einzulassen. Haben sich denn die Wortführer der Centrumspartei im Reichstage gefürchtet, mit den Führern der Social=Demokratie in eine Discussion einzutreten? Warum sollen sie sich denn jetzt fürchten?
Die Centrumspartei hat früher schon sociale Vorträge im Pius=Bau veranstaltet und die Social=Demokraten öffentlich eingeladen, zur Discussion zu erscheinen. Nachdem dann einige social=demokratische Redner dort keine Lorbeeren gepflückt hatten, beschloß der social=demokratische Partei=Vorstand in aller Form, es dürfe bei Strafe des Ausschlusses aus der Partei kein Social=Demokrat diese socialen Vorträge mehr besuchen. Natürlich und mit Recht fürchtete der social=demokratische Partei=Vorstand, die Genossen könnten durch diese katholisch=socialen Vorträge zur Ueberzeugung von der Haltlosigkeit der social=demokratischen Lehren kommen. Daher das strenge Verbot!
Nun bedenkt, Arbeiter: Ist das kein Terrorismus, wenn eine Partei Euch verbieten will, Euch belehren zu lassen durch Anhörung der Gegner? Ist das die gepriesene Freiheit?
Die Centrumspartei hat es nie mißbilligt, geschweigé denn verboten, die social=demokratischen Versammlungen zu besuchen. Es würde der Besuch dieser Versammlungen bald einen Jeden, der die Wahrheit wissen will, überzeugen, daß die Social=Demokraten fachliche Entgegnungen nicht vorzubringen wissen: nur Versprechungen, die sie nicht zu halten vermögen, und nur Phresen und Behauptungen, die sie nicht zu belegen wissen.
Und nun zur Verdächtigung unseres Candidaten, des Herrn Landgerichtsraths Greiß! Herr Greiß hat mit vollem Recht und mit voller Zustimmung der Centrums=Versammlung gesagt: „Ich habe gegen die Militair=Vorlage gestimmt und werde bei gleicher Sachlage hieran festhalten.“
Anderes kann ein gewissenhafter Abgeordneter nicht versprechen. Das Centrum kämpft eben nicht wie die internationale, revolutionaire Social=Demokratie gegen die Erhaltung der Wehrkaft unseres deutschen Vaterlandes überhaupt, sondern nur gegen die gegenwärtig von der Regierung geplante übermäßige Verstärtung des stehenden Heeres, weil einerseits das Volk die dadurch erforderlichen erhöhten Steuern nicht bezahlen kann und andere wichtige CulturAufgaben im Interesse des Volkes dadurch vernachlässigt werden, und anderseits, weil eine Heeresverstärkung nach Lage der Sache nicht nothwendig ist.
Wir wiederholen, was wir schon so oft gesagt haben: das Centrum hat die Militair=Vorlage nur im Interene der unbemittelten Volksklassen abgelehnt in dem Bewußtsein, daß dieselbe für die Sicherheit des Vaterlandes nicht nothwendig ist, und an diesem Standpunkte wird die Centrumspartei unentwegt festhalten. Freilich! Die Social=Demokratie, welche ausgesprochenermaßen neben der Gottlosigkeit, neben der allgemeinen Gleichheit und Besitzlosigkeit die Revolution, also den blutigen Umsturz als ihr Endziel erklärt, kennt kein Vaterland. Sie will international sein, und von diesem Standpunkte aus will sie gar kein stehendes Heer. Als ob wir damit gegen die Franzosen durchkämen!
So sehr die Centrumspartei das Ueberwiegen des Militarismus vekämpft, so sehr sie es beklagt, daß die ungeheuere Größe unseres stehenden Herres den größten Theil der Steuersumme verschlingt, und so sehr sie sich bemüht, die ungehenern Kosten für das stehende Heer und die Marine zu vermindern, eben so sehr hält die Centrumspartei daran fest, daß wir eines großen und starken Heeres bedürfen, so lange nicht durch einen friedlichen Vertrag der europäischen Großmächte miteinander unsere Feinde ihre ungeheuern Heere ebenfalls vermindern oder abschaffen.
Eine fernere Unwahrheit, die schon so oft von den Social=Demokraten wiederholt und eben so oft von der Centrumspartei energisch zurückgewiesen worden ist, ist die Behauptung, das Centrum sei für eine Abänderung des allgemeinen Wahlrechts im Sinne des
Dreiklassen=Systems zu haben.
Das Centrum ist siets für das allgemeine, gleiche und geheime Wahtrecht eingetreten und würde auch eine Verkürzung dieses wichtigsten Volksrechts ganz entschieden zurückweisen.
Oder glaubt Ihr etwa, daß die vom Centrum in der gegenwärtigen Landtags=Session leider ohne Erfolg angestrebte Abänderung des Dreiklassen=Systems für die Wahl zum Landtage zu Ungunsten der untern und mittlern Stände gewesen ist?
Wäre es so, dann hätten die National=Liberalen gewiß nicht sämmtliche Anträge des Centrums abgelehnt.
Erinnert Euch, daß in Folge des vom Centrum beantragten und auch durchgesetzten neuen Communal=Wahlgesetzes allein in Köln 3000 Wähler mehr ihr Wahlrecht ausüben können als früher.
Heißt dies:„Verkümmerung der Volksrechte," wie die„wahrheitsliebende“ Social=Demotratie es Euch vorredet?
Als Beweis für die Feindschaft des Centrums gegenüber dem allgemeinen Wahlrecht wird behauptet, das Centrum habe für die Verlängerung der Reichstagsdauer von drei auf fünf Jahre gestimmt. Gerade das Gegentheil ist der Fall. Kein Einziger vom Centrum hat dieser Verlängerung zugestimmt. Arbeiter, was sagt Ihr zu solch wahrheitsliebender Beweisführung? Ihr seht wiederum, mit welchen groben Unwahrheiten die Social=Demokratie kämpft.
Das Centrum hat nicht nöthig, zu solchen Mitteln zu greifen. Es kämpft nur mit ehrlichen und offenen Mitteln.
Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Kochkunst=Ausstellung. Der geschäftsführende Ausschuß für die demnächst hier stattfindende Ausstellung für Kochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe hielt vorgestern Abend im Rheinischen Hofe eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, A. de Laforque, die Mittheilung machte, daß schon zahlreiche hiesige und auswärtige Aussteller ihre Betheiligung angemeldet hätten. Beifällig wurde die Nachricht aufgenommen, daß der Vorstand der hiesigen Wirthe=Innung beschlossen hat, für zu bestimmende Leistungen in ihrem Fache mehrere Preise zu stiften. Es wurde beschlossen, bei der Vertheilung des sich ergebenden Ueberschusses der Ausstellung zu wohlthätigen Zwecken an erster Stelle das hiesige Asyl für arme Wöchnerinnen zu bedenken. Am Schlusse brachte der Vorsitzende ein Hoch auf die hohe
Protectorin der Ausstellung Ihre königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolph zu Schaumburg=Lippe aus.
k Hohes Alter. Am 20. d. starb im hohen Alter von 100 Jahren und 4½ Monaten im hiesigen Vincenzhause an der Eintrachtstraße die Pensionairin Frau Wittwe Math. Jos. Menden, Katharina Josepha geb. Schmitz.
h Nippes, 22. Juni. Die ungefähr 100 Mitglieder zählende hiesige Abtheilung des Kölner Samariter=Vereins wird am Donnerstag, 29. d.(Peter und Paul), Nachmittags 6 Uhr, im Nippeser Volksgarten an der Neußer Straße eine öffentliche Uebung abhalten.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 169; Freitag, 23. Juni 1893.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1893.
Stadt=Bezirk.
Darunter todt un
ehel. Geborene
Gestorbene cl.!
S8S Geborene
55S überhaupt
9#
9 58 m. w. zus. m. swim w. m. w. zus.
(excl. d. Todtgeborenen.)
S 2.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Laut polizeilicher Meldung
gezogen Nach auswärts verzogen
Mehr=Zugang
wechsels(weggez
esrorpenen nach der Todesursache, nach den und nach dem Stadt=Bezirk der Mohnung:
Todes=Ursache bzw. Alter
Stadt=Bezirk.
□
Angebarene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten... Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Uri.
Zusammen..
davon in Anstalten
.ILebenss. unehel. Ueber—5 Lebensj.
„.—15„
„ 15—30„
„ 30—60„
Ueber 60 Jahre alt
Zusammen.. Nach der Wohnung
Stadt Köln
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene
Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
39,66/40,46/41,21 23,36/19,23|11,09 10,31/ 8,72 6,97 30,01/30,03/22,43
*<space> H i e r u n t e r<space> 3 5<space> i n<space> F o l g e<space> G r i p p e.<space>
Bis Ende Mai: a. Gesammtzahl der Lebendgeb. Eheschl. Sterbefälle Zugezog.
im lauf. Jahr im Vorjahr
ndger
4997
4847
1088
1082
b. Zunahme der Bevölkerung
3225 14,978
3327 14,754
im laufenden Jahr 3417 im Vorjahr 2476
Weggezog.
13,333
13,798
∆ Etwas für die
Wie im Jahre 1887, so hat auch dieses Mal bei der Agitation für die Reichstags=Wahlen auf Seiten der militairfreundlichen Parteien das Bangemachen eine große und leider nicht ganz wirkungslose Rolle gespielt. Zwar fehlt es heuer an einem Boulanger, an Melinit und Baracken, dafür haben aber andere Hülfsmittel herhalten müssen. Der deutschen„Angstmeier" sind noch zu viele. Diese Leute werden regelmäßig nur mobil gemacht, wenn eine Wahlbewegung hauptsächlich um eine militairische Forderung sich dreht.
onst sind sie nicht leicht an die Urne zu bringen. Sie mögen nicht wählen, weil sie entweder dem politischen Parteiwesen gegenüber „neutral“, bleiben wollen, oder weil sie meinen, alles Wählen nntze ja nichts, die Regierung thue doch, was sie wolle.
Wird ihnen aber in ihrem Leiborgan und am Stammtisch,
i:<space> F l u g b l ä t t e r n<space> u n d<space> M a u e r= A n s c h l ä g e n<space> d e r<space> K r i e g<space> m i t<space> a l l e n<space>
sinen Schrecken hingemalt uno zwar Tag für Tag mit stärkern
Farben, dann rafft der gebildete wie weniger gebildete Philister sich auf und„rettet das Vaterland“. Und die Blätter derjenigen Farteien, denen er ein Mal wieder die Kastanien aus dem Feuer hat holen helfen, sind dann des Lobes voll über die„Intelligenz“ und„politische Reise“ dieses Theiles des deutschen Volkes, welcher die„Reichsfeinde" und„Landesverräther" gerichtet hat. indert dieselbe Presse aber nicht, über dieselbe Wähler=Kategorie nerunglimpfend herzufallen, wenn sie bei einer andern WahlGelegenheit, wo es nicht um eine Militair=Vorlage sich handelte, sich weigerten, das Vaterland, d. h. die„nationale" Partei, zu retten. Nach den Wahlen lassen die Herren von„Bildung und Besitz“ den glücklich in's Feuer gebrachten Angstmeier ruhig die Kosten des Verfahrens tragen. Dann wird zwar über die bedeutend erhöhten
Steuer= und persönlichen Lasten an den Stammtischen kräftig
raisonnirt— aber nach fünf Jahren ist das ja wieder vergessen, und das alte Spiel kann auf's neue beginnen.
In ihrer Nr. 486 vom 14. Juni, dem Tage vor der Hauptwahl, brachte die Kölnische Zeitung einen anscheinend nicht genügend beachteten Artikel mit der Ueberschrift:„Die Fortschritte des französischen Heeres“, welcher verdient, aufmerksamer besehen zu werden. Zur Unterlage für denselben dienen Beobachtungen eines vor kurzem von einem längern Aufenthalte in Frankreich zurückgekehrten deutschen Landsmannes, die wir hier wörtlich folgen lassen wollen:
Im französischen Volke herrscht eine wahre Sucht nach lebendem Material für den Krieg; der letzte Mann und das letzte Zugthier ist dienstpflichtig. Nichts ist ein stärkerer Beweis für den Werth, den man hier der Zahl beilegt, als die Art und Weise, wie man die Regimenter vollzählig zu machen sucht. Da der letzte fehlerfreie Mann genommen ist, sieht man sich genöthigt, selbst Krüppel in die Compagnieen einzureihen. Trainsoldaten, die einen ansehnlichen Höcker aufzuweisen haben, sind keine Seltenheit. Ohne besonders Acht zu geben, habe ich auch mehrere derart verunstaltete Infanteristen gesehen. sowie zwei, die in Folge der Verkürzung eines Beines leicht hinkten, der Mangel eines Fingers macht eben so wenig dienstuntauglich. Infanteristen, die sogar im Civilkleide durch ihre Zwerghaftigkeit auffallen würden, sind häufig genug zu sehen; ihr Anblick ist von komischer Wirkung, da ihnen das Seitengewehr wie ein Schleppsäbel bis zu den Fersen hinabhängt. Zwar ist eine bestimmte Größe und, was uns Deutschen merkwürdig scheint, ein bestimmtes Gewicht für die Aufnahme in's Heer vorgeschrieben; diese Vorschrift wird aber schon lange nicht mehr eingehalten. Moralische Befähigung wird noch weniger verlangt, als körperliche; der jugendliche Zuchthäusler wird unbeanstandet der Ehre gewürdigt, französischer Soldat zu sein. Möglichst viel Soldaten, koste es, was es wolle; auch ein Zwerg und ein Krüppel können ihre Gewehre abschießen, und ihre Kugel thut genau dieselbe Wirkung, wie die einer soldatischen Prachtgestalt.
Hier wird also mit dürren Worten zugegeben, was die Gegner der Militair=Vorlage und der grundsätzlichen Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht stets behauptet haben, daß namlich Frankreich mit seinem Mannschaftsbestande längst an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen sei. Deutschland, dessen Bevölkerungsziffer jährlich um 600,000 steigt und dessen Geburten das Doppelte derjenigen Frankreichs betragen, kann, auch wenn es die Präsenzstärke nicht erhöht, von Jahr zu Jayr in der Auswahl seiner Recruten kritischer werden und erhält doch ein Heer, an welches in qualitativer Hinsicht das französische nicht entfernt hinanreicht. Was thut Frankreich im Ernstfalle mit seinem starken Procentsatze von Krüppeln und Schwächlingen? Sie werden bei den ersten Strapazen, die ein Feldzug mit sich bringt, die Landstraßen besäen und die Lazarethe füllen, und die Kosten für ihre Ausbildung waren weggeworfen. Frankreich hebt zwar alljährlich 24,000 oder 25,000 Recruten mehr aus als Deutschland, aber— nur auf dem Papier, in Wirklichkeit nicht! Es ist eine bekannte Thatsache, daß die gesetzlich erforderliche Anzahl von Recruten schon seit Jahren einfach nicht meyr vorhanden ist, obwohl, wie der deutsche Landsmann der Köln. Ztg. bestätigt, Alles genommen wird, was Beine hat, und selbst diejenigen Leute keine Schonung genießen, welche nach deutschen Begriffen zum Dienst mit der Waffe absolut untauglich sind.
Und in diese„rage des nombres“, in diese„Zahlenwuth“, über die der jetzige Reichskanzler, Graf Caprivi im Reichstag am 27. November 1891 nicht genug spötteln konnte, sollen wir nun auch verfallen, lediglich deshalb, weil die Franzosen uns den Unsinn vorgemacht haben!
Das Verhältniß zwischen der quantitativen Heeresstärke in Frank reich und Deutschland wird sich von Jahr zu Jahr zu unsern Gunsten verbessern, denn Frankreichs Bevölkerungsziffer von jetzt 38 Millionen vermehrt sich kaum noch, wogegen diejenige Deutschlands(jetzt 50 Millionen), fortwährend stark wächst. In Folge dessen muß auch von einem gewissen Zeitpunkte ab die Kriegsstärke Frankreichs stetig zurückgehen, während die Qualität seiner Truppen schon jetzt derart gelitten hat, daß wir Deutschen, die wir bisher nur die kräftigsten und gesundesten Leute des Königs Rock tragen zu lassen brauchten, uns wahrlich vor den Franzosen nicht zu fürchten brauchen.
Sehr beachtenswerth ist auch die Bemerkung des deutschen Lands mannes, daß in Frankreich die moralische Befähigung noch weniger verlangt werde, als die körperliche. Welchen verderblichen Einfluß muß es schließlich nicht auf den Geist der Truppen und die Disciplin der Heere üben, wenn nicht etwa nur ausnahmsweise, sondern ganz allgemein auch„die Zuchthäusler der Ehre gewürdigt werden, Soldat zu sein“! Wie groß muß der Mangel an brauchbaren jungen Männern sein, wenn man zu einem solchen Auskunftsmittel sich entschließen konnte, um der„Zahlenwuth“ zu genügen! Was ist von einem so durchseuchten Heere in kritischen Augenblicken zu erwarten? Wird selbst die größte Strenge im Stande sein, es vor Meuterei, Fahnenflucht und Verrath zu bewahren? Schwerlich. Anstatt den Muth und das Selbstbewußtsein in der Armee zu stärken, wird der Zwang, mit Zuchthäuslern, also schweren Verbrechern, welche dem Auswurf der Menschheit angehören, in derselben Compagnie dienen, dasselbe Zimmer theilen zu müssen, die ordentlichen Leute niederdrücken, sicher nicht aufrichten.
Höchst interessant ist auch, was die Köln. Ztg. in einer Fußnote dem fraglichen Artikel beifügt:
Es dürfte in Deutschland noch wenig bekannt sein, daß die von den Franzosen im letzten Feldzuge gegen Dahome erfochtenen Siege zumeist mit deutschem Blut erkauft wurden. Das Heer bestand aus Spahis, tirailleurs sénégalais(Schwarzen) und aus Abtheilungen der Fremdenlegion. In den Verwundeten=Listen finden sich hauptsächlich deutsche Namen mit Zusatz: Wurtembergeois, Bavarois. Daher läßt sich auch die Thatsache erklären, daß bei einzelnen Bravourstücken merkwürdigerweise vergessen wurde, den Namen des Braven hinzuzufügen, der wohl nicht französisch genug klang.
Also das deutsche Element im französischen Heere ist es vornehm lich, welchem Frankreich seine Siege in den Colonieen verdankt? Ei, ei, und da sollen wir Deutschen uns vor den Franzosen so ge waltig zu fürchten haben? Eine drastischere Beleuchtung der Be strebungen der Officiösen und ihrer freiwilligen Mithelfer, welche darauf ausgehen, den deutschen Michel das Gruseln zu lehren, ist nicht gut denkbar.
Aber nicht nur mit Frankreich, auch mit Rußland will man uns schrecken. Freilich beträgt Rußlands Friedensstärke schon einige Hunderttausend Mann mehr als diejenige Deutschlands— d. h. ebenfalls auf dem Papier. Wie mag es aber bei der sprüchwörtlichen, über jeden Zweifal erhabenen„Treue" und„Zuverlässigkeit", der russischen Beamtenschaft in den Garnisonen und großen Lagern, in den Casernen, Magazinen und Zeughausern in Wirklichkeit bestellt sein! In Deutschland dagegen dürfen wir überzeugt sein, daß jeder Mann, jedes Geschütz, jedes Seitengewehr, ja jeder Schuhnagel, welcher auf dem Papier steht, thatsächlich auch vorhanden ist, uno zwar in brauchbarem Zustand. Das russische Reich, das größte der Erde, ist mehr als vier Mal so groß, wie das ganze übrige Europa ohne Rußland. Ueber dieses ungeheuere Ländergebiet vertheilt sich die russische Armee, von der ein sehr starker Bruchtheil den asiatischen Völkerschaften angehört. Daß diese Horden mit den nach mitteleuropäischen Begriffen ausgebildeten und disciplinirten Truppen nicht verglichen werden können, liegt auf der flachen Hand. Im Morden und Brandschatzen mögen sie uns „über“ sein, sonst aber gewiß nicht. Ehe Rußland bei seinen mangelhaften Eisenbahnen die Truppen aus den entferntern, namentlich aber den asiatischen Gouvernements auf den Kriegsschauplatz vorzuschieben vermag, ist ein moderner Krieg längst entschieden.
„Aber Rußland hat doch seine ganze preußisch=österreichische Grenze förmlich mit Soldaten gespickt,“ wird man einwenden. Ganz richtig, wir haben das jedoch in noch intensiverer Weise gethan, wie Graf v. Caprivi in der Reichstags=Sitzung vom 27. November 1891 ausdrücklich betonte, bei welcher Gelegenheit er auch sagte, daß Frankreich an seiner Grenze u. a. 90 Bataillone Infanterie habe, wir aber 95 hätten. Hier sei durchaus kein günstiger Boden für die Züchtung des„Beunruhigungs=Bacillus". Was der Reichskanzler damals weiter sagte, verdient ebenfalls in Erinnerung gebracht zu werden:„Ich glaube nicht, daß unter den lebenden Heerführern Einer da ist, der im Stande wäre, diese Massen(es war von Armeen von 4½ bzw. 5½ Millionen Mann die Rede), mit denen zu rechnen man sich jetzt gewöhnt hat, zu ernähren, zu bewegen uno zum gemeinsamen Schlagen zu bringen.“ Darüber, daß an andern Stellen mehr Soldaten aufgebracht werden, brauche sich kein Mensch zu beunruhigen. Denn es komme nicht nur auf die Zahl, sondern auch auf die Beschaffenheit an.„So lange die deutsche Armee so gut bleibt, wie sie jetzt ist... habe ich den ganz bestimmten Glauben, daß es keine Nation Europa's gibt, die für die künftige Art der Kriegführung so viele vorzügliche Eigenschaften mitbringt, wie die deutsche.“ Und trotzdem jetzt die„Zahlenwuth"!
Zum Schluß mag nochmals hierhergesetzt werden, was selbst das Militair=Wochenblatt, ein halbamtliches Organ, noch in seiner Pfingstbetrachtung, also zu einer Zeit, als die Wogen der Wahlbewegung bereits sehr hoch gingen, sagte:„Gewiß spielt bei der
Entscheidung der Schlachten die Zahl eine große Rolle, aber die deutsche Armee hat ihren Ruhm niemals darin gesucht, mit ihrer Anzahl die Welt zu verblenden und, nur gestützt auf gewaltige Massen, den schwächern Feind zu erdrücken. Was sie bisher ausgezeichnet uno zur ersten Armee der Welt gemacht hat, ist der in ihr lebende Geist der Treue, Hingebung. Selbstverleugnung und des Vertrauens gewesen. Seit den Siegeszügen des Großen Friedrich hat mehr als ein Mal das an Zahl schwächere preußische Heer die überlegenen Mächte geschlagen und zersprengt.“
0 Durchreisende. Prinz Albert von Schleswig=Holstein(Vetter des deutschen Kaisers) ist heute nebst Gefolge hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen.
∆ Frhr. v. Los, General der Cavalerie und Commandeur des 8. Armee=Corps, reiste gestern Nachmittag zum Divisions=Manöver von hier nach Malmedy ab.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Knabe gebracht, welcher durch einen Steinwurf eine schwere Verletzung im Gesichte erhalten hatte.
&am Selbstmord. Der Schäfer Franz Meurer aus Sülz, welcher vorgestern vom Schwurgericht wegen Verleitung zum Meineide mit vier Jahren Zuchthaus bestraft wurde, hat sich in der Strafanstalt erhängt.
H Nippes, 21. Juni.§ 9, Absatz 2 des Wahlgesetzes für den
Reichstag lautet:„Die Function der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken und der Beisitzer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen ist ein unentgeltliches Ehrenamt und kann nur von Personen ausgeübt werden, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.“ Bei der Reichstagswahl am 15. Juni ist es jedoch vorgekommen, daß in einem Wahlbezirk dahier ein unmittelbarer Staatsbeamter als Protokollführer fungirt hat. Sowohl der Wahlvorsteher wie auch der betr. Beamte haben hierdurch bekundet, daß ihnen die Bestimmungen bezüglich des Wahlactes nicht bekannt sind; sonst hätte der Wahlvorsteher einen Beamten nicht in den Wahlvorstand genommen, dieser aber hätte die Annahme ablehnen müssen. Möge man überall, wo solche Ungehörigkeiten vorkommen, dieselben bekannt geben, auch darauf achten, daß Wahlvorsteher und Protokollführer nicht gleichzeitig vom Wahltische sich entfernen.
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung war gegen den Specereihändler Bernhard Gierlich und den Schuhwaarenhändler Franz Jung. Beide von hier, gerichtet. Der erste Angeklagte ist beschuldigt, als Schuldner, welcher seine Zahlungen eingestellt, fingirte Rechtsgeschäfte abgeschlossen und anerkannt zu haben, um seine Gläubiger zu benachtheiligen, sowie am 15. Mai v. J. vor dem königlichen Amtsgericht den Offenbarungseid wissentlich falsch geschworen zu haben. Dem zweiten Angeklagten, welcher mit dem ersten Angeklagten verschwägert ist, wird zur Last gelegt, diesem bei Begehung der erstern Strafthat wissentlich Hülfe geleistet zu haben. Als Gierlich in Zahlungsschwierigkeiten sich befand, ließ er sich von seinem mitangeklagten Schwager ein Accept über 2700 Mark geben, wofür er diesem ein Accept von seiner Hand in gleicher Höhe als Deckung gab. Dieser letztere Wechsel, der vordatirt sein soll, kam zum Protest, und Jung pfändete die Möbel und einen Posten Waaren seines Schwagers, kaufte diese Sachen aber selbst wieder an und überließ sie dann leihweise seinem Schwager. Kurze Zeit darauf wurde Gierlich von einem seiner Gläubiger zum Offenbarungseid vor das Amtsgericht gezwungen und beschwor, daß er Möbel nicht mehr besitze. Die Anklage nimmt an, daß dieses Wechseltauschgeschäft zwischen den beiden Angeklagten lediglich ein Scheingeschäft gewesen sei, um die andern Gläubiger zu benachtheiligen. Mehrere Gläubiger sind später gegen die Pfändung und den Verkauf der Möbel durch Jung angegangen, und das Civilgericht hat auch, da das Wechseltauschgeschäft zwischen den beiden Angeklagten ein fingirtes gewesen sei, den Klägern die Möbel zugesprochen. Jung hat 1100 M. aus dem Verkaufe baar erhalten und nach seiner Angabe seinem Schwager nichts davon gegebe.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,3. Stadt
* Aheinhohe am 23. Juni, Morgens 7 Uhr m 1,18— 0,02.
* Wasserwärme am 23. Juni, Morgens 7 Uhr 1612°.

Local-Anzeiger Nr. 169= Freitag, 23. Juni 1893.
Seite 7.
Zoologischer Garten
Freitag den 23. Juni 1893, Abends 8 Uhr:
6. Grosses Miltair-Abend-Conoert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
2. Chor und Marsch aus der Oper„Conradin, der letzte der Hohen
srauren“ von Hiller.
3.„Meioule“ von Aug. Lesimple.
4.„Der Kaiser und die Kaiserin, Walzer von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
5.„Jubel-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
6.„Der kecke Husar“. Concert-Polka für Solo-Trompete von Scheele,
vorgetragen von Herrn Bernhardt.
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Ne touchez pas a la reine; von
Halévy.
Dritter Theil:
8. Einleitung zur unvollendeten Oper„Gorciey“ von M. Bruch.
9. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni O. Entr’act und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
RadfahrerAnzüge,
Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel,
Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik, Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
Freitag den 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„ estmarsen“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien.
3. a.„Moment mustcal“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Eillet.
4. Selection aus Weber:„Veclosa“ von Manns.
5.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Operette„Teichte Cavalerie“ von Suppé.
7. Paraphrase über das Lied„Home swet home“; von Nehl.
8.„Buchtaubenen“. Polka von Behr. 9.„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
.„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
I. Melodicen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
2.„verlassen“, Lied von Koschat.
3.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
4. Aric aus der Oper„Die Zauberhote“ von Mozart.
15.„Les roses“. Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestuttet.)
Volksgarten. 8
Freitag den 23. Juni,
Abends 7½ Uhr:
24.Philbarmonisches Concert&amp;
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Conoertmeister HOLLAENDER.*
1X
Castans Panopticum
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste lllusion:“ Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
Ergebenste Einladung
zu der am Montag den 26. Juni., Abends 7 Uhr, im großen Sitzungssaale des Regierungsgebändes
stattfindenden
Hauptversammlung
des
Besser wie jedes Seifenpulver
per ½ Pfund Packet zu haben in allen Colonial= und Materialwaaren Handlungen.
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Reichhaltigstes Engros-Lager.
PetrolKochapparate
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Köln,
Weyerstrasse 45. 4
Fernsprecher 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
ersuchen Sie gefl.
s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Fernspr. 911.
Photographische
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzügliche: Ausführung zu äußerst mäßign Preisen
J. H. An
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Appar#te. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Vermischte Nachrichten.
D Vom Rhein, 21. Juni. Bezüglich des täglichen UnterrichtsAnfanas im Winterhalbjahr ist für die höhern Lehranstalten Rhein— lands nicht, wie für die westfälischen, eine allgemeine Verfügung zu
erwarten. Auf der jüngst abgehaltenen Directoren=Conferenz wurde die
Sache angeregt und im Einverständniß mit den anwesenden Mitgliedern des Provincial=Schulcollegiums beschlossen, die Regelung der Angelegenheit den Directionen der einzelnen Anstalten zu überlassen, welche sich aber möglichst nach den jeweiligen örtlichen Verhältnissen richten sollen.
Herz=Je
Kölner Vereins für erziehliche Knaben=Handarbeit.
Tages=Ordnung:
Bericht über die im Voranschlage für das Jahr 1893/94 vorgesehenen Werkstätten.
Kassenbericht.
Entlastung des Schatzmeisters.
Vorschläge zur Beschaffung weiterer Geldmittel.
Der Vorsitzende des Vereins für erziehliche Knaben=Handarbeit:
Fink, Oberregierungsrath.
Billig.
Gasthor zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf 4 Bolaff.
Verlangen sofort gratis und franco.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Freitag den 23. Juni, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Gr. Ausstattungs- Pantomime, in Sceneges. v. Dir. Fr. Renz. Ausserdem: n- Walküren-Manöver, ger. v. 16 Damen; d. Schulpferd Gold bird, ger. v. Frau R. Renz; u- Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Markir; Gebr. Lee, Gebr. Charlot etc.
Samstag: Ein Künstlerfest. Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind frei): Auf Helgoland. Abends 7½ Uhr: Ein Künstlerfest.
** 2I. Hotel Nordstern,
KUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Reckuggel.
schwarze Pudel, männl., billig zu * verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 87.
70..
#E—
S Freitag den 23. Juni 1893:
*Vorletztes Gastspiel des Hru.=
* Ferdinand Worms sowie*
° 1. Gastspiel des Hru. Robert?
* Aaps vom Hof=Theater in Kassel 2 5 Die Fledermaus. Samstag den 24. Juni 1893:“
* Abschieds=Gastspiel des Herrn*
Ferdinand Worms: 2
Der Bettelstudent.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität. Kragen und Manschetten zu bekannt billigen
Preisen.
Math. u. Nosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ziehhund zu verkaufen. Lindenthal, Stehhund Krielerstraße 101.
er Bau der Herz=Jesu=Kirche muß, wie wiederholt betont worden ist, aus freiwilligen Gaben bestritten werden. Daher bittet der von Sr. Eminenz ernannte Vorstand Alle, welchen die glückliche Vollendung der Herz=JesuRirche am Herzen liegt, besonders die Bewohner un erer Stadt, um thatkräftige Unterstutzung.
Der Vorstand: A. Beitz, Architekt; Camphaufen, Domcapitular und Dompfarrer; Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen, Abgeordneter; Heinrich Hoffacker, Versichtrungs=Inspector, Vorsitzender; Heinr. Horten. Kaufmann; Framz Huber, Rentner; Hundgeburt. Kaplan an St. Manritius; Juris, Kaplan an St. Pantaleon; von Kempis, Geheimer Institrath; Dr. König, Sanitätsrath; Ferd. Richter: Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Joy. Eiegen, Badeanstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer au St Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Maurities; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmer= meister; Chr. Veithen, Fabrik esitzer.
Außerdem nehmen Gaben entaegen:
H. Aenstoots, Schwalbengasse 36. 1L. Lülsdorff. Altermarkt 30. Geschw. Antoni. Breitestraße 167. Rector Melchers, Machabäerstraße 23. I. Arbeiter, Zollnraße 11. J. Pohl, Eigelstein 38.
M Plack-Schutz Obenmaranforten 30 1 Chr Nommerskirchen Gr Mitscha. 60
J. Kto.
R. Block=Schutz, Obenmarspforten 30. I. W. Botz, Jahnstraße 29.
A. Conzen, Hahnenstraße 43.
P. J. Cremer, Martinstraße 4.
M. Fußbroich, Quwinstraße 22.
C. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
Hecker, Severinstraße 19. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummerbüchel 35.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
Jos. Linnartz, Komödienstraße 10.
Chr. Rommerskirchen, Gr Witschg. 60. J. Sclösser, Severinstraße 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. Schmülling, Kyffhäuserstraße 24. E. Schwebig, Ursulagartenstraße 30. M. Soist, Ursulastraße 42.
A. Stampfer, Rorhgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstraße 49. Theissing, Unter Käster 8.
F. J. Trenzen, Johannisstraße 38.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.
I. A. Wißkirchen, Nöhrergasse 2.
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt im Volksgarten zu Köln
am 28. u. 29. Juni(Peter u. Paul)
Von Vormittags 10 Uhr bis zur Dunkelheit ununterbrochener Verkauf aller Arten von Gebrauchs= und Luxuswaaren zu streng festen Preisen und Ausschank von Wein, Sect, Bier, Kaffee 2c. in 30 Buden.
Außerdem großer Festplatz mit Circus, Hänneschen, Carrousel, Schießbude, Photographiebnde, Niesen=Dame, Panorama, Tanzboden 2c. 2c., veranstaltet bzw. ausgeführt von Kölner Damen und Herren.
allen Tageszeiten Concerte von sieben verschiedenen Militair=Capellen.
Eintrilts-Preise:
Vormittags bis 1 Uhr. 2 Mark,
Nachmittags 1 Mark.
Abonnementskarten für beide Tage an der Kasse 4 Mark. Abonnementskarten zu 3 Mark sind im Vorverkauf schon jetzt zu haben
im Nathhause; in den Musikalienhandlungen Joh. Franz Weber und Alt&amp; Uhrig; im Domhotel; bei den Oekonomen der Casino=Gesellschaft, der Erholung, der Lese=Gesellschaft; beim Restaurateur des Volksgartens; ferner in den Cigarrenhandlungen von Jos. Feinhals, C. Löckenhoff. Otto Pappermann, Siegm. Seligmann, sowie Gr. Budengasse Nr. B. 12
Kinder unter 14 Jahren zahlen bei allen Arten von Eintrittskarten. auch im Vorverkauf, stets die Hälfte.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.— Freifrau Albert von Oppenheim, Schatzmeisteri.— Geheimer Ober=Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.— Director Jean Dietz.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent.— Beigeordneter Mann.— Oberst Morsbach.— Freiherr Eduard von Oppenheim.— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Königl. Baurath Stübben.
14

Seite 3.
—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169- Freitag, 23. Juni 1393.
Candidat der
Gn arte
ist unser
bewährter bisheriger Vertreter im Reichstag,
Herr Landgerichtsrath Adolf Greiss.
Wähler ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er keine Steuern zahlt. Die Wahl findet statt
am Samstag den 24. Juni 1893,
von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr, zu jeder beliebigen Zeit, also auch in der Mittagsstunde. Die Wahllocale sind aus den Wahl=Instructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die Centrumspartei zugestellt werden.
Die Wahl ist eine geheime. Der Wähler hat einfach den Zettel, worauf der Name des Candidaten Landgerichtsrath Adolf Greiß, Köln, steht, zugefalten dem Wahlvorsteher abzugeben, und somit seiner Pflicht als Wähler in wenigen Minuten genügt. Auf den Stimmzettel darf keine weitere Bemerkung geschrieben werden, und der Wahlvorsteher muß den zugefaltenen Zettel in Gegenwart des Wählers in die Wahlurne hineinlegen. Es ist somit Niemand in der Lage, zu erfahren, wen der Wähler gewählt hat. Die Wahl ist also in jeder Beziehung bequem.
Jeder kann also ungescheut seiner Ueberzeugung gemäß
frei und unabhängig wählen!
Keiner darf zurückbleiben! Diejenigen, die bei der Hauptwahl gefehlt haben, erst recht nicht. Jede Stimme ist von großem Werth.
Also alle Mann zur Wahl
für Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiss
#
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGescheuke
in größter Auswahl.
's Bazar.
Schuster's Kaffee
5 empfehlen als
beste Marke
S Geschw. Kerp,
* Ludwigstrasse.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Mary Waidélé, Dentist.
(Ausgebildet an deutsch. Universität.)
Zahn=Operationen
täglich—5 Uhr.
Brückenstraße 2A, Ecke Hohestraße.
Versammlung
katholischer Arbeiter und Handwerker
in Ehrenfeld
am Freitag, 23. Juni, Abends 81 im Leo=Bau(Philippstraße).
Tages=Ordnung:
Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Handwerker, die irgend seiner der in Köln und den Vororten bestehenden katholischen Vereinigungen angehören, gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte des betreffenden Vereins.
Mitglieder der Centrumspartei sind willkommen.
Der Ausschuß.
Centrumspartei.
Wählerversammlung
für den
mittlern u. nördlichen Stadttheil
im großen Saale des Fränkischen Hofes am Freitag den 23. Juni, Abends ½9 Uhr.
Tages=Ordnung:
Besprechung der Stichwahl.
Um recht zahlreiche Betheilizung unserer Parteigenossen ersucht
das Central-Wahlcomité * der Centrumspartei.
Centrums=Partei.
Parteigenossen!
Der 15. Juni hat uns noch keine endgültige Entscheidung gebracht. Am
Samstag, den 24. Juni
muß die
Stichwahl
zwischen unserm bisherigen Vertreter Landgerichtsrath Adolf Greiß und dem social=demokratischen Candidaten Klempnermeister Max Lücke entscheiden. Zu dieser Wahl müssen alle Reserven herbei. Verlassen wir uns nicht auf unsern Vorsprung von 7000 Stimmen. Auch wenn der Sieg außer jedem Zweifel stände, müßte alles aufgeboten werden, um ihn so glänzend wie eben möglich zu machen.
Den Männern des allgemeinen Umsturzes, den Feinden und Verhöhnern unseres Glaubens, den Gegnern einer vernünftigen Social=Neform muß einmal gründlich gezeigt werden, daß in Köln für sie nichts zu holen ist. Dafür ist jetzt die Gelegenheit.
Nachdem die rheinische Social=Demokratie seit Jahren mit einem Generalsturm auf den„wankenden Centrumsthurm“ gedroht hatte, nachdem Herr Paul Singer bereits in kühner Phantasie„am Abend des 15. Juni die rothe Fahne über Köln wehen“, sah, ist der Social=Demokratie zum ersten Mal am Rhein ein kräftiges Halt geboten worden. Sie ist stehen geblieben, stellenweise sogar zurückgegangen, und in Köln mit genauer Noth noch in die Stichwahl gekommen.
Unter den schwierigsten Verhältnissen ist die rheinische Centrumspartei fest geschlossen und erfolgreich in den Kampf gegangen, kräftig unterstützt von den katholischen Arbeitern und Handwerkern, die es sich nicht länger gefallen lassen wollten, daß eine sogenannte„Arbeiterpartei“ ihre heiligsten Ueberzeugungen beschimpft und den Fortgang der socialen Neform erschwert und verhindert.
Schmieden wir jetzt das Eisen, so lange es heiß ist!
Machen wir den schönen Erfolg zu einem vollständigen Sieg!
Arbeiten wir einmüthig, ausdauernd, opferwillig für die Wiederwahl unseres bewährten bisherigen Vertreters
Herrn Landgerichtsrath Adolf Greiß zu Köln.
Mitbürger!
die Ihr Glauben und Sitten unserer Väter erhalten wissen wollt, die Ihr mit uns von einer gesunden socialen Reform das Heil der Zukunft erwartet, die Ihr mit uns kämpfen wollt für die Erhaltung der Monarchie und der Autorität im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, werft Euere Stimme in die Waagschale zum
Schutze von Thron und Altar,
helft uns im Kampfe gegen den Umsturz gegen die mit ihrer Internationalität sich brüstende Social=Domokratie, deren Endziele nach den Aussprüchen ihrer Hauptvertreter sind: der Atheismus, der Communismus und die Revolution.
Wählt Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiss in Köln.
Möbel und Oefen werden stets an
W gekauft. Achterstraße 4.
Das Central-Wahlcomité der Centrumspartei.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln