an.
9
ell,
off.
In,
orm.E.
6
IK
210
Sn
EE
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Preic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K
Nr. 118.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 2. Mai 1893. Siebenter Jahrgang.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 J. baar.
— Ziehung bestimmt 4. Mai. #rig.=Loose 1 M, 11 Stück K. 10,50, ## Antheil an 150 Loosen R. 3,50. *„ Ursulastraße 44.
krz. Jos. Bürger, Arstola
BildhauerWerkzeuge,
nur bestes englisches Fabricat,
unter Garantie
upfiehlt in größter Auswahl
Max Franzky,
42, Breitestraße 42.*
Holbutko.
Die billigste und beste Butter.
Neu eröffnet: 113 Severinstrasse 113.
Holländische
Butter
Preisgekrönt!
PAIS
IE
beste Construction,
empfiehlt zu bill. Preisen
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14.
Bestes Getränk.
Inhoffen's JavaVictoria=Melange
in 19 Psd.=Packeten à 85, 90 und 95 Pig. empfiehlt
Eckhardt,
Chlodwigplatz 26.
2
Preisgekrönt!
□
— täglich frisch— von der Schweiz und Holland eintreffend:
Pfund A.
7
ka. Schweizerbutter pro Feinste Moikereibutter„
Holbutko(Margarine) pro Pfund J.
— Holländische Küchen-Butter
1,30
.80
(nicht zu vergleichen mit der gewöhnlich im Handel befindlichen Margarine, die wir zu 60 und 70 Pfg. pro Pfd. verkaufen).
Central-Verkaufsstelle: Unter Käster—7.
Filialen:
4. Ehrenfeld, Venloerstrasse 327. 5. Mülheim. Bachstrasse 27.
6. Kalk, Hauptstrasse 54,
1. 113 Severinstrasse 113.
2. 13 Mühlenbach 13.
3. 95 Eigelstein 95.
bis
Ardent“
offeriren billigst
mmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5,
vis--vis der Passaze.
S
ahle:
emp n
Central-Bureau für Deutschland: Kaiser-Wilhelm-Ring 41.
Directe Bezüge— ohne Agenten— ohne Zwischenhändler— daher die beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker, Conditoren etc.
Obutko.
I. Pasbendenz
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74—76, gegenüber der Antousgasse,
empfehlen
mehrere 1000 Stück
Modell-Schürzen
für Damen und Kinder
— in allen Arten und Größen
mit 50 pCt. Rabatt.
Tapeten
S.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empflehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Festgabe zur Cardinals=Feier.
So eben erschien:
Der heilige Agilolfus,
Bischof von Köln
und Martyrer.
Zur Feier der Wiederausstellung seiner Reliquien,
in Kürze dargestellt von
Dr. Arnold Steffens,
Domvicar und Secretair des Erzbischöflichen General=Vicariats zu Köln, Ritter des Kaiserlich Oesterreichischen Franz=Jeseph=Ordens.
40 Seiten 80. In Carton=Umschlag geheftet 50 Pfg.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung. Zur Jubiläums=Feier des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln werden die im Kölner Dome ruhenden Gebeine des h. Agilolfus erhoben und durch Seine Eminenz zur öffentlichen Verehrung ausgestellt. Diese aus geschichtskundiger Feder stammende, auf Veranlassung Sr. Eminenz verfaßte interessante Darlegung der Lebensgeschichte des bedeutenden Mannes und großen Heiligen, der eine der ersten Zierden des Kölner Bischofsstuhles war, wird daher allen Festtheilnehmern eine willkommene Gabe sein, nicht minder aber auch den Katholiken außerhalb der Erzdiöcese Köln, die sich für die Geschichte der katholischen Kirche und ihrer Heiligen interessiren.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Radfahrer
5 Anzüge,
Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer.
Tricot-Fabrik. Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse
Schmücken der Häuser
frische grüne Guirlanden und Kränze
apfiehlt Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Cardinals=Feier!
Illuminations=Lämpchen, Illuminations=Gläser,
Fackeln in allen Farben empfiehlt zu billigen Preisen
U. M. Olivier, Marsilstein 10
Sämmtliche Iluminations=
Irtiber in den prachtvollsten Farben Altintt zu Fabrikpreisen.
A. Wimber, Marzellenstraße 39.*

215
K 11
Offene Stellen.
Kölner Local-Anfliger Nr. 118 4 Uinstag, 2. Mlat 1395.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße
1.
Hauptagentur.
„„„ln PEntt arLehrmädchen
aus guter Familie f. Colonialwaaren gesucht A. Geyr, Höhle 14.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Vertreter. Höchste Provisionen. Herren, welche Beziehungen in industriellen Kreisen haben, werden bevorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Zweitmädchen,
E nl
welches bügeln kann, gesucht.
N ppes, Niehlerstraße 80.
Für einen jungen Mann, der das Berechtigungs=Zeugniß zum Einjährigen=Militairdienst besitzt, gewandt und von einnehmendem Aeußern, wird in einem lebhaften Mannfactur= u. ModewaarenGeschäft bei katholischen Leuten eine
Damenhüte
werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mit verwend. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Herrschaft auf dem Lande (Westfalen) sucht zu Juli eine
Mehrere Anstreichergehülfen ge katholische, zuverlässige,
M sucht. Dreikönigenstraße.2 8412 o
Lehrlingstelle
Ein Schueidergeselle
auf Woche für dauernd gesucht.
Schildergasse 93.
perfecte Köchin resp. Haushälterin,
oA OLEEI SVe.
Cnstrriche?,
welcher gut und billig Decken malt, gesucht.
Pipinstraße 7, part.
Anstreicher=Gehülf. gesucht.
L. Haake, Moltkestr. 71.
Lehrling
für das Comptoir einer Papier=
fabrik auf dem Lande
gesucht.
Ein Zimmer auf der Fabrik, sowie eine jährliche Gratification wird event. gewährt. Selbstgeschriebene FrancoOfferten besorgt unter J 0 1468 die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
nicht unter 30 Jahren. Die selbe muß durchaus selbständig und perfect im Kochen, Backen und Einmachen sein. Nur vor zügliche, langjährige Zeugnisse von herrschaftlichen Häusern werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten u. H O 1445 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten.
gesucht
Eintritt je nach Wunsch, entweder sogleich oder per 1. Juli er. Kost und Logis wenn möglich im Hause.
Fr.=Offerten wolle man unter I 0 1447 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gelangen lassen.
Stelle
Eine tüchtige
Hotel=Köchin
Suche zu Juli oder August
als selbständiger Verwalter
oder sonstigen Vertrauensposten. Bin 28 Jahre alt, kath., zehn Jahre in der Landwirthschaft thätig, im Besitze guter Zeugnisse und cautionsfähig Auf Wunsch Vorstellung.
Fr.=Offerten unter B O 1309 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
Mitte Mai gesucht.
Franco=Offerten u. H G 1438 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für ein junges Mädchen, 20 J. alt,
wird per sofort oder später in besserm Hause eine Stelle als
S
mit Verdeck, ein= und zweispännig zu fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
noch einige Kunden im
Waschen u. Putzen. Frau Schmitz,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 47.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororlen, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
843
Zu verkaufen od.
zu vermiethen.
für Colonial=, Mat.= u. Farbwaaren= Geschäft zum bald. Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Mehrere
" Steinmetzen
— erhalten am Ständehaus 111 2
4 Bochum sosort lohnende Beschäftigung.
I tigung. 4
hch. Schöttler, Bochum,?
Rottstraße 4.
Rottstraße—
Für Aerzte.
Kaufmann,
Mitte 20er, kathol., aus bess. Familie, sucht Stellung als Ladengehülse in der Colonialwaaren= u. SüdfrüchtenBranche, wo selbigem Gelegenheit geboten wird, das Geschäft später käuflich zu erwerben. Suchender ist auch nicht abgeneigt, in ein derartiges schäft hinein zu heirathen. Gefl. Offerten unter J A 1455 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
tütze der Hausfrau
gesucht, in welcher demselben auch Gelegenheit geboten wird, die feinere Küche gründlich zu erlernen. Sglair erwünscht, jedoch wird mehr auf Ausbildung gesehen.
Fr.=Offerten unter FG 1394 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Wir suchen für unsere Tochter, 16 Jahre alt, stark und gesund, in allen häuslichen Arbeiten angeführt,
Stelle in kathol. Hause,
auch auswärts. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man zu adressiren u. MI L 66 an die Herren G. L Daube&amp; Co., Köln.
Zwei große, geräumige, unter kellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop. Emanuel,
Agrippastraße
Gänzl. Ausverkauf.
Eine Partie schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, passend zu Communionkleider, werden zu und unter Einkauf abgegeben. Ferner empfehlen wir alle Leinen= und Weißwaaren billigst, fertige Kinderkleider von 80 Pfg. an.
Leyendecker&amp; Breuer,
vormals Doll, Domhof 32.
Schöner magahoni. Secretair, nußh. Galerieschrank, 1 kirschb. Bett, tann Anrichte, Feder=Unterbett, Copirpresse gebr. Tafelherd, kleiner Tafelherd mu Kessel, 2löcher. Herd, Kinderfahrstu billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Mittlere
(8 Räume), für eignet, zu vermieth Bescheid Spulme
Lindenthal
Zu Fabrikpreisen: Bleiweiß u. weiß, Erd, Crom, grün u. gelb, boden=, Copal=, Bernstein= u. Spiritus Lacke, Leinöl, Terpentin, Siccatif, Gyps, Cement, Chamotte=, Kamin=u feuerfeste Steine, Holztheer, Carboi neum, Carbol, Chlorkalk, Salz=, Sa.peter= und Schwefel=Säure, sowie all. i. d. Branche einschlagende Artikel em pfiehlt Th. Holz, Düirenerstraße 186. Speciallisten für Wiederverkäufer un Anstreicher zu Diensten. Größere Aufträge werden nach Wunsh ab Fabriken geliefert.
Ackerland, b#
Schumacher, C
Ca. zwei Morger
Obst= und
Sebst schönem Woh hen oder zu verkar Unterhaus mit B Bescheid Nippes,
großes Mai
stille Leute zu
Gut erhalt. Möbel
in Nußbaum: Kleiderschrank, Vertico, Stühle, ovaler Tisch, Sopha mit rothem Plüsch=Ueberzug, Buffet, Betten und Verschiedenes, alles gut erhalten.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Inhoffen's Java(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund, als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
Zimmer
schönes 1
In vermiethen. Ur
hsohn= und S
D möblirt, billig Ursul
Am Hinterhause
mit kleinem( u vermiethen.
lager mit
duch zu Stall. u. vermiethen.
Zimmer 3.
iethen.
Olerztlich empfohlene geprüfte erste Wärterin, mi
5.
59 Ehrenfeld. Mehrere # Privathäus. in Leo=u.
Gutenbergstraße wegen Lage in
„ nächster Nähe
Köln'sfür Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Suche sofort appr. Vertreter. der
vv. Praxis(6000 M. Einkommen) übergehmen kann. Fr.=Off. u. H W 1453 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Eisen= und Eisenwaaren=Geschäft
en gros et Ku###### zum sofortigen imn détai fcht oder baldigen
Eintritt einen kräftigen
Lehrling
in ordentlichem Herkommen. Gute Schulkenntnisse u. Lust zur praktischen kuperlichen Arbeit unbedingt erforderIch. Zeugniß zum einjähr. Dienst erizünscht, aber nicht Bedingung. Conhition: dreijährige Lehrzeit bei freier Station. Fr.=Off. suh 1I R 1448 an die Geschäftost. der Köln. Volksztg. 1
Glaubensgenossen!
Der langjährige erste Buchhalter eines bedeut. Engros=Geschäfts sucht sich zu verändern. Derselbe ist ein fixer, selbständiger Arbeiter mit schöner Handschrift, kennt alle Arten Buchführungen(auch dopp. americ., ist bewandert in der Bankbranche, streng solid und cautionsfähig; weil„ultramontan“, sehnt er sich nach kath. Umgebung. Auch würde derselbe Stellung als Rentmeister oder Vermögensverwalter nehmen. Prima Referenzen Fr.=Offerten sub„ T 1473 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
*- erne Warterin, mit der antiseptischen Wartung und Pflege von Wöchnerinnen vertraut, sucht Stelle.
Näheres Verleugraben 39. Ein brav. prop. Mädchen
sucht Stundenarbeit f. ganze o. Tage. Zu erfr. Thieboldsgasse 11
Ein gesetztes kath. Mädchen
sucht Stelle zur selbständ. Führung der Haushaltung od. als bess. Kücheumäd chen Bitte zu erfragen Klingelpütz 19
Ein Lehrling nezgerei geiucht.
50 M. Belohnung
Große Neugasse 18.
Lehrling in Buchdruckerei
gesucht. Große Sandkaul 32
Schneidergeselle gesucht.
demjenigen, der einem gut situirten, stadtkund. jung. Manne, d. pr. herrsch. Zeugn. läng. Dienstzt. aufweisen kann, Pferdepfl. u. a. sonst Hausarb. gründl. versteht und Caution stellen kann, bis Juni v. Juli e. Vertrauenspost. besorgt.
Fr.-Off. u. X 185 a. d. Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Colonialwaar.=Brauche.
Ein kathol. Comptoirist, 26 Jahre alt, noch in ungekündigter Stellung einer Großhandlung, sucht Vertrauensstellung als
Buchhalterod. Geschäftsführ.
Gefl. Fr.=Off. u. E D 1368 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. ern:
E
Ein braver, ftarker Junge
gesucht, am liebsten vom Lande, zur Erlernung des Küserhandwerks. Pfeilstraße 42. Anfragen Mitt. v. 12—2 Uhr.
identl ches Mädchen zu 2 Persen n
für Küche und Hausarbeit gesucht Eintrachtstraße 167
Ein braves kath. Mädchens###
Angehender Commis.
Ein junger Mann, 18 Jahre alt, kathol., seit vier Jahren in der Eisenbranche thätig, sucht eine Stelle als Verkäuser bei freier Station oder entsprechender Vergütung. Auch hofft derselbe bei Zufriedenstellung mit seinen Leistungen auf feste Anstell. nach ca. drei Monaten. Fr.=Off. u. F S 1403 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
ein anständig., katholisches Mädchen,
C 16 Jahre alt, sucht Stellung bei einigen Kindern für deutsche Schule und Handarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 566 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Für Grossisten.
Ein zwischen dem Hauptbahnhoft, der Hauptpost und dem Güterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerräumen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jos. Schmitz,
Wein!
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu KK..50, per Liter zu M..55 excl. Flaschen und Faß.
h. J. Becker, gafse 22.“
#ür erhitzte und leidende Füße beO kannte Tuchschuhe mit Ledersohlen R. 1,80. Peterstraße 6.
Ehrenfeld BauSAanan in der Leo=, Schultsteuen VogelsangerLeyendecker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Frz. Zilkeus, Geisselstr. 601.
Köchin,
welche Hausarb. übernimmt, m. jährl. guten Zeugn., s. St. Probsteigasse 43.
Besseres Küchenmädchen
Zweit= und Hausmädchen mit jährl guten Zeugnissen suchen Stelle.
Probsteigasse 43
Gelegenheitskauf.
In einem freundlichen Flecken am Rhein ist ein herrschaftliches, an der Hauptstraße gelegenes Wohnhaus wegen Sterbefalls zu verkaufen und gleich zu beziehen Dasselbe hat neun Zimmer mit Küche und zwei Mansarden, einen großen Keller, Wasserleitung, die nöthigen Oekonomie=Gebäude und einen großen Garten.
Fr.=Anfragen unter 11 K 1441 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Cavseusen und Sophas
wegen Aufgabe des Artikels sehr billig.
Ehrenstraße 24/26.
zur Führung eines kl. Haushaltes gesucht. Mülheim a. Rh., Oststraße 66.1—
In kleiner Haushaltung
wird ein katholisches Mädchen gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht.
Suche für meinen vierzehnjährigen
Sohn(Beamten=Sohn) Stelle als Schreiber. Derselbe schreibt schöne Handschrift.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.
Arbeits-Gesuche.
Zülsdorff, Eigelstein 24.
Köchin,
katholisch, sehr erfahren in der seinen Küche, wird für 1. Juni oder früher für einen kleinen herrschaftlichen Haus halt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Fr.=Off. unter C K 1328 an die Geschaftsst, der Köln. Volksztg. 1
Suche Stellung als Diener,
Portier oder Kassenbote, war als
Diener längere Zeit in einem hoch herrschaftlichen Hause.
Schriftliche Franco=Offerten mit Lohnangabe u. II U 1451 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
aller Art reinigt und
reparirt zu den billigsten Preisen unter Gaantie
Ein junger, sleißiger und solider
Goldarbeiter,
eingearbeitet in Reparaturen u. Neuarbeit., sowie im Fassen und Graviren etwas bewandert, sucht, gestützt auf
Uhren
J. Schönewald, 4 Plinogasse 4.
Erpeiehugr; Mädchen sucht annden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167
Frrbas Geloiner..,„—
aute Zeugnisse, baldmöglichst Stellung. Fr.=Offerten beliebe man." b"
Aufpoliren von Möbeln
Anständiges Mädchen
für Nachmittags sofort gesucht. Großer Griechenmarkt 16, 1. Etage.
Fr.=Offerten beliebe man u. G R 1425 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einzusenden.
on Möbeln besorgt billigst Fritz Weyerstraß, Möbelschreiner, Weyerstraße 70.
Eineinfach. Fräulein,
□
Ein tüchtig. Mädchen
beit gesucht. Köln=Longerich,
Christian Schmitz, Milchhändler.
erfahren in allen Handarbeiten u. der französischen Sprache, sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau oder zu ältern Kindern. Offerten an A. Mieler, KölnLindenthal.
Saedler,
Gerconswall 58,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift 2c.
Specialität in Flurbelag und Wandverleidung(persönliche Aus führung.) Beste Zeugnisse liegen vor
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. an bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Meil, Apostelnstraße 32
Zu verkaufen streicherstuhl und 1 Handkarren zu billigen Preisen.
Eintrachtstraße 95
Verschied. nußb. Bettstellen,
nur gediegene Arbeit, mit Sprungfederund Roßhaarmatratzen, billig zu verkaufen in der Bettwaaren=Fabeik von H. Baumeister, Ehrenstraße 2426.
Chapeau claque,
in den feinsten Qualitäten.
hutfabrik
S. Gottschall
23 Herzogstraße 23.
Alles Zerbrochen
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kin
Plüss-Staufer-Kitt.
1 vermiethen. Al
Etage,
3
sa
rei
Ghon
afzimmer,
Schwalbeng. 28,
Eine schönt
vermiethen.
9
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jaco Marcan, Bazar, Schildergasse in Ko#
Eine kleine
vermiethen.
I
Lübecker
Kauf-Gesuche.
1800
Die
ergrösserung
meines
bezieht sich auch auf die Auswahl in Tapeten, welche ich zur Erzielung eines noch grössern Umsatzes zu den denkbar billigsten Preisen anbiete.
Arn. Steiger, Breitestr. 41.
Grösstes Tapetenlager Köln'.*
am Eigels Etage,(abgesch Kanf. und alle Be ##verm. Monatl.
me und Mar m. Monatl. 33 Nachm. Bescheid 9 .Eigenth F. Riep
1 bis 1½ Morgen, mit oder ohn
Gebäulichkeiten, möglichst mit Bauanschluß, in einem Vororte Kölns zu kaufen gesucht.
Angebote mit genauer Beschreibun der Lage, Größe 2c., billigstem Preit und Zahlungsbedingungen besorgtn Geschäftsstelle dieses Bl. unt. Nr. 56
Anthracit=
Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3.
(Kupfer), kaufen
Eine Gassonne
für Illumination, zu verMartiusfeld 29
Illuminations=
Laternen und Ballons in großer Auswahl bei billigen Preisen.
Wilh. Foerg,
Severinstraße 245 und Malzbüchel 4
Ziehund,
jung und stark, zu kaufen gesuch Deutz, Mathildenstraße 38.
Möbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4
Lumpen= u. Knochen=Aukaut
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyern
auflastersteine, gebraucht, zu kaus 4 gesucht. Nippes, Hartwigstraße
Zehn Dutzend
Nohrstühle,
gebraucht, jeder gut erhalten, zu kir fen gesucht.
Fr.=Off. u. C an die Annahmestel von Karl Vogel, Lichhof 22.
Putzwolle biligst
H. Kreutzwald, Ehreufeld,
Venloerstraße 326, Fernsprecher 158.
Lindenthal.
EAFLTEN!
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
aln,
Breitestrafse 159A.
Billig! Tafelherde, Billig!
lackirte, emaillirte, jeder Größe. Vollständ. Garantie, große Auswahl.
Kochherde Gzenconiotre.
Um mein großes Lager zu räumen außergewöhnlich sehr billig in der Ofen= und Spar Kochherde=Fabrik
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
Kassee, gebr, 120—200, Gerste 14, alle Sorten Kaffee(Zuntz u. Inhoffen) Vonn), feinste Holsteiner u. Süßrahmbutter, Margarin e 65, 70, Schweizerkäse, Holländer 50 u. höh., Limburger 35, bei Kiste 32, Mainzer 4, Schmalz 60, Corned Beef 60, p. Büchse 14 85,75, feinst. Provence-Oel 180, Baumöl 80, frische Eier, ein Viertel 120, Erbsen 12, Bohnen 9 und 10, Linsen 17, Pflaumen 25, 80;30, Griesmehl 18, Reis 14, Gerste, sein, 18, Vorschußmehl 13, Rudeln 25, Preißelbeeren, Marmelade 35, alle Conserven empf. Th. Holz, Dürenerstr.186.
Illuminations=Gläser
in jeder Farbe, per Stück 15 und 20 Pfg. Perlengraben 39.
Für Capes.
Kammgarn, Cheviot u. schwarze Spitzen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein gebrauchter, gut brennender
Restaurations=Herd
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten und 0 1 an die Annahmestelle von Ri sogel, Lichhof 22.
Ein eiserner Wasserbehält
von—10 Cubikmeter Inhalt zu kan sen gesucht.
Fr.=Offerten unter J C 147## die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Lader
dem Hohensta Filiale oder A then Bescheid H.
3. E
Salier=1
—
„ emmer, 1 Ki #chküche alle 2 Familie zu v
pzes, Sech
Elage, 4 Jim ##rden zusamme vermicthen.
Viterhaus,
## allen Bequemli igelstein, an #methen. Besche
Lade
Rohnung, na ihren Colonie iethen.
uterha
Karolinge
5 Zimmer, I K maschküche, alle B zu vermiethen.
Talier=Rin
Zu vermiethen.
veräumige
6 Räume und #ethen.(
Cardin
Kleines Haus, Eintrachtstr. gegenüber dem Vincenzklon ganz oder getheilt zu vermiethen
Bescheid Maihiasstraße
In der schönst rdinalpalais
ster zu vermier
Zu erfragen in # u. allen 26 An
Althändler=Geschäftshaus
Kämmergassen, J. vermict
Näh. Kleine Sandkaul 3. 1. E
Zweite
Ein großes Speicherzi
mit 2 Betten an brave Leute zu 9 miethen. Blindgasse 33—
große schöne e, Waschküche zu vermiet ristr. Besch.
4 Zimmer verm. Salia

lherd fahrstu traße 4.
ß u.
Zin
sowe al
ten.
esch
eier
er
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 4 Dinstaa. 2. Mai 1893.
Seite 3.
lei
he.
lten, zu
C 1457
straße
ul 3.
14,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypo. thek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Vermischtes.
Verein
jüng. Buchhändler.
Die Sitzung am 3 Mai fällt aus. Der angesagte Vortrag findet am 10. Mai statt.
Verreist
für mehrere Wochen.
Dr. med. Prior.
Kranke und Altersschwuac finden noch Aufnahme schwache im Alexianerkloster, Mauritiussteinweg 59.
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Fackeln
zu dem am 4. Mai c. stattfindenden Fackelzuge sind zu 25 Pig. per Stück erhältlich bei Herrn
Karl Kuth,
Pantaleonstraße 3.
Aufstellung der Pfarre: Perlengraben, Ecke Waisenhausgasse, Abends 7½ Uhr. Das Pfarr=Comité.
NB. Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig eine Fackel zu beschaffen.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Kinderloses Ehepaar ein Kin
in gute Pflege zu nehmen.
Bescheid Deutz, Schneebergerstr. 2.
E
„in ordentlicher Handwerker findet Kost und Logie.
Sionsthal 31, Bäckerei.
Ein katholisches Fräulein,
tüchtig im Häuslichen und Geschäft, von gutem Aeußern und Charakter, alleinstehend, mit 1000# baar, wünscht sich mit einem kathol. Herrn im Alter bis 36 Jahre, am liebsten Lehrer oder Beamter, zu
verheirathen.
Fr.=Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine achtbare Person
aus sehr guter Familie, in den vierziger Jahren, kathol., sucht sich an einem kleinen Geschäft oder sonstigem Unternehmen zu betheiligen Fr.=Off. u A 390 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Lehrerin Fränlein
Elise
Breuer
findet statt Mittwoch den 3. Mai um 7¼ Uhr in St. Gercon.
Eine achtbare, alleinstehende, gut “ katholische Wittwe sucht eine katholische Dame ganz in
Pension und
zu nehmen. Auf Wunsch könnte man auch auswärts wohnen Fr.=Offerten unter A 389 an die Annahm stelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, A we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Wegen der Feierlichkeiten am Mittwoch den 3. Mai 1893 muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Bayenthal nur bis zum Tom und die von Ehrenfeld nur bis zum Dom bzw. Pauluswache fahren. Die Wagen der Rundbahn fahren von 8 bis 9 Uhr und von 11 bis 12 Uhr Vormittags nur bis Gereonsdriesch bzw. Dom. Der Betrieb auf der Querbayn findet bis 12 Uhr Mittags von Nippes aus nur bis zur Marzellenstraße, vom Salier=Ring aus nur bis zum Wallrafsplatz statt.— Von 9 Uhr Abends ab bis zur Beendigung der Feierlichkeit fahren die Wagen der Querbahn in beiden Fahrrichtungen über die Komödienstraße—Zeughausstraße—St. Apernstraße.
1. Geburtshaus des Cardinals Krementz in Koblenz.(OriginalAufnahme.)
2. Ansicht von Frauenburg.(Nach einer Photographie.)
3. Johannes Cardinal Geissel.
4. Paulus Cardinal Melchers.
5. Das Erzbischöfliche Palais in Köln. (Original=Aufnahme.)
6. Die Mariensaule in Köln.(Original=Aufnahme.)
7. Das Erzbischöfliche Knaben=Convict„Marianum“ in Neuß in seiner Vollendung.(Original= Zeichnung.)
sind enthalten
8. Das neue Erzbischöfliche Convict Collegium Albertinum in Bonn. (Original=Zeichnung.)
9. Die Herz=Jesu=Kirche in Köln in ihrer Vollendung.(Original= Zeichnung.)
10. Wappen des Cardinals Krementz.
11. Aeußere Ansicht von San Crisogono in Rom.(Titelkirche des Cardinals Krementz. Nach einer Photographie.)
12. Innere Ansicht von San Crisogono.
13. Wahlspruch und eigenhändige Unterschrift des Cardinals Krementz(Autograph) aus Rom.
in dem Werkchen:
Philippus Cardinal Krementz,
von Köln.
Ein Lebensbild.
Festschrift zur Cardinals=Erhebung sowie zum 50jährigen Priester= und 25jährigen Bischofs=Jubilänm.
96 Seiten 80. Feine Ausstattung. Mit 11 Original=Bildern. Geheftei in zweifarbigem Umschlag 1 Mark. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen.
Köln, im April 1893. J. P, Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Lecales.
8 Die Ansprache, welche der Präsident des Kölner Männer= Gesang=Vereins, Hr. L. v. Othegraven, am Sonntag=Abend bei Gelegenheit der Serenade an Se. Eminenz Cardinal Krementz richtete, hat folgenden Wortlaut:„Erlauchter und Hochwürdigster Herr Cardinal=Erzbischof! Eminenz! Die rheinische Metropole bereitet sich vor, in den nächsten Tagen in würdiger Weise ein Fest zu begehen, welches in seiner hohen Bedeutung von wenigen aller derjenigen erreicht, geschweige denn übertroffen wird, welche in den Annalen unserer Vaterstadt mit glänzenden Lettern verzeichnet sind. Es ist das Fest, zu welchem drei wichtige, hervorragende Momente in dem thatenreichen Leben Ew. Eminenz Veranlassung gegeben haben; ein Fest, durch welches Ew. Eminenz bekundet werden soll, daß nicht nur Ihre treuen Erzdiöcesanen, nicht nur die sämmtlichen Katholiken aus allen Gauen des engern und weitern Vaterlandes, sondern insbesondere alle Bürger Köln's, gleichviel zu welchem Glauben sie sich bekennen, freudigen Herzens ihre Glückwünsche darbringen und mit jubelnder Begeisterung ihre Ehrfurcht bekunden dem Jubilar, der auf ein halbes Jahrhundert zurückblickt, seitdem er zum Dienste des Allerhöchsten geweiht wurde; dem hohen Würdenträger, der 25 Jahre lang den Hirtenstab geführt hat, unbekümmert darum, ob der Weg, auf dem er wandelte, ein dornenvoller war, und nur von dem Wunsche beseelt, daß er zum Heile Derer führen möge, welche seiner Obhut anvertraut waren und sind. Der Beweis dafür, daß Ihre Thätigkeit, erlauchter und hochwürdigster Herr Cardinal, an den Allerhöchsten Stellen als eine ersprießliche und gesegnete anerkannt worden ist, bildet den dritten Punkt unseres Festes, der Ew. Eminenz Erhebung zum Cardinal zum Gegenstand hat und nicht nur dem Erzbisthum, nicht nur dem gesammten deutschen Episkopat, sondern ganz besonders der Stadt Köln zur hohen Ehre gereicht. Der Kölner Männergesang=Verein, welcher stets seine Aufgaben darin erblickt hat, nicht nur treu seinem Wahlspruche:„Durch das Schöne stets das Gutee Concerte zu wohlthätigen Zwecken zu geben, sondern auch bei patriotischen und vaterstädtischen Festen seine Lieder erklingen zu lassen, glaubte bei einer solch' bedeutungsvollen Veranlassung es sich nicht versagen zu dürfen, seine Theilnahme an der Freude der ganzen Bevölkerung durch die ihm zu Gebote stehenden Mittel zu bekunden. So sind wir denn gekommen, um Ew. Eminenz an dem Vorabende Hochderen Namenstages nicht nur zu diesem, sondern zu all den frohen Ereignissen, welche in den nächsten Tagen eine große Anzahl von hohen Würdenträgern, Behörden und Corvorationen um Sie versammeln werden, unsere ehrfurchtsvollen Glückwünsche darzubringen. Wir sind gekommen, um in unsern Liedern mit der Huldigung für den erhabenen Kirchenfürsten den Dank auszusprechen, zu welchem wir dem hohen Gönner unseres Vereins gegenüber uns aus ganzem Herzen verpflichtet fühlen; den Dank für das Wohlwollen, welches Ew. Eminenz die Guade hatten, uns zu bekunden, als Hochdieselben bei unserm vorjährigen goldenen Jubelfeste dem in der hohen Domkirche gefeierten Requiem für unsere verstorbenen Mitglieder beiwohnten. Mögen unsere Stimmen den richtigen Klang finden, um es in unsern Liedern zum Ausdruck zu bringen, daß wir in tiefer Verehrung für Ew. Eminenz hohe Person uns all' den Wünschen aus ganzem Herzen anschließen, welche in den nächsten Tagen für Hochdero Glück und Wohlergehen von Tausenden laut und in stillen Gebeten gesprochen und zum Himmel emvor gesandt werden, in der Hoffnung, daß sie sich im reichsten Maße erfüllen mögen. Gestatten Eminenz uns zum Schlusse die Bitte, es wolle Hochdenselben gefallen, uns auch ferner das bisher bewiesene Wohlwollen zu bewahren. In den Ruf, der in diesen Tagen noch oft und vielerorts tausendstimmig erschallen wird, in diesen Ruf bitte ich Sie, meine lieben Sangesbrüder! auch hier einzustimmen, und ihn gleichsam als Einleitung des hohen Feittages erschallen zu lassen. Se. Eminenz der Herr Cardinal Erzbischof Philippus lebe hoch! hoch! hoch!“
Cp Der h. Agilolfus. Einen bedeutungsvollen Theil des Bischofsfestes am 3. Mai wird die Wiederausstellung der Reliquien des h. Agilolfus bilden, dessen schön geschnitzter Altar von 1520 in der Nähe des großen Christophorus im südlichen Traussept steht. Der Heilige war ein Zeitgenosse des h. Bonifatius, wird in den Briefen des Papstes Zacharias genannt und kommt in gleichzeitigen Synoden vor. Bei diesem Feste erscheint er als Zeuge der großen Vergangenheit unserer Erzdiöcese. Bestand sie doch lange vor Karl's des Großen Krönung; ehe es ein tausendjähriges Römisches Reich deutscher Nation gab, sahen wir schon Kölner Bischöfe als Berather der Könige, als Mitarbeiter an der Civilisation unseres Volkes, als Kämpfer gegen Heidenthum und sittliche Rohheit. Die Verehrung des h. Agilolfus hat durch die Beseitigung der Reliquien in der Zeit der französischen Revolution eine Verdunkelung erfahren, und mancher Festgenosse wird nicht viel von dem h. Bischof wissen, dessen Gebeine der Herr Cardinal an seinem Ehrentage feierlich auf den Altar stellen will. Hochwillkommen ist deshalb ein Schriftchen, das Dr. Arnold Steffens, Secretair des erzbischöflichen General=Vicariates(Köln, Bachem) erscheinen läßt:„Der h. Agilolfus, Bischof von Köln und Martyrer.“ Der Verfasser ist kein Neuling auf diesem Gebiete; er hat als Mitarbeiter der Bollandisten das Leben des h. Arnoldus von Arnoldsweiler(als Volksbuch gedruckt bei Barth in Aachen, 1887) in wesentlichen Dingen erweitert und mit gesunder Kritik klar gestellt. Er zeichnet zunächst mit wohlthuender Wärme ein Bild des Benedictiners von Malmedy, der auf den Bischofsstuhl in Köln erhoben, eine segensreiche Wirksamkeit in der Diöcese und im benachbarten Missionsgebiet entfaltete und, von Pipin als Friedensbote in die Ardennen gesandt, als guter Hirt sein Leben für seine Heerde opferte. Wir folgen den Reliquien nach dem Kloster Malmedy, dem Agilolfus als Abt vorgestanden; nach Köln, wo sie, vom h. Anno in St. Maria ad gradus aufgestellt, 800 Jahre lang verehrt wurden; nach Kempen, wo sie zur Zeit der französischen Revolution Zuflucht fanden, und freuen uns, daß sie nun nach besonnener Prüfung ihrer Aechtheit wieder der öffentlichen Verehrung zugänglich gemacht werden. Eine werthvolle Ergänzung findet die gehaltvolle Schrift in einigen Gebeten aus den kirchlichen Tageszeiten und in dem schönen Rhythmus: Gaude, felix Agrippina, mit einer neuen Uebersetzung und geschichtlichen Erläuterungen. Der Verfasser hat den Festgenossen und dem gläubigen Kölner Volke einen guten Dienst geleistet.
s Poll, 30. April. Heute beging der katholische Volksverein sein drittes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Morgens wurde für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins eine h. Messe gelesen, worauf die Fahne die kirchliche Weihe erhielt. Dieselbe ist geziert mit dem Bild des h. Erzengels Michael. An den Seiten sind geschmackvoll das Reichswappen, das päpstliche, erzbischöfliche, sowie das Kölner Wappen angebracht. Als Inschrift trägt die Fahne den Wahlspruch des Centrums: Für Wahrheit, Freiheit und Recht, sowie den Tag der Gründung des Vereins. Abends 6 Uhr fand eine Festversammlung im Local des Hru. Jakobs statt. Nachdem der Vorsitzende kurz auf die Aufgaben des Vereins hingewiesen, sprach Hr. Pfarrer Krückel über die hohe Bedeutung der bevorstehenden Jubiläumsfeier des Herrn Erzbischofs, indem er zur allgemeinen Theilnahme an dem Feste aufforderte. Die Mitglieder der Gesang=Vereine Männer= chor und Cäcilia trugen abwechselnd verschiedene hübsche Lieder vor, die zur Verschönerung des Festes reichlich beitrugen.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Schloss Hartenfels. Roman von M. Berger(S. von Follenius).
in allon Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Billige

— PE
Man
ATIAN
* 22
# 1
IEM TKEAN TEra
neuen Hafen-Gebäuden. Abends 7½ Uhr, bei Gelegenheit der Feier des „ 25jährigen Bischofs=Jubiläums
21. Awtilhen Brlicht und Reigung.
Sr. Eminenz Cardinal Krementz,
Die Facaden=Entwürfe zu den Gebäuden des neuen Zollhafens,
welche in Folge des Preis=Ausschreibens vom 15. Februar d. J. ein.
gegangen sind, werden von...I dargeboten von vereinigten MännergesangDinstag den 2. bis einschließlich Mittwoch den 10. d. M. Vereinen der Stadt, unter Leitung des städtischen
„.<space>##<space> M. A c k##<space> 5 4. 2 2<space> g a n<space> 1 0<space> b i s<space> 1 2<space> u n d!<space> C a p e l l m e i s t e r s<space> P r o f e s s o r<space> D r.<space> W ü l l n e r.<space>
im Senats=Saale des Rathhauses, Vormittags von 10 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, zur unentgeltlichen Besichtigung ausgestellt sein.
Köln, 29. April 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Panorama international,
ELEZ Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Rinoritenstr. 19. Ober=Italien. Die Riviera und Genua.
Nizza, Monaco, Monte Carlo usw.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
1. Begrüßungs=Chor G. F.
2. Fest=Ouverture.......... L. v. Beethoven.
3.„Singet dem Herrn ein neues Lied“. F. Wüllner. Festrede.
4. Zwei a Capella-Gesänge:
a.„0 bone Jesu“......... G. P. da Palestrina.
b.„O selig ist".......... Orlando Lasso.
5. Hymne.............. L. v. Beethoven.
Numerirte Saalkarten zu 3 K. sind in der königlichen Hof=Musikalien= Handlung von J. F. Weber, Schildergasse, niedergelegt.
Der Fest=Ausschuß:
Reichensperger, Landgerichts=Director, Vorsitzender.*
32
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Cardinalsfeier.
Dinstag den 2. Mai, im großen Gürzenich=Saale,
Die Bürger Ehrenfeld's, welche sich am Fackelzuge betheiligen wollen, aber keinem der an demselben sich betheiligenden Vereine angehören, sind gebeten, Donnerstag den 4. Mai, Abends punkt 8 Uhr, Friesenplatz, dort, wo„Gruppe Ehrenfeld“ Aufstellung nimmt, sich einfinden zu wollen. Fackeln à 25 Pfg. sind bei A. Heesen, Geisselstraße 12. und bei Theodor Friedrichs, Venloerstraße 349, zu haben. Das Fest=Comité.
Generalprobe
der Fest=Aufführung zur Cardinals=Feier
. Oaunmf.nnn. bi chre Mitnrfung zuneiant haben.
dor Friedrichs, Bentverstraße 925, zu haben. Fer Gen##mrtrr.„ für alle Männergesang=Vereine, die ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Verein der Rechtsanwalts= und Aufang für den Chor pinktlich 8ie Uhr.
Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln'.]Vertheilung der Eintritts=Karten zur
„„„„" AEIA be. hin CaAppor(OAIIRof
Aufführung an die Herren Sänger.
Unser III. Stiftungsfest Die gaten Bsben ur an de Beücher der Geusesdberadse chgerdenr
findet am Samstaa den 13. Mai c. im großen Saale und sind streng persönlich. Ohne Eintrittskarte kann bei der Aufführung
findet am Samstag den 1o. Mat c. imt Auvsen. Sy.,„ Niemandem der Zutritt zur Sänger=Tribüne gestattet werden.
der Lese=Gesellschaft statt.1e27erranr—„ Das Fest=Comité.
Der
Ssthof„Dr Postch, Ausdrath Pfarre St. Columba.
Gnhader: C. Rosen)] Die Fackeln für unsere Pfarre sind bei Herrn Ad. Cader,
Pon=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Herzogstraße Nr. 2B, gegen Erlegung von 25 Pfg. p. Stück Telegraph im Hause.“........[in Empfang zu nehmen. Versammlung am Donnerstag den
n unmitzelbgrer Nähe des Hehen). Kehatuet. Schosiser, Henhaper Fanuent 4. Mai, vor 8 Uhr Abends, Minoritenplatz, und von dort
Fackelzug.
(Fortsetzung und Schluß.)
Immer deutlicher wurde ihm das Schwierige seiner Aufgabe Wenn Lehrbach und seine Gattin mit berechtigtem Ehrgefübl, m dem Stolze geklänkter Unschuld seine Vermittelung ablehnten, wensie auf rücksichtsloser Veröffentlichung der an den Tag getreten Verhältnisse, wenigstens in dem dadurch erfolgten Ergebnisse standen, was dann? Und als erst ein Bedenken in ihm ausstie da folgten demselben immer mehr, immer neue. Die Stimmun des alten Herrn war nicht halb mehr so siegesgewiß, als am Tag vorher.
Jetzt tauchten die ersten Häuser de- anmuthigen Thusis vor auf. Nur noch kurze Zeit, und er stand vor der Frau, die er en so innig geliebt, vor dem Manne, dessen Lebensbahn sein nächste Anverwandter so folgenschwer durchkreuzt. Aber trotz alledem li der alte Biedermann den Muth nicht sinken. Stellten sich in Schwierigkeiten in den Weg, so besaß er auch Waffen, mit dener ihnen entgegentreten würde, und die Stelle, wo er sie hin richten hatte, kannte er ganz genau: es war das Herz eines treu# Elternpaares.
Und so trat er denn ein in das trauliche Heim, welches Finan## rath Lehrbach und seine treffliche Gattin sich hier geschaffen. Bi ihn die stille Friedsamkeit dieses Hauses anmuthete! Sein Mut sein Vertrauen wuchs, und als er dann den Beiden gegenüber su als er in den Augen derselben nichts als Wohlwollen, Freundi### keit und Zufriedenheit las, als er das glückliche Aufleuchten wahn nahm, welches der Name des Sohnes hervorrief, da war er wied ganz der Alte geworden. Da flossen ihm die Worte so eindringlit so überzeugend von den Lippen und fanden so freudigen Einlaß# die Herzen der liebenden Mutter, des besten Vaters, daß er#### Minute zu Minute seines Sieges gewisser wurde.
Unmittelbärer Nahe des reizens gelegenen
seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend. Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten. Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung.
Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Zug nach dem Neumarkt.
Der Vorsitzende.
Illuminationslämpchen
Pfarre St. Severin.
*„„(Shusn Bninene hache: K
mit Wachscomposition, pro Stück 6
Partieweise bedeutend billiger. Für geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines jeden Lämpchens wird garantirt. Leere Töpfchen werden sein gefüllt.
Dollheiser, Peterstraße 21, Telephon 580.
Die Theilnehmer an dem Fackelzug zu Ehren unseres hochw. Cardinal= Erzbischofs können Fackeln beziehungsweise Karten dazu zum Preise von 25 Pfg. schon jetzt bei
Herrn Steph. Altengarten, Severinstraße 12,
„ M. Schaaf.„
„ A. Krudewig,„ 133,
„ Peter Unkel,„
„ Geb. Leyendecker, Ferculum 36,
haben. Am Donnerstag, den 4. Mai, sind die Fackeln bei dem Küster Brinkmann, Severinskloster 4 abzunehmen. Vom Severinskirchplatz wird um 7½ Uhr mit Musik abgezogen. Das Pfarr=Comite.
Das optische Institut
von
Hleinrich Schieren,
Nippes, Fackelzug.
Inh. Gustav Funcke,
Köln, Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Gruppe VII umfaßt die Ortschaften Nippes, Longerich, Niehl, Niehl und Merheim. Die Fackelträger versammeln sich Neußerstraße bei Auer, von wo punkt 8 Uhr der Abmarsch zum Deutschen Ning stattfindet und von da mit Musikbegleitung zum Neumarkt. Fackeln à 25 Pfg. sind zu haben
bei Hru. Math. Flock, Wilhelmstraße 43 und bei Hru. Wilh. Karis, Sechszigstraße 19.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Photographie
Sr. Eminenz
Philippus Cardinal Krementz.
Mit eigenhändiger(facsimilirter) Unterschrift.
Einzige(in Rom gefertigte) Original-Aufnahme.
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
ie Theilnehmer am
zu Ehren Sr. Eminenz bitte ich längstens bis um 3 Uhr auf dem Ursulamarkt sich zu versammeln, weil alsdann der Abmarsch zum Sammelplatz der II. Gruppe(Kaiser Wilhelm Ring) erfolgen muß.
Der Verkauf der Fackeln(Preis 25 Pfg.) hat Herr Anton Wach, Marzellenstraße 80. freundlichst übernommen.
Um recht zahlreiche Betheiligung, damit auch unsere Pfarre würdig beim Fackelzug vertreten ist, bitt. Der Pfarrvorsteher.
Kathol. Arbeiter=Verein(Jadtchei).
Cardinals-Feier,
Aufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand.
Cabinet=Format K..50. Boudoir=„„.50
Imperial„„.—.
Porto besonders.
Der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Photographie fließt dem Collegium Sti. Bonifatil in Rom zu.
Mittwoch den 3. Mai, Morgens 8 Uhr:
Aufstellung Unter Sachsenhausen.
Donnerstag den 4. Mai, Abends 8 Uhr:
Abmarsch mit Musik zum Neumarkt vom Vereinslocale Severinstraße 95
Fackeln werden von 6½ Uhr ab gegen Vorweis der Vereinskarte unentgeltlich ausgegeben. Der Präses.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Reisekoffer,
*
aschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
9. Oestreich, Columbastr. II.
Im Hause des Hofrathes Salmann herrschte ungewohnte geschi tige Thätigkeit. Die alte Kathrin fühlte, daß etwas ganz Besonden vor sich gehe, und mit dem Ahnungsvermögen stiller, einsilbig Leute merkte sie, daß es um das Glück ihres guten Herrn und von ihr geliebten Nichte desselben sich handele. Und so cam es, d sie nicht nur emsig die Hände regte, sondern auch die Zunge geg alle Gewohnheit fleißig gehen ließ, und das kleine Ding gingoh alle Mühe.
Salmann war noch unruhiger, wie all' das Pendelwerk in sei Museumsstube. Ueberall hin lenkte er den bedächtigen Schritt, jedes Zimmer guckte er hinein; selbst in die Küche verlor ers#t zum größten Erstaunen der Haushälterin, die jedoch diesen Eingu gutmüthig lächelud hinnahm. Es war nicht Besorgniß, es köm an dem Einen oder Andern mangeln, was dem alten Herrn ke Ruhe gab; es war vielmehr eine freudige Aufregung, die ihnn lange auf einem Platz verweilen ließ.
Am auffallendsten aber zeigte sich Elise in ihrem Benchm Sonst pflegte sie Hausarbeiten mit heiterm Gesang zu begleiten## der biedern Kathrin bei gemeinsamer Beschäftigung das Sprech vorweg zu nehmen. Heute aber ging sie still und in sich gekt von einer Arbeit zur andern, und die sonst so hellen, lustigen Au vermieden sichtlich den forschenden Blick Anderer.
Trauer mußte es aber doch nicht sein, was den„Assistenten" Hofrathes so veränderte; denn in dem lieblichen Gesichtchen lagen Fülle tiefinnigen Glückes, still, bescheiden sich verbergend und d# zu Tage tretend, wie die blauen, duftigen Blüthen des Veilcha aus den halb geöffneten Kelchblättern hervorlugen.
Im eleganten Staatszimmer des hofräthlichen Hauses waren Vorbereitungen zu einer festlichen Gesellschaft getroffen. Es selten vor, daß dieser Raum Gäste sah; nur an besonders wichtig Tagen öffnete er sich. Ein besonders wichtiger Tag aver mu der heutige sein.
Das Meerweibchen, ein Kunstwerk des 16. Jahrhunderts, de als Lustre dienend, von der dunklen Holzdecke herabhing, hatte Lichter aufgesteckt, und kunstvoll gearbeitete Armleuchter an Wänden vermehrten die strahlende Heue. Die Ausstattung Saales war eben so gediegen gut, als von feinem Geschmat Zeugniß gebend; an diesem Abend aber trat sie vor dem freu gen Glücke, das sichtlich bei allen Anwesenden sich zeigte, in Hintergrund, jene war leblos, diese aber lebendig, glücklichen Ha entströmend.
Dicht beisammen, so nahe es die hohen, steifen, geschuit Sessellehnen gestatteten, saßen Frau Lehrbach=Seewald und er Die würdige alte Dame hatte sich im Fluge das Herz des jun Mädchens erobert, und wer gesehen, wie zutraulich Elise sich an Mutter Seewald's anschmiegte, wie aufmerksam sie deren Wer lauschte, wie liebevoll sie in die milden guten Augen dersen schaute, wer gehört, wieleicht und natürlich das traute Du zwistt den Beiden ging und kam, der hätte eher auf vieljährige, als nur mehrstündige Bekanntschaft geschlossen.
Unverkennbar lag sowohl auf den beiden Frauen, als auch den Zügen Fritz Perlag's, der ihnen Gesellschaft leistete, eine wartungsvolle Spannung. Sie schien sich nicht minder der Herren bemächtigt zu haben, welche am andern Ende des Tich in freundschaftlichem Gespräche beisammen saßen: Salmann, L bach und Perlag Senior. Immer wieder warf der Hofrath en prüfenden Blick auf die kostbare Standuhr, die mit unentwegt Ruhe ihr Pendel hin und wieder schwingen ließ. Sie wartete# Niemand und ihr war die nächste Minute eben so wichtig als schon dahingeschwundene.
Da erdröhnte ein dumpfer Schlag; der metallene Klopfer: Hausthüre hatte gerufen, und wie ein elektrischer Strom theilte das Zeichen allen Anwesenden mit.
Rasch eilte Salmann hinaus. Vom Corridor ertönten Scht die Thüre öffnete sich und Herzog Burkhard, begleitet von Seerund dem Hofrath, trat ein.
Wie gebannt blieb Seewald an der Schwelle stehen. Er n seinen Augen nicht. Seine Mutter, sein Vater hier? Mi: ganzen ihm eigenen Liebenswürdigkeit trat Herzog Burkhard Lehrbach zu, streckte ihm die Hand entgegen und sprach:„Ich# wahrhaft glücklich, Sie bei uns zu sehen; ich danke Ihnen,
—

Aufgab
sefübl, m. sten, wen getreteue# bnisse### n aussti,
Stimmun am Tis vor ih sie er ein in nächste ledem li i sich ih mit den sie hin ines treu
er
nte geschi Besonder einsilbig rn und am es, unge
g ging eh
rk in Schritt, rlor er## sen Eingu ,<space> e s<space> k ö<space> Herrn keu# sie ihn un
Benchm= egleiten#### s Sprech sich gele stigen Au##
stenten“## chen lag en aid und#### es Veilcha##
s waren# u. Es ers wichtinnn aber mut
iderts,#### g, hatte# ster an stattung n Geschmit dem fran igte, in### lichen Hi
e Klopfer
m theilte
nten Schru von Seenn
1. Er tins3
r? Mit#
Burkhard
ch:„Ich! e Ihnen,#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Dinstag, 2. Mai
Seite 5.
6
65
Laufmann-Klaes
Special-Geschäft für Damen-Mäntel,
Telephon Nr. 1734.
#
8
0
2.
Ecke Autonsgasse.
Große Auswahl
in
K
in Wolle, Seide und Spitzen in den mannigfaltigsten Ausführungen von 9 bis 60 Mk.
Jackets und
Regenmäntel
für
Confirmandinnen
in allen Weiten und Facons vorräthig.
Schildergasse 67
Telephon
Nr. 1734.
Ecke Autonsgasse.
Radmäntel, Staubmäntel, Promenades, Mantelets, Kindermäntel
11
#a 6
allen Größen und Weiten vorräthig.
Grosses
Stoff-Lager
für Maß=Aufertigung.
. S 6
es eee
Elegantes, kleidsames
in ven verschiedensten Ausführungen von 8 Mark an
bis zu den seinsten Modellen.
Louvre-Kragen,
hell, dunkel und schwarz,
in den mannigfaltigsten Ausführungen von
3 bis 20 Mark.
Kragen, durchweg m. Tressen besetzt,
von 13 bis 25
Spitzen-Cape.
Empirc und verschiedene aparte Facons von 8 M. an
bis zu den elegantesten Modellen.
eik-aiL-. e ig, e
Die Verkaufsräume befinden sich in den bedeutend vergrößerten und hellen, Abends elektrisch beleuchteten# Parterre=Localitäten
des Hauses
Schildergasse
Nr. 67
(Ecke Autonsgasse).
Die äußerst billigen,
jedoch streug festen Preise sind auf jedem Mantel deutlich in Zahlen
I
0
1488876
4%
werden zu bedeutend herabgesetzten
e
Chic'
Wie Neuh
S in Jachets,
8 Pelerine z. Abnehmen,
s in hell und dunkel,
# von 9 bis 45 Mark
ORRAN
mit festem und abnehmbarem Kragen in den verschiedensten Ausführungen
von 9 bis 50 Mark.
Cavalleriat,
Jacket
3um
Elegante Anfertigung nach Maass
eigenen Ateliers.
Tragen,
in hellen und dunkeln Stoffen,
von 7 bis 40
W eneres von 7 bis 40 Mark.

M
F
A
HIL
Sie gekommen, daß Sie vergessen wollen, mein lieber Lehrbach.
Ich bitte Sie, es als ein Zeichen meiner Hochachtung zu betrachten, wenn ich Sie unter'm heutigen Tage zum Geheimen Rathe ernenne. Es soll das der Welt gegenüber beweisen, wie sehr ich Sie und
Dav wandt, er sich zur Muter Sewalbs und suchr gort:
Seit jenem Tage, wo ich mit Ihrem Sohne zusammentraf, hegte ich den Wunsch, Sie kennen zu lernen. Es drängte mich, Ihnen zu sagen, wie glücklich Sie sind, einen so vortrefflichen Sohn zu besitzen und so verehrt zu werden, wie Sie, Frau Geheime
Noch unmer hotte Stanah Lcmr Mocte gshaden. Ster. che. glitten von Einem zum Andern. Er ahnte, was hier geschehen was seiner wartete; aber es war zu viel, zu schön, als daß er
sogleich hätte erfassen können..6. Mig Ft#
Da vernahm er, wie Herzog Burkhard ihm zurief:„Wie steht's,
lieber Seewald, sind Sie nun zufrieden?"
„Wie kann ich Ew. Hoheit danken für so viel Güte und Edelmuth!“ erwiderte der junge Mann.
Sie können und sollen es mir und auch noch Andern danken Ihnen selbst aber an erster Stelle. Herr Geheime Rath, Ihre Freiheit darf ich nicht antasten— aber den Sohn lassen Sie mir.
Ich denke, es wird nicht so schwierig werden, ihn dazu zu bewegen, Hoheit,“ entgegnete Lehrbach und trat, Perlag an der Hand
fassend, zu dem Sohne hin.
„Mein theuerer, mein wackerer Sohn, wie mussen wir Alle dir
Der Ober=Finanzrath aber sprach mit leicht bebender Stimme: „Ihr Vater hat mir verziehen; mit Ihren Eltern bin ich ausgesohnt. Sie werden mir Ihre Verzeihung nicht vorenthalten, Sie, der Wohlthäter meines Hauses.“
Und ich, Franz, muß erst recht auf deine Nachsicht vertrauen, sagte Frau Lehrbach=Seewald, mit glückstrahlenden Augen dem Sohne das erröthende Mädchen zuführend;„denn ich habe Elise gebeten, meine Tochter zu werden. Ich hoffe auf deine Zustimmung.
Eine kurze Weile später klirrten im anstoßenden Speisezimmer die Gläser auf das Wohl des Brautpaares hell zusammen; Herzog Burkhard hatte den Trinkspruch auf dasselbe ausgebracht. Die Worte, welche er besonders zu Seewald gewendet gesprochen, waren diese gewesen:„Den rechten Weg zwischen Pflicht und Neigung stets einzuhalten, ist nicht so leicht. Sie, lieber Seewald, haben gezeigt, wie man ihn wandeln muß, und bewiesen, daß er doch der beste und sicherste ist. Einem Jeden von uns ist seine Straße vorgezeichnet; möchten wir sie Alle mit so unentwegter Treue, das Ziel im Auge haltend, wandern, wie Sie es gethan.“
Und als dann der Champagner abermals in den Gläsern perlte, hatte der alte Hofrath, dem Wunsche seines ehemaligen Zöglings nachgebend, auch einen Trinkspruch ausgebracht. Er war kurz und schlicht, den Worten Clemens Brentano's entnommen:
„Vergangen sei vergangen
Und Zukunft ewig fern:
In Gegenwart gefangen Verweilt die Liebe gern.“
Jubelfeier des Hru. Erzbischofs. Wie man uns mittheilt,
tst vielfach der Wunsch geäußert worden, bei dem Festconcert am Mittwoch=Abend möge ein Theil des Gürzenich=Saales, wie dies bei frühern Gelegenheiteu, namentlich bei politischen Versammlungen üblich war, der Bürgerschaft kostenlos geöffnet sein. Wir finden diesen Wunsch sehr erklärlich, hören aber, daß die Ausführung unmöglich gewesen sei. Es handelte sich hier nicht um eine Festversammlung, sondern musikalische Aufführung mit einem ganz kurzen Rede=Act, bei welchem ein großer Theil des Raumes von vorn herein für das Orchester und den sehr starken Chor beansprucht werden mußte. Hunderte von Plätzen sind weiter an die Vertreter der Innungen, Vereine und sonstigen Corporationen vergeben worden, welche sich bei Fackelzug, Spalierbildung usw. betheiligen und sich dadurch gewiß vorab ein Anrecht erwerben, auch bei diesem Festact vertreten zu sein. Der Wunsch aber, nun noch einen irgendwie größern Theil des Saales frei zu lassen, scheiterte an den gegen früher sehr verschärften Bestimmungen der Baupolizei, welche schon früher Massen=Versammlungen im alten Stil, wo—5000 Menschen den Gürzenich füllten, unmöglich machten.— Das ProfessorenCollegium des königl. Lyceum Hosianum in Braunsberg, zu welchem der Hr. Jubilar als Bischof von Ermeland in nahen Beziehungen gestanden, hat demselben eine reich ausgestattete tabula gratulaa Hru. Landtags=Abgeordneten Wilhelm Scheben sind
aus Anlaß seines zweiundachtzigsten Geburtstages, sowie seines goldenen Jubiläums als Präsident der Kölner Brauer=Corporation überaus große Ehrungen zu Theil geworden. An dem Festmahl, welches am Samstag=Abend im Isabellensaal des Gürzenich die Kölner BrauerCorporation zu Ehren des Jubilars veranstaltete, nahmen etwa sechszig Personen Theil, darunter auch der Jubilar selbst nebst seinen Familien= Angehörigen. Unter Musikvorträgen, packenden Trinksprüchen, gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Couplets verlief das Fest in der auregendsten Weise. Im Laufe des Abend trafen zahlreiche GlückwunschDeveschen ein, u. a. folgendes vom Vorsitzenden der Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses:„Dem hochverdienten und liebenswürdigen Collegen, dem vieljährigen trenen Mitkämpfer zur 82. Wiederkehr seines Geburtstages und zum fünfzigjährigen Vorsitze der Brauer=Corporation die herzlichsten Glückwünsche. Die Fraction des Centrums. gez. Frhr. v. Heereman.“ Ein gemeinschaftliches Glückwunsch=Telegramm sandten die Abgg. Fryr. v. Eynatten, Greiß, Nadbyl, Pleß und van Vleuten. Ferner beglückwünschten noch der Abg. Mooren sowie die Berliner Tischgenossen. Der Verein der Malzfabricanten Köln's sandte einen prachtvollen Blumenkorb nebst Glückwunsch=Schreiben in Anerkennung der Verdienste des Jubilars bezüglich der Erwirkung eines Virbotes des Surrogatgebrauches in den preußischen Brauereien. Hr. Brauereibesitzer Jusgen, stellvertretender Vorsitzender der Kölner Brauer=Corporation, feierte die Verdienste des Hru. Scheben um die gedeihliche Entwickelung der BrauerVereinigung und überreichte demselben das von der Corporation dem Jubilar gewidmete Diptom. Dieser dankte tiefbewegt für alle ihm zugedachten Beweise der Liebe und Zuneigung, wies das Lob seiner Verdienste von sich und trank auf das weitere Fortblühen der Brauerzunft. Noch manches kernige Wort wurde zum Lobe der Zunft und seines Leiters gesprochen, und auch in den gemeinschaftlichen Liedern kam die Bedeutung des Jubeltages in ernster und heiterer Form gebührend zum
*<space> J u b i l ä u m.<space> A u s<space> A n l a ß<space> d e s<space> f ü n f u n d z w a n z i g j ä h r i g e n<space> D i e n s t<space> Jubiläums des Königl. Betriebs=Secretairs Hru. Christian Fuchs und des Königl. Eisenbahn=Telegraphisten Hrn. Johann Meißner veranstalten die Beamten des Wagenbureau's(rechtsrh.) am 6. Mai d. ., Abends 8 Uhr, eine Festfeier im obern Saale der Restauration „Zu den zwölf Aposteln" hierselbst
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
Zu
85, 90, 95
und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spann Sägen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
re
Sece.
So eben erschien
der
Gültig
wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein belicbte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan für den Sommer 1893.
vom 1. Mai 1893 ab.
(...)
Diese neue Ausgabe von Bachem’s TaschenFahrplan bietet eine willkommene Verbesserung, indem alle von Köln oder Deutz mit Briefbeförderung abgehenden Züge durch besondere Bezeichnung kenntlich gemacht sind.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in folgenden Selterswasserhäuschen:
Anchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstrasse), Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Suchsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber dem Stadtgarten), Waidmarkt gegenüber der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring). Ausserdem bei den Zeitungs-Verkäufern auf der Hohestrasse und Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Der Ausverkauf
des großen Bunzlauer Töpfermarktes
von C. Weimar
ist über den Blumenmarkt verlängert#### 5. Maj,
worden und endet einschließlich belt
Der Stand ist wie gewöhnlich
Hohenstaufen=Ring, gegenüber der Schaafenstraße.
S Achtungsnol. C. Weimar.„
KOORHERRKGGGCRRSERGPGGRERGEEERRERRGGGE
Domhotel. Zur Ergänzung unserer bisherigen Mittheilungen sei noch erwähnt, daß sämmtliche Silberwaaren, wie complete Kaffeegeschirre, Tafelservice, Fruchtschalen, Aufsätze und sonstige Decorations stücke von Hru. Gottfried Noecker, dem Vertreter der Metallwaaren Fabrik Gebr. Hepp in Pforzheim(Baden), geliefert worden sind.
□ Versammlungs=Auflösung. Die social=demokratische Versammlung, welche, wie bereits gemeldet, am Sonntag sich mit der Candidaten=Frage für die im Falle der Reichstags=Auflösung stattfindende Neuwahl beschäftigte, führte schließlich zu so stürmischen Auseinandersetzungen, daß der überwachende Polizei=Commissar gegen 3½ Uhr dieelbe auflösen mußte.
(u Seltene Gastfreundschaft genießt ein Schwalbenpaar,
welches in dem Hause des Wirthes Johann Hammermann(Bonnerstraße 217), etwa 20 Minuten vor dem Severinsthore, sein Nest wieder bezogen hat. In dem Hausflur befindet sich dort eine MarienFigur, über welcher sich die Schwalben das Nest erbaut haben, in dem sie nun schon seit Jahr und Tag nisten und brüten. Große Freude herrscht jedes Mal unter den Hausbewohnern,„wenn die Schwalben wiederkommen". Letztere lohnen die Gastfreundschaft mit einer seltenen Zutraulichkeit. Sie setzen sich in Anwesenheit der Hausleute auf die Tische und picken das hingestreute Futter auf. Wenn aber Gäste kommen, dann fliegen sie schnell in ihr Nest und beschauen von oben herab das Leben und Treiben in der Wirthsstube.
h Musikalisches. Die achte und letzte Kammermusik=Aufführung des Conservatöriums=Streichquartetts begann mit dem Streich=Trio, Werk 3, Es-dur, von Beethoven. Das Stück, welches der ersten Schaffeusperiode des Meisters angehört, fand eine in jeder Beziehung treffliche Ausführung. An derselben waren betheiligt die Herren Concertmeister Gust. Holländer, Prof. Gust. Jensen und Herr Jacques Rensburg aus Bonn. Die beiden Letztern traten ein für Hru. Körner, der gleich unserm ersten Hornisten, Hru. Ketz, ein Engagement nach Chicago angenommen, und Hrn. Hegyesi, der noch immer trank ist. Als zweite Nummer hatte man Rubinstein's Clavier=Quartett Werk 66,-dur, auf's Programm gebracht. Zur Abwechselung läßt man sich diese Composition ein Mal gern gefallen, obgleich sie als ein Meisterwerk nicht gelten kann. Die Themen sind meist nicht bedeutend und die Verwerthung derselben oft recht oberflächlich. durch trifft man jedoch auf Stellen, die durch ihre herbe Urwüchsigkeit einen frischen Zug in das Ganze bringen. Die Clavierpartie hatte Hr. Prof. Isidor Seiß übernommen und dieselbe befand sich unter seiner Obhut wohl geborgen. Der schöne, satte Ton, der ihm eigen und die nobele Spielweise lassen auch minder Bedeutendes im vor theilhaftesten Lichte erscheinen, und die wirklich gehaltvollen Stellen weiß er zu voller Bedeutung zu bringen. Das Gleiche läßt sich von dem Bratschenspiel des Hru. Prof. Jensen sagen, dessen poesievoller Vortrag und gesangreicher Ton von neuem bedauern ließen, daß erso selten öffentlich spielt. Bei der letzten Nummer, Streichquartett von * Haydu, Werk 64, Nr. 1,-dur, gesellte sich zu den schon genannten Herren noch Hr. Concertmeister Jos. Schwartz, um in gewohnter trefflicher Weise die zweite Violine zu vertreten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Volksthümliche Vorstellung unter gest. Mitwirkung von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg. Abschieds=Vorstellung von Hermann Heine und Max Behrend. Die Räuber. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller.— Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr.— Schluß der Spielzeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1364] Niederlegung von Straßen. Eine Gesellschaft Ham burger und Berliner Capitalisten hat den größten Theil der Fläche zwischen Heumarkt, Rheingasse, Leystapel und Friedrich=Wilhelmstraße allerdings theu zu recht hohen Preisen sich fest an die Hand geben lassen, und sucht eine Actien=Gesellschaft zu bilden, welche a la Haußmann die alten Häuser niederlegen und an Stelle derselben unter Bildung neuer Straßenzüge Prachtbauten für öffentliche und private Zwecke errichten will. Leider haben die Kölner Kreise sich zunächst vollständig ablehnend verhalten. Es ist dies um so bedauerlicher, weil es endlich an der Zeit wäre, in der dortigen Gegend auch aufzuraumen, obwohl sich nicht verkennen läßt, daß gerade die prächtige Entwickelung unserer Neustadt solch' kühnen Unternehmungen bei den hohen Grund= und oden=Preisen keine Sicherheit auf nutzbringenden Erfolg gewährleistet.
S.
m. Der Samariter=Verein beschloß in seiner Sitzung am Sonntag-Morgen, am Abend des 3. Mai neun und am Abend des 4. Mai acht besondere Stationen in den verkehrreichsten Straßen Kölns zu errichten. Auf den Stationen weilen beständig je vier Herren des Vereins, während vier weitere für eintretende Unfälle sofort zum Außendienst bereit stehen.— Die Antwort des Herrn Oberbürgermeisters in der Gürzenich=Angelegenheit gab zu einer eingehenden Richtigstellung Veranlassung, welche der Stadtverwaltung nunmehr mit der erneuten Bitte um Ueberlassung des Saales gegen die übliche muige ein gereicht wird.
—
* Kindliches Zartgefühl. Der kleine Hans hat zu seinem Namenstag ein Bilderbuch bekommen. Plötzlich kommt er zur Mutter gelaufen und fragt:„Mama, wissen die Thiere, wie sie heißen?"—
Nein.“— Haus stößt einen Seufzer der Erleichterung aus und ruft: Tas müßte für die Esel auch sehr unangenehm sein.“
** Guter Rath. Fremder:„Wie komme ich am schnellsten nach dem Opernhaus?“ Schusterjunge:„Wenn Sie tüchtig laufen, Männeken.“
Zieht nicht. Gespräch zweier Theater=Directoren:„Wissen lieber College, ich habe eine Idee.“ Der Andere(höchst erstannt):„Ah?
—„Man muß das Publicum meyr zum Theaterbesuch ammmiren. Nach
americanischem Stil müßte man auf den Hauptplätzen Omnibusse aufstellen mit der Aufschrift:„Dieser Omnibus fährt gratis zum StadtTheater.="—„Lieber College, es gibt Stücke, zu denen Einen keine zehn Pferde ziehen können.“
** Gemüthlich. 2
Sie trinken ja mein Bier!".. schließlich egal, wer's trinkt.“.:„Aber mir in's nicht egal.
„Ja, wissen Sie, Jedem kann man es auf der Welt nicht recht machen.“
Zur gefälligen
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist,
Phesiere Spielwaaren mit 20% Rabatt.
X G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massan.
A. zu B. im Wirthshaus:„Heda, Herr Nachbar, Bier!".:„Ja, richtig! Na,'s ist ja dem Bier
Mosel=Peiue v. Fl. 60 Pfg. u. höher. Feiner Cognac von 2 M ar.
Rhein=Weiser, Weinhandlung u. Restaur.
Eschmann. Breitestr.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Mai 1893. Gasfabrik 185. Lab. 185. Stadt—.

eilungen Kaffeedrations lwaaren nd.
sche Verder Cantfindende einanderUhr dienpaar,
Bonner= kest wieMarien=
,<space> i n<space> d e m<space> Freude chwalben seltenen auf die er Gäste von oben
fführung mit dem welches in jeder iligt die ind Herr ein für Engageh immer Quartett, ung läßt sie als nicht beZwischenbüchsigkeit ctie hatte sich unter ihm eigen im vorn Stellen t sich von besievoller daß er so rtett von genannten nter treffVorstellung iburg. Abend. Die Schiller.—
aft Ham der Fläche helmstraße and geben la Haußunter Biloate Zwecke vollständig es endlich en, obwohl ng unserer zrund- und währleistet. S.
zu seinem zur Mutter heißen?“— is und ruft:
nellsten nach
„Männeken.“ „Wissen Sie, unt):„Ah?“ imiren. Nach nnibusse aufzum Stadti Einen keine
Herr Nachbar, ja dem Bier t egal.“.: recht machen.“
t!
ngegangen ist,
Rabatt.
Massau.
ac von 2 M an. Breitestr. 55.
Kölner doral-Anzeiger Nr. 118 4 Dinstaa. 2. Jlert 1893.
Seite 7.
□
Während Neubau meines H.
befindet sich der Verkauf vis--vis Hohestr. 111A im Hause der Pelzhandlung von H. W. Hofmann.
S s
Cardinals-Feier!
Bahnen-Babrik
allein
#ALLOENEINEN VAUSSTELLUNG KRIEGS-KUNST ARsackBrosar KÖLN 1880
Breitestrasse 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle für
Fahnen, Banner, Flaggen und Decorations-Artikel.
Kein Fahnen-Verleihgeschäft,
daher nur neue, äusserst saubere Fahnen u. s. W.
Das Beste aller Zahnpasten.
Marke Lohengrin.
Größtes Versandt=Geschäft Köln's und Umgegend. Fahnen, Flaggen und Illuminations=Artikel. Zaun, Köln am Rhein, Vor St. Martin 5, am Malzbüchel.
Odor’s
Zahn-Creme
bereitet
unter ärztlicher
Controle,
conservirt das
Zahnfleisch,
benimmt dem Munde jeden
übeln Geruch.
Marke
Marke Lohengrin.
Telephon 1614.
Alle Artikel werden nur in solider und geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen geliefert.
Fahnenstangen können an Facaden und Erkern sofort befestigt werden. Illuminationsgläser, Lämpchen. Auch führe ich ein großes Lager von
khre ich ein großes Tagfer von
Verleihfahnen,
5000 Stück
mit Stangen, in jedem Quantum zu billigen Preisen.
ca.
#sser Sascendu ## zu Fabrikspreisen
IE Zaum Kölm,
vor St.Martin 5,
Uebertrifft
in Wirkung
die renommirtesten
Präparate
des
In= und Auslandes.
Wirksamstes Mittel
zur Vernichtung der
Zahnpilzkeime,
welche die Ursache
hohler Zähne sind.
Weisse
und
gesunde
Zähne.
Vollkommen
unschädlich.
Sehr bequem
im Gebrauch,
lieblich
im Geschmack.
Geprüft und empfohlen von ersten Autoritäten der Chemie und Medicin.
Unentbehrlich
zum Gebrauche
er Familie,
Erwachsene
In
für
sowohl wie für
Kinder.
Locales.
X Jubiläumsfeier des Herrn Erzbischofs. Der Zugang zu den reservirten Theilen des Domes, also für den Chor=Umgang, für ehor und Vierung findet am Mittwoch=Vormittag gegen Vorzeigung
der Karten durch das Hauptwestportal statt, die Zugänge zu den übrigen Theilen des Domes durch die Seitenportale im Westen und durch die Südportale. Wir bemerken nochmals, daß nur der Mittelgang vom Hauptportal im Westen bis zum Chor, die Vierung, das Chor und der Chor-Umgang abgesperrt sind und nur von denen betreten werden können, welche mit Karten versehen sind. Die übrigen Theile des
Tomes bleiben frei. Die Fahnen der Innungen usw. nehmen Aufstellung innerhalb der Absperrung an der Vierung. Die Damen werden gebeten, vor Ankunft des Festzuges ihre Plätze im Chor-Umgange einzunehmen.— In einer Versammlung der Eingesessenen der Pfarren St. Alan und St. Maria im Capitol wurde ein Comité gebildet, welches über die Ausschmückung des Heumarktes gelegentlich der Cardinalsfeier berathen sollte. Dieses Comité beschloß vorgestern die Anlagen un.# Denkmal durch Fahnenmasten zu zieren und am Abend des 9. Mai die Anlagen und die Baumreihen durch eine größere Anzahl rampions zu schmücken. Für die Ausschmückung des Altenmarktes hat sich ebenfalls ein Coinité gebildet.
Goldenes Amts Jubiläum. Hr. Procurist Aug. Hoelterhoff beging gestern den fünfzigsten Gedächtnißtag seines Eintritts bei #orm, biesigen Bankhause A.&amp; L. Camphausen, wo er noch heute in ###oller Rusuigkeit seines Amtes als Cassirer waltet. Der Chef des Hauses, #dr artyur Camphausen, versammelte am Sonntag seine Angestellten auf ## Euem Lanost in Mehlem, um, vereint mit ihnen, bei einem fröhlichen
##emahle den Jubilar in würdiger Weise zu feiern. In Reden und #ic in, humoristischen und ernsten Inhalts, wurden dabei die VerWrenste und Erlebnisse des Gefeierten gebührend gewürdigt. Hr. Camphausen verehrte dem Jubilar eine werthvolle Festgabe und die Comptoir= enossen uverreichten ihm ein prächtiges Album mit den Portraits Vssgeng,1 Herren, welche im Laufe der fünfzig Jahre mit ihm zusammenbewirkt haben. In alle Welt zerstreute Männer, mehrfach in hervorkagender Lebensstellung, verfehlten nicht, ihrem frühern Collegen in „##ung er herzlichsten Glückwünsche ihr Bild zu widmen. Gleich6 nu pru. Auau't Hoelterhoff beendet ein anderes Mitglied des nimsne, u.&amp; L. Camphausen, der Procurist Hr. Victor Nacken, seine
Kreutundewanzigjährige Thätigkeit in demselben, was dem Feste eine
#noch erhöhte Bedeutung gab.
4 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
"#mnun Cräme(Marke Lohenarin) à 60 Pfg, per Glasdose erhältlich in Köln bei:
* reite,a., 123. F, Mz Coblenzer, Höhle 28: G. Erven, Löwen=Drozuerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner&amp; Enes, Bleitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schilder##—; necker&amp; Loevenich, Minerva=Droz., Gerconstraße 55; Elise birsch, Seifen und Parfüm.,
Marrinntraße:; W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10 und Marzellenstraße 35; Christiana
Orth, Ehreustraße 414: E. vonien,######ng 52; Gottfried Schmalfuss, Droguerie zum Genfer
Kreuz, Breitentun., Hans Schmitt, Central=Droguerie, Hohestraße; 0. Schmithausen. Droquerie zum
Lisner, Haiziel, Lungengasse 1; P. Herm. Wosenberg, Preststraße 10:: Deutz bei: Jean
Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitstraße; in Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke; in Kalk bei Köln: Jean
hen Apotheken.
Hilgers
Hauptstraße 63, sowie in sämmtlichen Apotheke Alleinige Fabricanten: DOERIN
Cie., Frankfurt a. M.
5
2
Bekanntmachung
Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
83
*)
Cardinalsfeier.
Illuminations=Gläser in allen Farben mit Füllung, pr. Stück lechnäpfchen, 1a Qualit., 2½ Stunden brennend, pr. Eise 2p Pfg.(10., Stück.50.), Gelatin=Gläser(letzte Neu52 20 Pfg., Papier=Laternen mit Cardinalsbild und #ppen, in allen Preislagen, Transparentbilder 75 Pfg.,
ahhanscins." Preislagen, Transparentbilder 75 Pfg., #.#enschilder 50 u. 75 Pfg., Decorationsfähuch. v. 10 Pfg. an.
Nachfolger, 46 Schildergasse 46.
Rdeinböbe am 1. Mai, Abends 7 Uhr m.63+.03.
3
5
3
93
□8
∆ 935
935
3
33
Wir machen hierdurch bekannt, dass wir gemäss dem zwischen der Holländischen ButterCompagnie, Ackermann&amp; Co. in Köln a. Rh. und uns vereinbarten Vertrage der Holländischen Butter-Compagnie, Ackermann&amp; Co. in Köln a. Rh. den Alleinverkauf unserer gesammten MolkereiProducte übertragen haben.
Borgeln i.., 1. Mai 1893.
Der Vorstand der Molkerei Borgein,.., Kreis Soest.
Das Feinste, was in MolkereiButter existirt!!!
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehlen wir unserer werthen Kundschaft die als ganz vorzüglich bekannte Süssrahm-Tafelbutter der renommirten Molkerei Borgeln, jeden Morgen frisch eintreffend.
Preis pro Pfund M. 1,30.
Holländische Butter-Compagnie
Ackermann&amp; Co.
Filialen wie
0
(6
2
se)
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten SShift gan..n und Elisabeth, geb. Kuhs, witd der unteram Freitag den 12. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Schnurgasse gelegene Wohnhaus Nr. 44 nebst Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1553, Flur 11, Nummer 544/111, mit 75 Quadrat= Metern Fläche, taxirt zu 15,000 Mark, desinitio zischlagen, und uumnehr zu jedemt Preise, auch unter der Tare,
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 26. April 1890.
Der Königliche Notar: Wilms.
1
e
#instes Italienisches Oliven-Jungferöl:
per Literflasche K. 1,80, 5
„„ bei Abnahme von 12 Flaschen J# 1,70 bei# 82
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Wo
2 10 Fr. Schmalt ir., 10 40 Apostelnstraße 40
Po
Gebetbücher,
Communion=Audenkeu,
Festgescheuke
Spiegel
Fertige Spiegel in allen Größen. Spiegelgläser mit und ohne Fagette. En gros&amp; ou détail.
in größter Auswahl.
Geschw.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
— Nes Den Heiun.
8 R. Vogts&amp; Vassoll,
Georgstraße 11.

8 4 Dinsta
Kölner#r
Marz
Zur Erleichterung des Verkehrs der
Sparer mit der städtischen Sparkasse
sind vom 1. April 1893 ab Annahmestellen derselben errichtet und zwar: Annahmestelle 1 in dem Hause Blaubach Nr. 41 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Christian Leuschner,
Annahmestelle II in dem Hause Eigelstein Nr. 53 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Albert Geyr. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur
ird täc Doror
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
können in 1 Tage geliefert werden.
dazu gegebenen Flaschen, und
weise
her zum Bruttopreise von Mark.20 abgegeben wird
Zwe
müssen. Ehrent 1892 Bürger weihe dinal 1 welcher und d Begrüf fügt, a sich bie Heu am 3. Castoll er späl zum B tag dü begeher treuen die der
Ia. Extraseife 14 „ Neuwied. Silberseife.. 20 graue Kernseife 18 weiße Seife. 34 „ Bleichseife 34 Marseiller Seise 34 Soda, die 2 Pfd. 9
Wasch= und Bleichpulver
Mark.— franko Haus
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt.
Zugleich empfehlen unser
hochseines Pilsener Bier
6 ¼ Flaschen Mark.—, 15 ½ Flaschen Mark.50.
Münchener Bier
14 Flaschen Mark.—. 13½ Flaschen Mark.50.
11 Severinstraße 111
Telephon Nr. 1297.
diesem bereitu der ki deutsch wird Feier zu wer Sie be der S und m provinz Unterst musika der S Bekenn ist die den H derselb Tief vollen erkenni Volk? seit fü die Sd hat ir der Kl gezeigl stets d dürfni hielt, Dürfti Höher Tugen erbrack entfern Verthe so rech Cultur gerade
c deste
Fängt bis Schwaben, Russen und in einer Nacht. Pr.
erk. Radikale AusrotIl garantirt. Tausende igen Versandt gegen deins. od. Nachn. durch
ith, Dresden-Altstadt
nastrasse Nr. 10.
Schwere fette junge
Anthracit-Nusst, II,I,
Flamm- u. Schmiede-Nuss,
Den geehrten Hausfranen
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Preitestraße, 30.
mag. Schrottkohlen, Briquette Waggon-Ladung zu Zechen-Prei
Köln,
Große Budengasse 4
Köln, Ulrichgasst
6866369008000
## Alle Henner stimmen dari# O überein, daß 6
8 Inhoffen's Java;
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder son
Aetail„„
Mk. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, Die Rösterei befindet sich direct im Laden überzeugen, daß wir streng reeit Niederlagen von unsern Kassees befindet
herrn Robert König, Gercon
Fr. Nichols, Nachenerstr Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgass herrn Jean Güls, Ehreufeld.
Hochachtungsvoll
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
(Nähe Hohestraße).
aller Neuheiten in jer lach Maß. Corsets für
“<space> i n<space> Q u a l i t ä t,<space> G e s c h m a c k<space> u n d<space> 6 Aroma unübertrefflich ist...##
9 Stets frisch und in ½#### 2 Packeten à 85, 90 und 95 Pfl.
endu A Shue.
2 W. Lossel, markt 15=34
in jedem Preise
Cardinalst
Für den Fackelzug offerire
Grosse Ballon-Laternen
mit Stock und Licht per Stück 20 ufg.
" H. Cossel, markt
e
Die letzten
Rheinische Natur-Kaffee-Breunerei,
Köln a. nu.“
besondere
Wiederverkäufer
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt„
und des
Kölner Local-Anzeiger, 1N
mit Stoaung..„„ 44 Neu
Florentiner Hüllen
allen Farben, mit Blechnäpfchen, Ia. Auam#u,
per Stück 7 Pfg. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46
Kneipp=Brod,
Komödienstraße 103.
Marzellenstrasse 20.