K
Augenehm.
rath,
leff.
Rh.
Tensationell!
ten.
herimentalVorträge
mit
dison's
figinalnograph
rselbe spricht, musicirt u. oducirt Thier= men(Thiere
che).
sehen.
Direction.
heater.
Juli 1893:
is in erwelt
5 Uhr.
orst“,
sflugsort
Gesellschaften.
cher,
läser,
jläser,
aschen
Größen billigst
berg Nachf.,
Telephon 533.„
den allgemeinen
uR SR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
Ptt2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 184.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100
Kölner:
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 8. Juli 1893.
Heute 6 Seiten.
An St. Agatha 30.
Gee.
eschärts
An St. Agatha 30.
SA
Ffnung.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehren wir uns hierdurch die ergebene Anzeige zu machen, dass wir neben unserm hiesigen Engros-Geschäft in
Kurz- und Galanteriewaaren sowie Haushaltungs-Artikeln
ein Détan-Geschäft gleicher Branche
unter unserer Firma
t. Agatha 30
geschäften
Durch
werden wir bemüht sein, allen Ansprüchen eines geehrten Publicums gerecht zu werden. Wir offeriren:
eröffnet haben.
In Folge der bedeutenden Einkäufe, welche wir auf Grund des grossen Umsatzes machen, den wir in unserm Engros-Geschäfte und drei Zweigläften in Köln. Trier und Euskirchen erzielen, ist es uns möglich, mit einem verhältnissmässig kleinen Nutzen zu arbeiten und unsere Waaren zu
ausnahmsweise billigen Preisen
zu verkaufen. Wir laden ein geehrtes Publicum zum Besuche unserer Waaren-Lager ergebenst ein, um sich von unserer grossen Leistungsfähigkeit zu überz
Reellität u Billigste Preise Sämmtliche Haus- und Küchengeräthe.
Schmucksachen.
Portefeuilles u. Lederwaaren.— Hosenträger und Strumnfhanner— Manschetten- u. Kragenknöpfe.— Cravatten.
Tabakpfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen,
# Kämme, Bürsten, Spiegel.## Photographie-Rahmen und Albums.&am Papeterieen, Schreibzeuge.##
Puppen und Spielwaaren in grosser Auswahl.
&am Seifen, Kerzen und Parfümerieen. amp; Nippsachen und Blumen. X
Japan- u. Chinawaaren. Lampen u. Laternen.
Solinger Stahlwaaren. Besen und Bürstenwaaren.
an-, Steingut und Glaswaaren.#
Lackir- und Emaille-Waaren
Alle erdenklichen Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände. * Täglich Eingang von Neuheiten.— Versandt nach auswärts.#
Die Besichtigung der Waarenlager ist auch Nichtkäufern bereitwilligst gestattet.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer!
ndewirth&amp; Cie.,
" An St. Agatha 30
An S

Wer klug ist und schnell antwortet, kann eine goldene RementoirKeine Lotterte. Kerll. gen für erhaltene Prämien liegen bei uns aus.
Die Eigenthümer der Cream Soap“ geben den Versonen, welche in beifolgender Zeichnung den Friseur herausfinden, folgende Prämien: der 1. Pers. eine gold. HerrenRemontoiruhr,
„ 2.„ eine niedliche gold.
Damenuhr,
„ 3.„ eine reiz. franz.
Standuhr,
" 4" einen Regulator,
vorzügl. Werk,
5." 12 Mtr. Seidenstoff
oder Wollstoff,
6.„ eine schöne silberne
Taschenuhr,
„ 7.„ eine feine Schweizer Wanduhr,
8.„ eine gute Nickeluhr
„ 9.„ eine Spieldose,
„ 10." 10 Carton Milch
Crôme=Seife
und außerdem den zehn folgenden Personen: Liqueur=Service, Bierseidel, goldene Ringe usw.
Jeder Mitbewerber muß die Zeichnung herausschneiden und mit Bleistift auf den herausgefundenen Kopf ein Kreuz machen u. mit einer Postanweisung von 1 M. 10 Pfg. oder 11 Zehnpfennig=Priefm. für 1 Carton(3 St.) Milch=Créme=Seife an folg. Adr. schicken:
.Villaln&amp; Co., THE MILK CREAM SOAP, Berlin S.., Hollmannstraße 22.
Die Bewerber müssen ebenfalls in der linken Ecke des Couverts die Zeit angeben, wo sie es zur Post gegeben. Dieselbe wird nach dem Stempel der Post beurtheilt. Die Person, welche zuerst die richtige Lösung zur Post gibt, erhält den 1. Preis, dann folgen die andern in richtiger Reihenfolge. Alle Preise werden gewissenhaft und zur vollsten Zufriedenheit des Publicums zuerkannt; die Namen der ersten 90 Personen werden nächste Woche in dieser Zeitung mit unserer Annonce bekannt gemacht.
Extra=Prämien erhalten diejenigen, welche uns nachweislich geholfen haben, unsere Seife einzuführen. Die Mitbewerber haben in keiner Weise Unkosten durch die Prämien; dieselben werden nur gegeben, um die Milch=Creme=Seife einzuführen und bekannt zu machen, welche ohne schädliche, ätzende Stoffe aus reiner unabgerahmter Kuhmilch bereitet ist; dieselbe ist die natürlichste, angenehmste, sparsamste und reinste Seife, welche existirt. Sie gibt die Gesundheit, Schönheit und Frische und macht die Haut zart und weich wie Sammet.
Preis 1 Mark 10 Pfg. per Carton(drei Stück) sicher verpackt u. postfrei. Bei Einsendung des Räthsels bitte die Zeitung zu erwähnen. Adresse: P. Villain&amp; Co., THEMILK CREAMSOAT, Berlin SW., Hollmannstraße 22.5 Vertreter gesucht.
Sonderzüge nur mit III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen in der Zeit vom 15. Juli bis Ende August d.., Mittwochs und Samstags.
a. Nur Mittwochs:
Köln.=B. Obercassel Niederdollendorf Königswinter
ab 115 Nachm. „ 156„
„ 202„
an 20e„
Königswinter: ab 800 Abends. Niederdollendorf„ 80;„
Obercassel
Köln
812
an 858
958*
Köln.=B. " West „ Süd Kalscheuren Kierberg Liblar
ab 200 Nachm.
„ 206„
„ 213„
„ 223„
an
244
Liblar:. Kierberg Kalscheuren Köln Süd " West „.=B.
ab 800 Abends.
„ 812„
„ 821„
an 830„
* 950*
„ 849„
b. Nur Samstags:
ab 710 Abends. /I Köln.=B.
„ 424„[II Ehrenfeld
„ 734„ Lövenich
an 757„ II Königsdorf
Horrem„—„„—
Zu diesen Zügen werden besondere Fahrkarten III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen mit eintägiger Gültigkeit und nur gültig zur Hin= und Rückfahrt mit obigen Sonderzügen ausgegeben. Die Fahrpreise betragen:
Köln.=B. Dellbrück .=Gladbach
Bensberg
ab 136 Nachm. an 201„
„ 215„
Bensberg .=Gladbach Dellbrück. Köln.=0.
ab 210 Nachm.
„ 220„
„ 229„
an 236„
.46
Horrem Königsdorf Lövenich Ehrenfeld Köln
ab 815 Abends
„<space> 8 2 4<space>„<space>
„ 831„
an 839„
847
von Köln.=B. nach Obercassel
Niederdollendorf Königswinter Dellbrück
=Gladbach Bensberg
1,40 M .50
.60„
.40„
.00„
.80„
von Köln.=H. nach Lövenich...:. 0,40 M
„„„ Königsdorf 0,00„
„„„ Horrem 0,80„
Ehrenfeld„ Lövenich..... 9,25„
„„ Königsdorf 0,45„
„ Horrem 0,70„
von Köln.=B. nach Kalscheuren.
Kierberg
West
Süd
„
Kinder unter 10 Jahren genießen die übliche Fahrpreis=Ermäßigung. Freigepäck wird nicht gewährt. Bei besonders ungünstigem Wetter werden die Sonderzüge nicht gefahr
Liblar Kalscheuren. Kierberg Liblar Kalscheuren. Kierberg. Liblar
.45 M .00„
090
.35
.00
.80„ .25„ .45 .70
Köln.=B. gemacht werden.
Köln, 5. Juli 1893.
ren, worüber in diesem Falle entsprechende Anschläge auf der Station Königliche Eisenbahn=Direction linksrheinische, rechtsrheinische und zu Elberfeld.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schw
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Anfertigung nach jedem Körper
Gelegenheitskauf.
Lack=Chicschuhe la. Ledersohle à 5½ Auk Lack=Schnürschuhe la. Jedersohle à 6 Jk a. Segeltuchschuhe in schwarz u. farbig à 3 Mk Gelbe Ziegenl.=Schnürschuhe la. Qualität àa 5½ Mk.
Ca. 500 Paar div. Halbschuhe mit und ohne Lackblatt à 4, 5¼, 6 Mk.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
Schildergasse
Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Behufs Ausführung einer Aenderung in der Schaltung der Maschinen im Elektricitätswerke wird am Samstag den 8. er. die Stromlieferung von Vormittags 4 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr unterbrochen.
Köln, den 6. Juli 1893.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
urch lange anhaltende Trockenheit sind nicht nur die Futterpreise sehr bedeutend gestiegen u. kaum zu beschaffen, sondern auch der Viehbestand mußte eine wesentliche Verringerung erleiden.
Wir nehmen in Folge dessen Veranlassung, unsern sehr geehrten Kunden die ergebene Anzeige zu machen, daß wir nothgedrungen die Preise unserer Meierei=Producte vorläufig um 2 Npfg. per Liter erhöhen müssen.
Demnach verkaufen wir von heute ab:
Vollmilch abgesahnte(Mager) Milch.. sauere und süße Sahne..
Schlagsahne
Köln, 6. Juli 1893.
Kölner Meierei v. L. e.
zu 20 Npfg. per Liter
10
„ 15„„„
„ M..20„„
„„.50„„
G.(Georgsplatz 12).
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Optische Anstalt, Köln Rb.
Siegm. Goldlinger,
Optiker, Gr. Budengasse 21,
Special-Institut für Anfertigung wissenschaftl. richtiger Augengläser
Correcteste Untersuchung der Augen behufs Feststellung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der Anstalt selbst, und zwar kostenlos. Ferner empfehle meine neuen
gleich gut geeignet für
Theater, Neise und Jagd.
Mit Etuis und Riemen M. 10.—, 12.—, 15.— 18.—. 20.—. Feinste Pince=nez M. 2,50.
Mau bittet, genau auf Straße und Nummer zu achten.
Nichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Piuskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Piuskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefungen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 Gott zum Gruss!
Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73.
aVaà M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Bonn.
Gegründet 1337.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
Reichhaltigstes Engros-Lager.
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
Spiritus-Kocher
in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantaleonsmühlengasse 12.
Carl Jos. Schmitz
Köln,
Weyerstrasse 45. 4
Fernsprecher 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
la, italienische Eier!
Gebrauch uneutbehrlich als Zahnputzmittel
Ke
Schönhert GLYCERIN: ZAHN-CREME
der Zahne(sanitätsbehördlich geprült)
ALODONT k. und k. Hofisferzauten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke ber., Zu haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pig.(Probet. 0 Pfr.) Gen.-Den.: J. D. Riedel, Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
100 Stück Mk..40,
kistenweise billiger, empfiehlt
Johann Klefisch, Unt. Hutmacher 29,
Ausverkauf
sämmtlicher kupferner und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Reparaturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Gerätbe. Köln. Aachenerstraße 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Kamstag. 8. Juli 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Werkmeister
gesucht.
In einer chemischen Fabrik bei Köln wird ein besonders im Maschinenfach gründlich erfahrener Werkmeister gesetzten Alters gesucht.
Franco=Anmeldungen unter Beifügung der Zeugniß=Abschriften und einer kurzen Lebensbeschreibung erbeten unter 0 Z 2118 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin.
Aelteres Mädchen, in der feinen wie bürgerlichen Küche und Haushaltung selbständig, sucht Stelle, am liebsten
bei einzelnem oder geistlichem Herrn. .=Offerten unter§ F 2145 an die eschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein Mädchen sucht Stelle als Zweitmädchen. Kalk, Hauptstr. 77.
Sofort nach außerhalb ein
selbständiger Monteur
für elektrisches Licht, Haustelegraphen, Telephone gesucht. Persönlich vorzustellen Hotel Bing, Altermarkt Nr. 54, Freitag=Morgen 10 bis 11 Uhr, Zimmer Nr. 1. Reise w. verg.*
Ein kath. Mädchlen ausgut. Familie, welches in allen Zweigen des Haushalts erfahren, die Küche selbtändig geführt und langjährige Zeugnisse besitzt, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau. Offerten unter X 185 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Agenten=Gesuch.
Für neue hochfeine Bronze=Tinc= turen und Lacke werden tüchtige Vertreter an allen Plätzen gesucht. Fr.=Off. u. V. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstr. 138.
Ein ord. Brauer
gesucht.
C. Thurn, Mülheim a. Rhein.
Lehrling
für Feinbäckerei gesucht; freie Sta tion und 180# Lohn(2½ Jahr Lehrzeit). Thieboldsgasse 81
Lehrling
für Dampfschleiferei gesucht; freie Station und 200 K. Lohn.
Thieboldsgasse 81, 1. Etage
Eine perfecte Büglerin für Herren Wäsche findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Panl Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
itnabhängige Frau Arbeit gesucht.
für Stunden Victoriastraße 31.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
Junge, höchst anständige Mädchen für auswärtige Wasserhalle ges. H. Lohn, freie R. Provision.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin gesucht. Dampf=Rasch= Paul Arndt.
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Corsetnäherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 31.
Sauberes Mädchen, Hause schlafen kann, gesucht. Altenbergerstr. 26.
Elternloses Mädchen in Kost und Logis
bei einer alleinstehenden Dame, Er zieherin, Kinderwärterin, perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. DrittMädchen, 1 Kammerzofe, welche Frau zösisch spricht; f. Hotels 1..: Zim mer=, Küchen=, Haus= u. Spül=Mädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Stellen-Gesuche.
Volontairstelle sucht
junger Franzose in Bureau oder auf Lager. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin sucht Stelle in Rest. # oder Hotel. Agrippastr. 56.
Braves kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Klapperhof 17, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für Baumeister und
Bauherren.
Ein leistungsfähiger Schreinermeister sucht Bauarbeiten zu übernehmen zu allerbilligsten Preisen unter Garantie. Zeugniß über Leistungen vorhanden Fr.-Off. u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aller Art reinigt und reparirt billigst
unter Garantie.
Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Uhren
Schriftliche Arbeiten
werden von einem tüchtigen Calligraphen übernommen.
Bescheid Laurenzplatz 4.
Strickmaschinen 2c.
werden gründlich und billig reparirt und frei abgeholt u. wieder zugestellt.
Brauß, Mechaniker,
Marsikstein 2.
Bestellung per Postkarte genügt.
Empfohlenes Mädchen sucht Kund. im *. Waschen u. Putzen. Blumenstr. 4.
Aufpolstern
von Sophas u. Betten, speciell seinern Möbeln, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Polstergeschäft Hämergasse 9. Karte genügt.
Herren Garderoben werden geändert, reparirt und gereinigt, sowie elegant angefertigt nach Maß.
Blindgasse 4, 2. Etage. Hin anständiger Mann sucht G Beschäftig., auch auf halbe Tage.)
Rosenstraße 5.
Zu verkaufen.
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Ehrenfeld, Schönsteinstr.
). Weistt
111 Severinstr. 111,
Ein junger Mann, zeit inkaufm
Geschäfte bestanden hat, sucht unter besch. Ansprüchen Stelle auf Comp. toir. Fr.-Offerten unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
von anst. Eltern, mit dem best. Schulzeugnisse, sucht Stelle als
Lehrmädchen für's Atelier
in ein. Consectionsgeschäft ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zin anständiges Mädchen, welches E Nähen kann, sucht Stelle bei
größere Kinder. Frau
Enggasse Nr.—.
Drolshagen,
34 Pfg.
35„
36„
38„
38„
38„
38„
35„
36„
14„
17„ 22„
22„
29„
30„ 40„
gebrannt, in besonders rzüglich. Waa 120—180 Pfg.
L
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrholden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Conserve=Salz
zum Conserviren von Fleisch 2c. empfiehlt Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
(Dwei nußb. Betten, ein Kleiderschr, 0 Waschk., eine Causense, 2 Sessel, 6 Stühle, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Langgasse—11.
Vierräderiger Hundewagen,
noch wie neu umständehalber billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 40A4
21/0 Ctr. Brennholz, zerkl., sind bill. a0U abzugeben. Antwerpenerstr. 8.
Eine fast neue Singer=Nähmaschine z. C verkaufen. Köln, Blindgasse 4.
Ein Tafelherd mit kupfern. Kessel zu
40 M. Glockenring 28.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glan hell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
billig zu kaufen ge* u. Nr.
ergest
sucht. Fr.=Off. mit Preisangube 880 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Opferd. Petroleum=Motor * zu kaufen gesucht. Köln, Brüderstraße 10.
vermiethen.
Räckerei zu vermiethen. Katharinengraben 13. Bescheid 3. Etage.
Werkstättgebäude,
hell und geräumig, Erdgeschoß und 1. Stock, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, zu 27 Mark monatlich zu vermiethen.
mit Ladenlocal, nahe der Herzogstraße, bis Mitte September an nur anständige Leute zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsche
illen,
mit größern angewachs. Gärten, je 8 Zimmer, Küche, Waschk., 3 Mansarden, Speicher 2c., in Vorstadt, nahe Stadtthor und Pferdebahn, zum billigen Preise von 1200 M sofort oder später zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne Wohnungen
je 2 und 3 Zimmer zusammen, 8 bis
12 A. Elsaßzstraße 45 u. 37.
9) Zimmer zu 9 M zu vermiethen.
— Kämmergasse 19.
öblirte Zimmer zu vermiethen. F Nippes, Merheimerstraße 106.
Erste Etage,
drei Räume, und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
Neußerstraße 51.
empfiehlt la. Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Melis
„ indisch.=Melis
„ granulirt, Zucker
„ Hagel=Raffinade
„ Staubzucker
„ Brod=Raffinade
„ ind. Broozucker
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl...
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
„ Korinthen
„ Extra Sult.=Rosinen
Kalfée. vorzüglich. Waare, zu
120—180 Pg.
80—140 Pfg.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause Frau Wwe. Leiberz.
30 Ctr.
alte Kartoffeln zu verkauf. Linderhöhe 107.
Am Abbruch der Häuser Große Neugasse 10 und Bischofsbartenstraße 4 sind alte Abbruchsmaterialien zu verk. Bei letzterm Gebäude zwei complete Schaufenster.
Sophakissen,
fertig gepolstert, zu 2, 3 bis 7 Mark.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
:<space> S p o r t s w a g e n:<space>
2u jed. annehmbaren Preise.=
*<space> F r i e s e n p l a t z<space> 1 9.<space> 2<space>
1 Ladeureal,
für Specereigeschäft pass., sowie 2 Oelbehälter, fast neu, billigst zu verkaufen. Heribertusstraße 5, Deutz.
Bestes Ochsenfleisch, pver Stiched 45 Pfeunig,
Ferculum 34.
oder 4 Räume, billig zu vermiethen. Chieboldsgasse 26. Bescheid 1. Etage.
2. Etage.
3 Räume und zu vermiethen.
Mansardenzimmer Altermarkt 1.
Zwei Zimmer
erster Etage, und zwei im Erdgeschoß, möblirt oder unmöblirt, sehr billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 66.
Zweite Etage, 0 mie
niethen.
drei Räume, zu ver
Eloginusplatz 6.
Salatöl, stets frisch,
per Liter. Fernsprecher 1297.
mit Sprungfedermatr. und
Keilkissen, neu, à 28 M. Neue Sprungfedermatratzen 17 M.
Mauritinswall 26.
Betten
Schöne neue Badewanne wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Salzmagazin 48.
Pianino.
fast neu, zu verkaufen. Alexianerstraße 27.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Getragene Heirenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Jalonsien,
gebrauchte, für 5 Fenster(1,80 hoch, 1,05 breit), zu kaufen gesucht.
Leinrichstraße 2.
3. Etage zu vermiethen,
7 Zimmer, Parquetböden, Kachelofen, Küche, Mansarde, Speicher, Keller, Waschküche. Preis 1200 J. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags u Bescheid bei der Eigenthümerin, Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstr. 243. 1 kl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw. 1 für 8 K. zu verm. Severinstr. 46
Groß. Ladenlocal
mit Wohnung, Fleischmengergasse 36, billig zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne 8 Pension in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
kein möbl. Parterrezimmer
an—2 Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Victoriastraße 34.
Klingelpütz 72:
Erste Etage,
5 durcheinandergehende luftige schöne Räume, nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermieth.
vier Zimmer, und Mans., zu 36 A
zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
übsch möbl. Zimmer mit Schlaf%e Cabinet mit oder ohne Pension zu vermiethen. Lichhof 22.
Zimmer en Hlaubach 42.
9
am Eigelsteinerthor,
abgeschloss. dritte Etage mit Balcon, sechs Räume, Mans. und alle Bequeml., monatlich zu 58 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst. Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 2D.
Keller
unter dem Hause Gr. Sandkaul 14
zu vermiethen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
# Wohn haus,
nthaltend—8 Räum“, und Garten in Lindenthil oder Näye zu miethen gesucht. Offerten mit Lage und Preis C lumbastraße 11 erbeten.
Ein Ehepaar
sucht per 1. August abgeschl. Wohnung von—5 Zimmern nebst Zubehör. Bevorzugt Nähe Gercon oder HalsaRing. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zine kleine Beamtenfamilie sucht *“<space> z u m<space> 1.<space> A u g u s t<space> e i n e<space> W o h n u n g<space> v o n<space> drei Räumen, südl. oder mittl. Stadttheil, im Preise von 20—26 K.
Fr.=Off. u. B I1 34 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Ein
sucht für Mitte September eine Wohnung von 6 Räumen, Küche und Mansarde(Parterre resp. Parterre und 1. Etage) im nördl. Stadttheil.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Beamter sucht Wohnung von 4 Räumen und Mansarde. Fr.=Offer'en mit Preis=Angabe an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk.
3 luftige Zimmer
in der Nähe des Neumarkt sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 883 an die Geschäftsstelle dieses Battes.
In einem fein. Hause sucht eine alleinstehende Dame ein einf. möbl. Zimmer, ev. mit Mittagtisch Pension.:
Off. m. Preisangabe u. I. 371 an die Annahmestelle v. Lacombe, Georgstr. 19.
Capitalien
Staatsbeamler in fester Stellung
sucht 100 Mark
zu leihen gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten unter L N 275 Deutz postlagernd erbeten.
6000-9000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.Off. B 100 postlagernd erbeten.
6000 Mark,
gute 2. Hypothek, Zinsfuß 5 per, zu übertragen gesucht. Offerten unt. Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem soliden Kausmann wird
ichen on 1000 Mark
gegen 6monatliches Accept ges. Fr.=Off. unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Clavier=, Violin=, Zither=Unterricht “ gründl. m. Erfolg n. leicht. Meth., mäß. Preis. Eigelstein 904. 3. Et.

Seite
Nr. 184 4 Samstag, 8. Juli 1893.
Die
ZuschneideBreitestraße 163, 1. Et.,
empfiehlt Damen, welche im Nähen bewandert, jedoch im Zuschneiden nicht ganz sicher sind, technische Zeichenkarten.
mit deren Hülfe jedes Facon leicht und sicher geschnitten werden kann.
Erfahr. Lehrer, Engländer,
von ersten Familien Köln's empfohlen,
ertheilt Unterricht
in seiner Muttersprache.
Fr.=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. engl. und franz.
Unterricht sowie Nachhülfe in RealAnterticht und Gymn.=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein jungerc
Teckel
abhand. gekomm.
Wiederbringer erhält gute Belohgung Ehrenfeld, Venloerstraße 168.
Vermischtes.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Montag den 10. Juli d. ., Vormittags 9 Uhr,
findet im Hofe des Pontonhauses in der Siegburgerstraße zu Deutz
der Verkauf alter Petroleum fässer. Ketten u. Kettentheile Draht=Taue, Eisen=Kabel und dergl.
gegen gleich baare Bezahlung statt.
Die Bedingungen werden im Termine bekannt gemacht.
Königliche Fortisication.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk ver zogenen Kaufmannes Herrn Robert Peill ist der Kaufmann Herr Hein rich Karl Fischer, Rheinaustraße 10 zum Vorsteher, und des gleichfalls aus dem Bezirk verzogenen Herrn Withelm Peill der Ingenieur Herr Withelm Liesegang, Holzmarkt 11/11—, zum stellvertretenden Vorsteher des 6. Orts bezirks ernannt worden.
Köln, 4. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Das Jahr=Gedächtniß für Frau Katharina Listemann geb. Schwadorf, findet Montag den 10. Juli, Morgens 819 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt.
-4j. Handw. oder Beamte
erhalten Pension, per Woche K 10.50.
Victoriastraße 34.
rivat-Heilanstalt
für Augen=, Ohren-, Nasen=, Rachen krankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln
Kleine Neugasse 10.
Polacy!
Co niedziele o kwandras na trzecig odbywa sie Polskie Nabo zenstwo w kosciele sw. Wincenteg w Stolkgasse.
30ge Lipca zjezdza ksiadz pols bedzie od 241 po obiedzie w tym samym kosciele spowiedzi stucha owpöt 4t kazanie, po czem jeszcze bedzie spowiedzi stuchaf.
Die junge Dame,
welche Donnerstag=Abend auf dem Hohenzollern=Ning mit einem Herrn sprach und dem selben rendez-vous auf dem Salier=Ring gab, wird drin gend gebeten, demselben unter J. E. 133 postlagernd Nach richt zu geben.
Standesamt der Stadt Köln.
6. Juli 1893.
Geburten. Elisabeth Auguste, T. Karl Flatten, Kfm., HohenzollernRing 93.- Johanna, T. v. Theodor Otto Herbst, Gerichtsdiener, Alte Wallg. 30A.- Johann, S. v. Jos. Mack, Tagl., Gereonswall 33.- Peter Joseph, S. v. Everhard Reinartz, Schlossermstr., Agrippastr. 107.- Elisabeth, T. v. Heinr. Wiedenfeld, chneidermstr., Pelzerg. 10.- Maria Katharina, T. v. Joh. Guttmann, Tagl., Palmstr. 29.- Clara Sibylla, T. v. Franz Peter Jos. Pallenberg, Platzmeister, zu Zollstock, Weyerstraßerweg 111. Margaretha Carol., T. v. Christ. Thienen, Schuhmacher, Streitenggasse 31A.- Louise Margar., T.
Gabriel Berlin, Kfm., KarolingerRing 6.- Anna Marg., T. v. Karl Aug. Schulten, Fuhrmann, Brunostr. IA.- Christina, T. v. Adam Nettesheim, Verputzer, Thieboldsg. 137. Auguste, T. v. Arnold Schönenberg, Obsthändler, Marzellenstr. 52.-Emilie Bertha, T. v. Friedr. Wilh. Brandt, Kutscher, Gereonswall 21.- Friedrich Wilh. Peter, S. v. Peter Jos. Dehmen, Tagl, Zülpicherstr. 18.- Hubert Gerhard, S. v. Gottfr. Pütz, Metzgermeister, Severinstr. 79.- Wilhelm, S. v. Ant. Laur. Brühl, Korbm., Brunostr. 10. Gertrud Franc. Hub., v. Joh. Engelhard, Postschaffner, Mathiasstr. 5.- Maria, T. v. Aloys. Heidbüchel, Anstr., Kl. Spitzengasse 1.
Anna Maria Wilh., T. v. Herm. Jos. Alex., gen. Heinr. Klöckner, Anstreicher, An der Eiche 1.= Wilhelmina, T. v. Christian May, Tagl., Spulmannsg. 19.— Friedrich Wilh., v. Wilh. Westphal, Korbmacher, Ursulaplatz 13A.- Joseph, S. v. Joh. Conflant, Tagl., Gereonsw. 68.
Johann Jos. Otto, S. v. Jos. Mauel, Kaufm., Eifelstr. 11.- Julius Joseph, S. v. Heinr. Pesch, Lackirer, Im Eulengarten 11.- Adolph Wilhelm. S. v. Adolph Herkt, Post=Ass., Zülpicherstr. 12.— Georg Ludwig, S. v. Herz gen. Herm. Sutzmann, Kaufmann, An St. Agatha 28.
Sterbefälle. Friederike Wiedemann, 14., Ursulastr. 17A.- Anna Maria Trach, geb. Müller, 72., Gr. Neug. 12—14.- Nicolaus Alb. Polzer, 1 J. 11., Unter Sachsenhausen 1.- Josephine Franc. Fix, 6 M. 8., Straßburgergasse 8.- Christine Adelg.
chröder, 4 M. 15., Perlengraben 23.- Joseph Müller, verh., Schlosser, 48., Merovingerstraße 18.- Clara Hübsch, 3 J. 9., Heinsbergstr..— Friedrich Wilh. Schnitzler, 2., Poststraße 22.- Philipp Mengen, 1 M. 26 ., Elsaßstr. 25.- Adriane Julie Büttner, 19., Thieboldsg. 41. Friedrich Frank, 1 J. 3., Jacobstraße 37. Helene Bergs, 18., Albertusstr..— Thomas Klein, 5 M. 23., Krahnenbäumerhof 4.— Gerhard Künzler, 4 M. 14., Biberstr. 3.- Anna Elise Esser, 2 J. 4., Poststr. 22.- Odilia Berger, 5 M. 21., Kämmerg. 12.Sibylla Mausbach, geb. Henn, 37., u Lindenthal.- Johanna Herbst, 1., Alte Wallg 30A.- Anton Panl Poschmann, 3 M. 11 T, zu Bayenthal.Wilh. Franz Jos. Dorweiler, 6 M. 15 ., Zülpicherstraße 48.
Heirathen. Jos. Cabalo, Schlosser, v. Rübenach, u. Barb. Bohs, v. hier. Engelb. Fritz, Metzger, v. hier, u. Paul. Reidenbach, zu Zweifallshammer.- Christ. Collet, Schlosser, u. Elisab. Schwarz, Beide v. hier. riedr. Schwartz, Hauptmann und Compagnie=Chef, v. Warburg, und Elisab. Essingh, v. hier. Joh. Rothenberg, Tagl., u. Elisab. Wannenmacher, Beide v. hier. Rob. Müller,
Schisser, v. Bochold, u. Agnes Moll, v. hier.-Nicol. Bremm, Wwr., Tagl., u. Anna Weidenfeld, Beide v. hier. Franz Klesy, Schrifts., u. Johanna Beckmann, Beide v hier.- Hermann Hieronimus, Maurer, v. hier. u. Elis. Krämer, v. Sülz.- Bernh. Sauer, Steinh., v. hier, u. Kath. Nell, v. Prüm.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Denthoven, Wwr., Privat=Secretair, zu Ehrenfeld, u. Marg. Ruetz, Auf dem Brand 11. Joseph Pabstmann, Rentner, zu Hitdorf, u. Carol. Probst, Wwe. Legien, Glockeng 4.- Adolph Kroth, Tagl., Holzm. 43, u. Margar. Forsch, Nächelsg..- Franz Düpper, Buchb., zu Köln=Deutz, u. Katharina Edeler, Sterneng. 25.- Heinr. Berkhoff, Wwr., Inwelier, Hämerg. 43, u. Amalie Wörsdörfer, Gereonstr. 18.Jos Decker, Wwr, Telegr=Leitungs= Aufseher, Gereonsw. 62, u. Kathar. Sieser, Eigelstein 115.- Victor Math. Lennarz, Ingen., hier, u. Dina Pietardina Postma, zu Leenwarden.-Aug. Konr. Mich. Dieckhoff, Postass., zu Pritzwalk, u. Heur. Wilhelm. Emilie Rosenthal, Gladbacherstraße 3.= Wilhelm Frisch, Schiffsheizer, zu KölnDeutz, u. Brig. Wolber, zu Züllighoven.- Joh. Aug. Ostmann, Gärtner, zu Nippes, u. Anna Maria Päffgen, zu Widdersdorf.- Joh. Schmitz, Artist, Auf der Aar 6, u. Hulda Löffler, Alte Wallg. 23.- Andr. Euskirchen, Wwr., Dachdeckermeister, zu Niederberg, u. Anna Schnüttgen, Eintrachtstr. 74.- Jacob Traiser, Postsecr., zu Köln=Deutz, u. Marg. Elisab. Böttinger, zu Groß=Gerau.
Kost und Logis.
Mittagessen 50 und 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
à Herr Justizminister v. Schelling traf gestern 7 Uhr 50 Minuten Abends mit dem Berliner Schuellzuge hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
00 Der Circus Renz veranstaltet anläßlich der Uebergabe des Justizgebäudes heute(Samstag=Abend) eine Gala=Vorstellung, deren Programm durch ganz besonders sorgfältige Wahl und Reichhaltigkeit sich auszeichnen soll. Am Sonntag=Nachmittag wird zum letzten Male in dieser Saison, deren Tage gezählt sind,„Auf Helgoland“ in Scene gehen.
W Eine gefährliche Bade=Stelle im Rhein ist die Gegend unterhalb der Frohngasse in Folge der dort vorhandenen zahlreichen Baggerlöcher. Am Dinstag=Nachmittag ertrank dort ein sechsjähriger Knabe aus Nippes und am Donnerstag=Nachmittag ein junger Mann von 18 Jahren aus Köln. Beide Leichen konnten bis jetzt noch nicht gelandet werden.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach KölnZollstock gerufen, wo der Schutthaufen des Kölner Fuhrparks in Brand gerathen war. Vor kurzer Zeit war an derselben Stelle ein Brand ausgebrochen.
Feuer. In Lind gerieth gestern Morgen das Lagerhaus eines Kölner Fourrage=Händlers in Brand. Die aufgespeicherten Vorräthe fielen den Flammen zum Opfer; das Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmanern vollständig aus. Die Feuerwehr war nicht im Stande, dem entfesselten Elemente Einhalt zu thun.
□ Unfall. Ein Kind von fünf Jahren, welches eine Flasche mit Schwefelsäure gefunden und davon getrunken hatte, erlitt so schwere innere Verletzungen, so daß es dem städtischen Krankenhause übergeben werden mußte. An dem Aufkommen des Kindes wird gezweifelt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Wittwe Dülfer von hier, eine gefährliche Taschendiebin, war auf der Mülheimer Kirmeß bei Ausführung mehrerer Taschendiebstähle ertappt worden. Das Gericht verurtheilte dieselbe zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufficht.— Das Kind eines Ziegelmeisters aus Belgien, der in Nippes wohnt, pflückte auf dem dortigen Kirchhofe eine Blume ab Einem Oberfeldhüter, der dieses bemerkt hatte, bot der Ziegelmeister für die Unterlassung der Anzeige zwei Mark. Als der Belgier in dieser Sache vernommen werden sollte, war er nicht aufzufinden, und so mußte wegen der Bagatellsache ein Haftbefehl erlassen werden. Seit dem 26. Juni sitzt er in Untersuchungshaft. Die erkannte dreitägige Ge fängnißstrafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
Vereins=Nachrichten.
b Radfahrer=Fest. Vorgestern Abend nahmen die hiesigen RadfahrerVereine mit ihren Standarten auf dem Hauptbahnhofe Aufstellung, um den zweiten Sieger(erster ohne Maschinenwechsel) bei der Distanzfahrt Wien=Berlin festlich zu empfangen. Der Vorsitzende des Bicycle Clubs, Hr. Weber, begrüßte Hru. Sorae mit herzlichen Worten, und ein kräftiges All Heil tönte durch die weiten Hallen. Das Fest=Comité der vereinigten Radfahrer=Vereine Köln's sowie die Vereine Alaaf Köln Radfahrer=Verein Colonia, Bicycle=Club, Radfahrer=Verein Rheinländer, Radsport und der Ruder=Verein 1877 widmeten Hru. Sorge prächtige Lorbeerkränze. An der alsdann zu Ehren des Siegers veranstalteten Rund fahrt durch die Alt- und Neu=Stadt betheiligten sich 10 Radfahrer=Vereine mit insgesammt etwa 40 Wagen, wobei der Bicyele=Club, dessen Mitglied Hr. Sorge ist, diesem einen Vierspänner stellte. Gegen 8½ Uhr, nach Ankunft des Wagenzuges am Hotel Kaiser Friedrich am Salier=Ring nahm dort ein großer Festcommers unter dem Vorsitz des Hru. Weber vom Bicyele=Club seinen Anfang. In Vertretung des zur Zeit abwesenden Gouverneurs der Stadt Köln, Excellenz v. Leipziger, war Hr. Stadtcommandant Oberst v. Losch erschienen. Herr Weber gab seiner Freude über den Sieg Sorge's in zündenden Worten Ausdruck, die Gesammtheit des Kölner Radfahrersports habe es sich zur Pflicht gemacht, das Aufgebot dieser äußersten Willenskraft durch die heutige begeisterte Kundgebung gebührend zu ehren. Unter Hinweis auf das stets wachsende Interesse, das von hoher militairischer Seite unserm Sport entgegengebracht werde, gipfelten seine Worte in einem brausen den All=Heil auf unsern Landesherrn Kaiser Wilhelm II. Herr Rechtsanwalt Dr. Resch brachte ein kräftig unterstützes All=Heil auf den Sieger aus. Im weitern Verlauf des Abends wechselten Rede und Lied ernsten und lannigen Inhalts. Herr Schaufuß, Vorsitzender des Rad fahrer=Vereins Colonia, beglückwünschte den Bicycle=Club zu dem Erfolge seines Mitgliedes, Herr Höhmann(Bonn) beglückwünschte Herrn Sorge Namens des Gau IV des Deutschen Radfahrerbundes. Ein prächtiger Prolog des Herrn W. Kürten(Radfahrer Alaaf Köln) und die Liederspenden der Herren Adolph und Jul. Metz und J. Brunthaler(Bi cycle=Club) brachten den Vortragenden wohlverdienten Beifall ein. Herr Scheuten vom hiesigen Stadt=Theater(Radfahrer=Verein Colonia) erfreute die muntere Radlerschaar durch mehrere herrliche Solo=Vorträge Der glänzende Sieg Sorge's ist eine Ehre für den Kölner Radfahr Sport und wird nicht wenig dazu beitragen, das Ansehen desselben in unserer rheinischen Metropole zu heben und ihm eine stets wachsend Zahl neuer Anhänger zuzuführen.
□ Der St. Andreas Bau=Verein ist auch in diesem Jahre von seiner Gepflogenheit, bald nach der St. Andreas=Kirmes seine Mitglieder nebst deren Damen zu einem gemüthlichen Feste zu versammeln, nicht abgegangen. Dasselbe hat am Mittwoch=Abend in der Restauration Vogel am Ursulaplatz stattgefunden. Herr Passavanti bot eine urge lungene Beschreibung seiner Erlebnisse auf dem Wohlthätigkeits=Jahr markt im Volksgarten, Herr Zingsheim spendete mehrere schöne Solo lieder für Tenor, der Kirchenchor sang einige trefflich eingeübte mehr stimmige Lieder, und die Herren Flock und Gras trugen einige schöne Piècen für Violine mit Bandonionbegleitung recht trefflich vor. Dies alles trug mit gemeinschaftlichen Liedern zur Hebung der Stimmung wesentlich bei, wie auch in den wöchentlichen Versammlungen ein ge müthlichzzwangloses Leben herrscht. Nachdem Herr Pastor Rangen zur emsigen Förderung des schönen Werkes ermuntert und ein Hoch auf den Verein ausgebracht, togstete der Vorsitzende, Herr Uhrmacher Linnartz, auf die Damen sowie die Gäste, welche zur Verschönerung des Festes beigetragen. Der Verein hat während der 47 Jahre seines Bestehens schon manches Erfreuliche zur Erhaltung und Wiederherstellung der Andreaskirche geleistet. Im vergangenen Jahre wurde durch seine Initiative und zum großen Theil durch von ihm aufgebrachte Mittel das Machabäer=Chor mit einem Kostenaufwand von ungefähr 30,000 M restaurirt und neu ausgemalt. Der schöne Machabäer=Altar ist unter erheblichem Kostenaufwand wieder hergestellt worden; die reichgeschnitzte Communionbank ist gegenwärtig in Arbeit. Auch der prächtige Reli quienschrein wird in nächster Zeit kunstgerecht erneuert aus der Werkstätte des Hru. Hofgoldschmieds Franz Wüsten hervorgehen. Diese letztere Arbeit wird einen Kostenaufwand von 3600 M. erfordern. In nächster Zeit wird auch das große Feuster des Machabäer=Chores, das zum Theil auf der Gewerbe=Ausstellung im Gürzenich ausgestellt war und mit dem ersten Preis gekrönt wurde in der Glasmalerei von Schneiders&amp; Schmolz hierselbst fertiggestellt sein und dann eingesetz werden. Im Rosenkranz=Kapellchen wurde im vergangenen Jahre eben falls ein hübsches, von derselben Firma gemaltes Fenster eingesetzt Die nächste Sorge gilt nun der Wiederherstellung des Marienchores am Andreaskloster. Wenn auch die Gelder hierzu noch nicht flüssig sind so hofft man doch im Laufe des Sommers oder Herbstes hiermit be ginnen zu können. Alle diese Arbeiten erfordern noch bedeutende Summen
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 9. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, im Schwurgerichts=Saale des Fränkischen Hofes:
Versammlung.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr. Geyer,
Große Brinkgasse.
Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 213.
Alle Reparaturen werden schnell und billig ausg führt.
Suppenwürze ist srisch eingetroffen bei
Hoven u Nolden, straße 97,
und Filiale Hohenstaufen=Ring.
Leere Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze bill nachgefüllt.“
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 10.4, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung.
und es ist darum sehr zu wünschen, daß recht viele Bürger dem Beispiel eines kürzlich verstorbenen ehemaligen Vereinsmitgliedes folgen, welches 1000 M. für die Kirche testamentarisch vermachte. Nach Beendigung dieser Arbeiten bleibt noch das schöne gothische Hauptchor zu restauriren. Hierzu ist jedoch die kleine Pfarrei St. Andreas allein nicht im Stande, da diese Arbeit wohl an 100,000 M. erfordern dürfte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1387] Ungebührlichkeiten im Tome. Das Benehmen mancher
Besucher des Domes ist in der That, gelinde ausgedrückt, widerwärtig.
bgleich an allen Thüren bemerkt ist, daß ein Umhergehen während des Gottesdienstes nicht gestattet wird, kümmert der Gottesdienst manche Herrschaften ganz und gar nicht. Sowohl an den Wochentagen wie namentlich an den Sonntagen ist ein ganz ungenirtes Umherwandern und Umhergaffen häufig genug bemerkbar. Was an Stellungen und Bewegungen im Dome geleistet wird, ist geradezu unsagbar. Ein jeder gebildete Mensch würde sich schämen, nur halbwegs so im Salon oder bei einem Besuche sich zu benehmen, wie es im Dom vielen Besuchern statthaft erscheint. Nun ja— der Dom ist eben ein Gotteshaus, und einem solchen hat man keine Rücksicht zu gewähren! Gewiß ist die Besichtigung des Domes außerhalb des Gottesdienstes gestattet; indeß sagt doch das Gefühl, daß man ein Gotteshaus nicht wie ein Museum behandeln und namentlich Rücksicht auf die Betenden haben soll. Wie letztere geübt wird, zeigt zur Genüge eine kurze Beobachtung beim Sacraments=Altare oder dem Muttergottesbildchen. Es ist zu Zeiten geradezu empörend, wenn man die„Herren" und„Damen“, scheinbar den gebildetsten Ständen angehörend, in unmittelbarer Nähe der Betenden sieht. Von der Art und Weise der Besichtigung des Domes in den übrigen Räumen sei ganz abgesehen; aber wir wollen nicht unterlassen, zu bemerken, daß„wippende“ Spazierstöcke,„brenuende Cigarren" im Dome nicht so selten sind, als anständig denkende Menschen wohl glauben möchten. Wäre der Dom ein Mansoleum oder ein Tempel mit der Ariadne usw., dann würde schon gebührend dafür gesorgt werden, die höhere Bildung kund zu geben. Wir meinen indeß, die Domverwaltung sollte sich aus religiösen Gründen und aus Selbstachtung nichts in dem hehren Gotteshause gefallen lassen. B. D.
** Beim bschied. Die junge Frau(sorgenvoll zu ihrem Manne, der zum Manöver eingezogen wird):„Aber, nicht wahr, lieber Fritz— marschir' nur immer recht langsam!"
zu der Sommerfrische. Erster Gast(zur Wirthin):„Ich möchte gern ein Bißchen as Warmes#— Zweiter Gast(zum ersten vertraulich):„Dann bestellen Sie sich nur ein Glas Bier!“
Neuestes Recept für Zahnleidende.
Wie die Haut das Knochengerüst schützend umschließt, so ist der Zahnschmel;, das Zahnemait, oder wie der Volksmund ihn nennt, die„Glasur“ der einzige Schutz des Zahnes. In der Erhaltung dieses Emails liegt auch die Erhaltung der Zähne. Die unsere Nahrungsmittel enthaltenden Säuren greifen nämlich den Zahnschmelz an, sie entkalken den Zahn, Pilze können nun eindringen und diese zerstören den Zahn vollkommen. Mit dem Verlust des Zahnes beklagt man zugleich den Verlust einer der schönsten Zierden des Antlitzes. Weil aber außerdem der Zahn auch ein Hauptfactor, eine Nothwendigkeit zur Verdauung ist, schreibt die Wissenschaft Folgendes vor:
„Man neyme auf eine nicht zu weiche Bürste etwas von Odor’s
Zahn-Crerne(Marke Lohengrin) und reinige täglich zu wiederholten Malen, unfehlbar vor dem Schlafengehen, Mundhöhle und
Zähne. Hierdurch werden die Zahnpilze vernichtet, die Mundsäuren
neutralisirt, der Athem gereinigt, die Zähne vor vorzeitigem Verfall geschützt, ohne, wie man es bei den seitherigen Mitteln fand,
die geringste schadliche Nebenwirkung im Gefolge zu haben. Odor's
Zahn=Creme ist von allen Mitteln dieser Branche das beste, wirksamste und unschädlichste der Gegenwart.“
Hieranschließend sei bemerkt, daß Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) à 60 Pfg. per Glasdose in Apotheken, Droguerieen und Parfümerieen zu haben ist. 8
Regenschirme in anerkannt solider Ausführung und mit den reizendsten Neuheiten in Stöcken liefert billigst die Schirmfabrik
2 Helmdach c. Co., Breitestraße 47—49, und Eigelstein 27
A. Helmbuch str ev., gegenüb. d. Mörsergasse. nahe d. Bahnübergang
Rheinhohe am 8. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,59— 0,02. Wasserwärme am 8. Juli, Morgens 7 Uhr 180.

Local-Anzeiger Nr.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache von I. 1. Wilhelm Eich, Bürgermeister a. D. und Rentner, 2. Paul Engelbert
Bankbeamter, 3. Wilhelm, genannt Willy Eich, Volontair in der Central=Eisenbahnwerkstätte, alle Drei zu Köln=Nippes wohnend, 4. Robert Lambertz, Mühlenbesitzer zu Vettweis, 5. Magdalena Lambertz, Wittwe des Königlichen Notars Franz Haas, Rentnerin, zu Bonn wohnend, und ihrer fünf bei iyr als Vormünderin gewerblos domicilirten minorennen Kinder a. Maria, b. Wilhelm, c. Adelheid, d. Elisabeth, e. Franz Haas, 6. Ehegatten Katharina Lambertz, ohne Geschäft, und Karl Stettner, Kaufmann, Beide zu Köln wohnend; II. der zu Köln domicilirten Actien=Gesellschaft unter der Firma Bank für Rheinland und Westfalen; III. Wittwe Samuel Adler, Rosa, geborene Seligmann, Rentnerin, in Köln wohnend, und ihrer Kinder resp. Enkel a. Leopold Adler, Kaufmann, in Köln, b. Doctor Jacob Julius Adler, Rechtsanwalt, in Köln, c. Ehegatten Francisca Josephine Adler, ohne Geschäft, und Toctor Leopold Schlesinger, Rechtsanwalt, Beide zu Karlsruhe wohnend, d. Joseph Adler, Kaufmann, in Frankfurt am Main, e. Simon Adler, Kaufmann, daselbst wohnend, f. Guido Adler, g. Alfred Paul Adler, h. Sally Adler, alle Drei ohne Geschäft, zu Berlin wohnend, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Donnerstag den 10. August 1893, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, Gemarkung Nippes gelegenen, im Grundsteuerkataster wie folgt eingetragenen Immobilien, zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausstellen, nämlich:
emeinschaftliches Eigenthum der sub I und II Genannten: Flur M, Nr. 1481171, Eichstraße, 17 Ar 70 Meter Garten, Grundbuch Band 39, Blatt 1558, taxirt zu 6 Mark pro Quadratmeter,
Flur M, Nr. 1501171, Eichstraße, 2 Ar 8 Meter Garten, Grundbuch Band 39, Blatt 1559, taxirt zu 1706 Mark 40 Pfennig,
Flur M, Nr. 1502/171, Eichstraße 6, 2 Ar 36 Meter Hof raum mit aufstehendem Wohnhause, Anbau und Schuppen, Grundbuch Band 33, Blatt 1290, taxirt zu 11000 Mark,
4. Flur M, Nr. 2069/171, Eichstraße, 4 Ar 14 Meter Garten, Grundbuch Band 39, Blatt 1560, taxirt zu 8 Mark pro Quadratmeter;
B. gemeinschaftliches Eigenthum aller Obengenannten:
5. Flur U, Nr. 1084 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Ar 52 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Grundbuch Band 42, Blatt 1653, taxirt zu 10200 Mark,
6. Flur U, Nr. 1085/67, Holbeinstraße Nr. 31, 1 Ar 43 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Grundbuch Band 42. Blatt 1659, tarirt zu 10000 Mark,
7. Flur U, Nr. 1280 67, Holbeinstraße, 42 Ar 67 Meter Garten, Grundbuch Band 42, Blatt 1660, taxirt zu 6 Mark pro Quadratmcter,
8. Flur U, Nr. 1402/67. Lohsestraße, 52 Ar 39 Meter Garten, Grundbuch Band 1, Blatt 29, taxirt zu 5 Mark pro Quadrat= meter.
Die hiervor unter Positionen 1, 4, 7 und 8 aufgeführten Grundstücke commen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zu Ausbietung.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, 6. Juli 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
gen
2.
3.
Licitation.
Zuschlag unter der Tax
In der gerichtlichen Theilungssache Classen, werde ich
am Donnerstag den 13. Juli 1893, mittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln
das Wohnhaus Altenbergerstraße Nr. 5 in Köln, mit Anbau und Hinterhaus, katastrirt Flur 28, Nr. 228, mit 1 Ar 35 Meter Fläche, geschätzt zu 27,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preisc ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Reitinger und Bertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 11. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am markt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, in Flur 3, unter Parzellen=Nummer 703•329 als Hofraum mit 1 Ar 16 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Wolfsstraße 12, 9. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Wilms.
auf zu Köln.
Auf Anstehen des Vorstandes des St. Marien=Hospitals zu Köln soll durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 11. Juli d. mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Friesenstraße gelegene, mit der Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, katastrirt Flur Nr. 196, mit einem Flächen=Inhalte von 75 Quadrat=Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 10. Juni 1893. Riffart, Notar.
Immobilar=Verkauf.
Zuschlag auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Ehelente Rentner Peter Josepy Gehlen und Gertrud, geborene Fischer, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juli 1893, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Gehlen gehörige, in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nr. 56 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 72, Blatt 2870, Flur 23, Parzelle Nr. 308/174, Flur=Abtheilung„am Klingelpütz Nr. 56“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 42 Qu.=Meter, taxirt zu 24,000, M.
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unt erzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 7. Juli 1893.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
In Nachlaßsachen des Stadt=Schulinspectors a. D. Dr. Joseph Charge hier werde ich
am Freitag den 14. Juli 1893, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Albertusstraße Nr. 34 hier
das Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
u..:
Tische, Stühle, Sessel, Commoden, Schränke, Oefen, ein Herd, Betten, Teppiche, Vorhänge, Uhren, Bilder, Glas=, Porzellan= und Küchensachen, Gold= und Silbersachen 2c. Köln, 6. Juli 1893.
Fröhlich, Notar.
Corsets,
, gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh. Ker., Apostelustr. 32.
Verpachtung
in
Auf Ersuchen der Frau Wittwe Mich. Jos. Curt zu Friesheim
werde ich
am Samstag den 15. Juli 1893, von Mittags 1 Uhr ab, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Hub. Gompertz zu Pol
die von dem Jungbergerhofe zu Poll herrührenden, größtentheils in der Feldflur von Poll gelegenen Ländereien
auf lange Jahre öffentlich verpachten. Köln, 3. Juli 1893.
Fröhlich, Notar.
Schwere fette junge
Supp
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTrsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
K AGEN:
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Bedeut. Preisermässigung
auf sämmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Blousen für Damen aparte Wasch-Blousen für Kinder1 neue Wasch-Anzüge für Knaben Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke. Morgen-Röcke, Corsets, *<space> B a d e- A n z ü g e<space> u n d- M ä n t e l<space> a p; C.<space>
mit 15% Extra-Rabatt.
Schatter, Breitestrasse 19.
Durch nachweisliche Massen=Selbstfabricatian bin ich in der Lage, direct ohne subrirniton Zwischenhändler gute Schuhwaaren, neueste Muster, billiger und besser zu verkaufen wie jede Concurrenz.
Lager Unterhaus und Etage.
Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
zu K. 3,— für 24 Fahrten und zu K. 1,05 für 8 Fahrten zu folgenden, zum Theil erweiterten Fahrten:
a. gegen Lochung einer Nummer: 1. innerhalb der Umwallung, und 2. auf den Strecken: Waidmarkt—Marienburg; Todtenjuden Rodenkirchen; Neumarkt—Hohenlind; Neumarkt=Braunsfeld; Melaten (Seilerei)—Müngersdorf; Chlodwigplatz—Ehrenfeld; Salier=Ring— Nippes(Sechszig); Ursulastraße—Nippes—Flora; Dom—Zoologischer Garten—Flora; Friesenplatz—Zoologischer Garten; Deutz—Mulheim und Deutz—Kalk.
b. gegen Lochung von zwei Nummern für alle übrigen Fahrten. Nach 10 Uhr Abends wird für jeden Fahrgast 5 Pfg. Zuschlag erhoben.
Im Uebrigen bleiben die bisherigen Gebrauchsbedingungen bestehen.
X Der Maler Heinrich Mosler=Pallenberg ist in Wien am 30. Juni gestorben. Er war in Köln geboren und zeigte schon früh ungewöhnliche Begabung zum Zeichnen und Malen. In Folge dessen besuchte er die Kunst=Akademie in Düsseldorf und wurde dort im Besondern Schüler der Professoren v. Gebhardt und Wilh. Sohn. Er erregte namentlich Aufsehen durch seine Bildnisse. Das Bildniß des Herrn Cardinal=Erzbischofs Krementz rief überall, wo es ausgestellt war, ungetheilte Bewunderung hervor. In den letzten Jahren wurde er von einem nervösen Leiden heimgesucht, das nicht ohne Einfluß auf sein Kunstschaffen blieb und dem er endlich in der Blüthe seiner Jahre erlag. Er wurde in seiner Heimath bestattet, mit ihm wurden viele Hoffnungen zu Grabe getragen, denn er leistete schon jetzt Bedeutendes und versprach für die Zukunft noch Großes.
□ Etnweitzung des Justizgebäudes. Aus dem ganzen großen Bezirke des Kölner Oberlandesgerichts werden heute mehrere Hundert Gäste, Mitglieder der Land= und Amts=Gerichte und der Anwaltschaft, nach Köln kommen, um der Feier der Einweihung des neuen Justizgebäudes beizuwohnen. Gemäß dem vorgesehenen Programm wird sich der eigentliche Festact im Gebäude selbst wie folgt vollziehen. Heute Mittag um 12 Uhr ziehen die Ehrengäste und Theilnehmer von dem bereits benutzten nördlichen Theile um die Westseite des Gebäudes nach dem Südportal, wo der ausführende Baumeister, Hr. RegierungsBaumeister Mönnich, die Schlüssel übergibt. Alsdann erfolgt der Einzug in das Gebäude über die Treppe in den Schwurgerichts=Saal, wo der Herr Justizminister und der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten einige Worte sprechen werden und der Festact mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen wird. Nachmittags 3 Uhr werden sich mehr als 500 Theilnehmer im großen Gürzenichsaale zu einem Festessen vereinigen, und gegen Abend wird die Fest=Gesellschaft mit einem besondern Dampfer von der Landestelle der Mülheimer Boote an der Schiffbrücke ab nach der Flora fahren, wo aus Anlaß des Festes ein AbendConcert und Beleuchtung der Anlagen stattfindet. Zur Theilnahme an diesem Gartenfeste werden der Justizminister v. Schelling, der Minister der öffentlichen Arbeiten, Thielen, sowie die Spitzen der Behörden die Floca besuchen. Zum Andenken an die Vollendung des neuen Justizgebäudes ist eine Festschrift herausgegeben worden, welche eine eingehende Beschreibung desselben enthält.
Reconvalescenten=Anstalt. Die Vorberathungen zur Errichtung einer solchen gemeinnützigen Anstalt sind um einen Schritt weiter gediehen. In einem„Aufruf zur Gründung eines Vereins für Reconvalescenten=Anstalten“ wendet der vorläufige Ausschuß sich an den so oft erprobten Wohlthätigkeitssinn der ganzen Bürgerschaft Kölr's mit der Bitte, das Unternehmen thatkräftig durch Zeichnung von Beiträgen in die umlaufenden Listen zu unterstützen. Wir möchten auch an dieser Stelle darauf hinweisen, daß die in München, Straßburg, Leipzig und Frankfurt bestehenden Reconvalescenten=Anstalten der privaten Beihülfe ihr Entstehen verdanken. Die genannten Anstalten wirken unter den besten Heilerfolgen. Es ist thatsächlich erwiesen, daß der Genesende, welcher den beschränkten Räumlichkeiten mit dumpfer Luft und der Straßen erdrücken. der Enge entrückt wird, in stärkender Luft bei kräftiger Nahrung und seinem Zustande angemessener Bewegung und Pflege unter ärztlicher Aufsicht bald neue Kräftigung und vielfach seine volle frühere Gesundheit wieder erlangt. Die Wiederherstellung der Erkrankten liegt wesentlich auch im Interesse der Arbeitgeber; denn auch den Letztern kann es nicht gleichgültig sein, ob nach überstandener Krankheit ein siecher und nur theil weiser arbeitsfähiger muthloser Arbeiter oder ein gekräftigter und voll leistungsfähiger Arbeiter zur Arbeit zurückkehrt. Die in den jüngsten Tagen noch so glänzend bewiesene Wohlthätigkeit wird hoffentlich auch das edele Ziel der Errichtung einer Reconvalescenten=Anstalt zur Verwirklichung und damit eine bedeutsame sociale Frage ihrer praktischen Lösung näher bringen.
E Schiffs=Sprengung. Im vergangenen Frühjahr erlitt vor dem neuen Hafen an der Rheinau ein mit Basalt beladenes Schiff einen Unfall, so daß es sank und bei dem derzeitigen niedrigen Wasserstand ein großes Hinderniß für die Schifffahrt bildete. So weit es möglich war, wurde die Ladung später gehoben. Vorgestern Morgen wurde das Schiff durch Dynamit gesprengt und auf diese Weise das Fahrwasser freigemacht.
*<space> K ö l n,<space> 7. J u l i 9 3.<space> M a r k t b e r i c h t,,<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 1 5<space> das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar.
Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50,„Karpfen 0,90, Salm.50, Schleien.60 das Pfd. Ochsenlleisch M..65, Kalblleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,09 das Plil. Aepfel 00.00 die 100 Pfil. Kartoffeln, weisse.20, rothe 3,00. Nieren- 4,00, neue hiesige weisse.50, neue Nieren-.50 die 100 PId.
Gold. Trauringe, ges gest., v. M..50 an. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16
Taschen sowie alle Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich. Sattlermeister, Columbastr. 11.
Reisekoffer,i
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20 pCt. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.*
Leuchtkraft des Gases
am 7. Juli 1893. Gasfabrik 18.. Lab. 181. Stadt
*
*

Seitr O.
Nr. 184* Bulnslag, 3. Juli 1333
duard Proskauer,
Tr. 16, Obenmarspforten Nr. 16
rechte Seite von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Wegen vorgerückter Saison werden die in großartiger Auswahl vorhandenen, dauerhaft, modern und elegant gearbeitete.
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Staub-Mäntel, Geh-Röcke, Joppen, Hosen, Westen,
Jünglings- und Knaben-Anzüge
zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Garten.
Samstag, 8. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
Großes Gartenfest.
Venetianische Beleuchtung des Gartens und Brillant=Feuerwerk.
Vocal- und Instrumental-Concert
des auf dem letzten Gesang=Wettstreite in Kalk mit dem 1. Preise preisgekrönten
Männergesang=Vereins Köln=Nippes,
unter Direction des Herrn Reyl, sowie des gesammten
Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler,
Rheinisches Nr. 3,
unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg,
zum Besten des
Baues einer kath. Kirche in Köln-Riehl.
Programm.
2
Elleng tt Conservatorium der Musik, Köln
SPEVSonntag den 9. Juli, Vormittags 11 Uhr,
Anlässlich der Einweihungs-Feier des hiesigen Justizgebäudes
findet zu Ehren der Festtheilnehmer
Samstag den 8. Juli., Abends 7
und Beleuchtung der Anlagen
statt. Die Besucher des Gartens werden höfl. gebeten, die obere Terrasse für die Festgäste frei zu lasse.
onntag den 9. Juli,
im Saale des Couservatoriums:
II. Prüfungs-Aufführung.
(Solisten ohne Orchester.) Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
I. Theil.
I.„Treue zu Kaiser und Reich!“ Marsch von Tiedke.
2.„Abendlied“ von Abt.
3.„Mein Liebesstern“, Polka=Mazurka von Herrmann.
4.„Eine Concert=Reise“, Potpourri von Reckling.
5.„Daheim", Walzer von Kiesler.
II. Theil. Pu
6. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“ von
R. Wagner.
.*)„Die goldene Zeit“ von J. Brambach.(6wöchentl. Preischor von Kalt.)
8.„Lilly's Willy“, Polka=Mazurka von R. Fellenberg.
.“„Die Königskinder“(Preischor), Altdeutsches Volkslied.
10. Tarok=Polka aus der Oper„Der Hofnarr“ von Müller junior.
III. Theil.
II. Ouverture„Die Trompeter von Chamboran“ von Dietke.
12.„Der Dom zu Köln“(Preischor).
13a.„Wenn die Nacht in süßer Ruh'“,) Soli fur Piston,
Lied von R. Fellenberg.[ vorgetragen vom Königlichen b.„Als mein Ahn'l zwanzig Jahr“",( Musik=Dirigenten
Lied von Zeller. 1 Herrn R. Fellenberg.
14.„Ruhe, füß' Liebchen!" Solo=Quartett von Fr. Kücken, vorgetragen
von Mitgliedern des Männergesang=Vereins Köln=Nippes.
15. Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R Wagner. 16a.„So viel“ Stern' am Himmel steh'!" von W. Engelsberg.
b.„Der letzte Gruß!“ von Alfred Dregert.
17.„Cavalerie=Parade=Marsch“ im Galopp, op. 14, von R. Fellenberg
18. Großes Brillant Feuerwerk.
*) Mit diesen beiden Chören errang der Verein auf dem letzten Gesang Wettstreit zu Kalk(Pfingsten 1893) in der höchsten Klasse den 1. Preis.
Eintrittspreis à Person 50 PIg.
Nach dem Concerte ist
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung nach allen Richtungen.
Vorverkauf von Eintrittskarten findet statt in allen Restaurationen in Köln Riehl und Koln=Nippes, sowie in Köln in der. Restaurationen„Im Alten Präsidium",„Zur Münze“ und Adam Lenzen, Eigelstein Nr. 41; Cigarren handlung von F. W. Coellen, Unter Fettenhennen Nr. 4; Buchhandlung H. Theissing, Unter Käster Nr. 8; Geschwister Antoni, Breitestraße, Nr. 167, und für Mülheim a. Rh. in der Cigarrenhandlung von Fr. Jos. Greven, Buchbeimerstraße Nr. 19.
FLORA“.
Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10,00, jede Zusatzkarte„ 3,50,
22
wurden vom A. WLEAA ab ausgegeben(gültig bis 31. Decbr.
d..). Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen. Köln. 15. Juni 1893.
Der Verwaltungsrath.
Volksgarten.
Samstag den 8. Juli,
Abends 7½ Uhr:
34. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister KELLER.*
—.—
—.——
Johannisfeier der Buchdrucker Köln's
verbunden mit
Fahnenweih-Fest
der Ortskrankenkasse
für Buchdrucker und Schriftgiesser in Köln
um Sonntag den 9. Juli 1893
In den Räumen der Lese-Gesellschaft
„<space> u n t e r<space> f r e u n d l i c h e r<space> M i t w i r k u n g<space> d e s<space> G e s a n g v e r e i n s<space>„ G u t e n b e r g“.<space> 1 Dirigent Barthel Müller, u. des Familien-Cirkels„Maiglöckchen
——0 Festfolge.
Morgens 9 Uhr: Versammlung in der Rest. Krings(Ehrenstr.);
O
Samstag den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz.
Melodicen aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Fairest of the fair“, Garotte von Chr. Bach.
„Aufforderung zum Tanz“ von Karl Maria v. Weber.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Zwei altniederländische Lieder“ von Kremser.
Quadrille über Studentenlieder von Hermann.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)*
Samstag, 8. Juli, Nachmittags 4½ Uhr
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Der Dreibund“, Marsch von Jos. Dorn.
2. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Sonate pathétique“ von L. van Becthoven.
4.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
5.„Nachruf an Karl Maria von Weber“ von Bach.
6. Quadrille aus der Opcrette„Amor an Bord“ von Sullivan. Zweiter Theil:
7.„Da Weana Bitz“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zur Oper„Die drei Musketiere“ von Blankmann.
9.„Puppen-Walzer“ von Joh. Bayer.
10. a.„Abendständchen“, von Schubert; b.„Klänge vom Rhein, Gavotte von Latann.
II. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Polka française“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carnevals=Gesellschaft Eintracht.
Sonntag den 16. Juli cr., Mittags 3 Uhr, ab Deutz:
Ausflug nach Paffrath mit Musik.
Hierzu sind Karten à 1 M, wofür freie Fahrt, bei den Mitgliedern sowie im Krystall=Palast, Schildergasse, zu haben. Der Vorstand.
91" Abmarsch zur Apostelnkirche; daselbst 0
0l." Feierliches Hochamt und Fahnenweihe;
101," Abmarsch vom Apostelnkloster mit Musik durch folgende Strassen: Apostelnkloster, Laach, Nenmarkt(links), Schildergasse, Kreuzgasse, Lauggasse zum Vereinshause der„Lese-Gesellschaft“. U 11" Im Vortragsaale der Lese:
Feierliche Uebergabe der Fahne.
Commers bei Bier.— Musik- und Gesang-Vorträge.
Abends 8 Uhr im grossen Saale der„Lese-Gesellschaft“
Vocal- und Instrumental-Concert. theatralische Vorstellung und Ball
Der Fest-Ausschuss.
C=
Sonntag den 9. Juli, Abends punkt 8 Uhr, im Lärsch'schen Locale:
Abschiedsfeier
zu Ehren unseres verdienten, zum Pfarrer ernannten
Kaplan Harff,
wozu die Pfarrgenossen hierdurch freundlichst eingeladen werden Die katholischen Vereinigungen.
NB.
.:
Der
Kinder können nicht zugelassen werden.
Im Ursulinenkloster zu Köln,
Machabäerstraße 25, werden die
Exercitien für Lehrerinnen
in diesem Jahre vom 20. August Abends bis 25. August Morgens abgehalten Nähere Auskunft ertheilt die Overin des Klosters
Circus Renz,
Kaisergarten,
Samstag den 8. Juli, Abends 7½ Uhr:
D- Anlässlich der Uebergabe des Justizgebäudes
Parade- Gala-Vorstellung.
Grosser Huldigungs-Aufzug. Ferner: Grande Quadrille de la haute Cquitation;#- vier arab. Vollbluthengste, als Fahnenpferde vorgef. von Dir. Fr. Renz: Mr. James Fillis
mit dem Schulpferd Markir Gebr. Frediani etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind frei): Zum
letzten Mal: Auf Helgoland. Abds. 7½ Uhr: Ein Künstlerfest
an der Flora.
Samstag den 8. Juli 1893:
Die Glocken von Corneville.
Operette in 3 Acten von Planquet.
Häln Hotel Nordstern, KUIN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
rein
obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln