Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre An#*.* zeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder VerseuD W PAE dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu FPEEE unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
PIHTHET 1/ Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TTTTTTTRRIRETTTTTUTTTTTT
Nr. 81.
Köln, Freitag, 24. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
ohestraße 129
erlaubt sich, zum Besuch seiner
∆ 4
er
stell
Pariser und Wiener Häuser
höflichst einzuladen.
Dieselbe umfaßt eine Auswahl garuirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so umfassend und schön wohl nicht wieder anzutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutuadeln, Kandschuhen
sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
Billigstes hutgeschäft in Köln.
Nur allein im
Rheinischen
-Bazar
straße 5#
finden Sie bei enorm großer Auswahl solch' billigen Preis.
Frisch eingetrossen sind:
Hochfeine Hüte
steif und weich, schmal= und breitrandig, und modernste
rarben und kormen.
Davon kostet:
Jeder Hut,
Jeder Schirn
keine.30,.00,.50, sondern nur
Stück für Stück
Fürstl.
Brauerei
gegründet 1696.
Schwarzbier(Deutscher Porter).
Höchste Auszeichnung für Malz-Gesundheitsbiere auf der
Internationalen Ausstellung für das rothe Kreuz erc., Leipzig 1892 und London(goldene Medaille) 1893.
Dieses altberühmte Bier, welches in Folge seines großen Malz= und Würze=Ertractes und
geringen Alkoholes besonders Kindern, Blutarmen, Wöchnerinnen, nährenden Müttern und Reconvalescenten jeder Art von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen wird, ist zu beziehen durch
W. Bringmann, Köln a. Nh., Mühlenbach—. 8
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs, Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst 9
Adolf Cader,
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
Marienburger Geld=Lotterie.=dung, Cofe z..9gt; uprike.
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 18,000, 2 à 6000, 5 à 3000 Kr.
Darmstadter Geld=,
Loose en...
Franke
Köln:
Nur Geldgewinne.
tettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose à 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Unter Fettenhennen 15, Fnanke am. Oie., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
ohne Ausnahme!
Keine einzelne Lockvögel! Bitte, überzeugen Sie sich selbst, und kaufen Sie bei Bedarf nur bei
obiger Firma.
Hochfeine
Communion und Cousit=
mationshüte
nur 1,50, 2,.50
Leichte Reise Mützen 60, 1,00. Reizende Knaben=Mützen.00. Schöne Knaben=Hüte.
Max Hopmann, Ludwigstr. 15
Touristentaschen, Touristen-Ruck##icke, Reisetasch., Handkoff.,-hultornister, grosse Koffer etc. billigst.
Billig, doch gut
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit
Schnürstiefel
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
½/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
trz. Jos. Bürger, Urhzletraße
Nr.
mit starken, gepinnten Sohlen.
25 26 27 23 29
30
K. 2,60
Nr. 31
70
32
2,90
33
3
34
.25
35
.50
N. 3,70 3,90
.20.25
Knopfstiefel,
Nr. 23
bestes
24 25
Wichsleder.
26 27
29
H K. 2,35 2,45 2,60 2,75 2,90 3,20.50 Nr. 30 31 32 33 34 35
R. 3,75 4 4,25 4,50 4,75 5
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 43.
6050500000015550000
Aeltestes Schuhwaaren=Tager Köln's
Lack und Firniß,
alle ff. hauchfreie Copal und Bernsteinlacke, sowie alle Sorten Spirituslacke zu den billigsten Preisen empfiehlt Karl Schulz, Thieboldsg. 113.
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben,
Bohner-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,
alle Materialwaaren
empfichlt billigst
Aug. Hübges,
strasse 1.
Leinwand=Mangeln,
transportabele Waschkessel,
von
Joseph Nobis, M. Erouard,
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahr= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
Communicanten= u. Confirmanden=Stiefel Au. swahs.
Kleiderstoff-Reste Baumwollwaaren-Reste
13 stannend billig.
133, Thieboldsgasse 133,
zwischen Lungeng. u. Neumarkt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Bügeleisen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911, Antonitterstrasse 24." Fernsprech=Anschluß Nr. 999.—
Also am 1. Mai
soll möglichst alles geräumt sein! verkaufe zu erstannlich billigen Preisen:
Farbige n. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Daunen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Kopfkissen, Plumeaux. Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gardinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqué=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttücher, Tischtücher, Servietten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und Erstlings=Ausstattungen.
h. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Eduard Müller, Severinstr. 21.,
Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Fußboden=Lacke, über Nacht trocknend, Pinsel aller Art, Spachtel=, Hau= u. Kitt=Messer, Maser=Kämme 2c., 52 alles in den feinsten Qualitäten,
X4 zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
„Stahlspähne“ zum Reinigen der Fußböden stets vorräthig.

*
—
Eritt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 1 Freitag, 24. Mlärz 1893.
K
MT-RILEE
Offene Stellen.
Lehrling
für Kappen= u. Kürschner=Fabrik
nach auswärts gesucht.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 22.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 9, Köln.
Barbiergehülfe Gesucht.
Frankenthurm 11.
Steindrucker= St Apernstraße 67.
In meinem Tuch=Engros= Geschäft Lehrlingsstelle frei.
M. J. Franck, Blaubach 23.
Ein br. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Et.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Für Oberkellner!
Für ein Curhotel in einem hübschen Badeorte wird zum 1. oder 15. Mai ein Oberkellner gesucht. Wenn zahlungsfähig, kann selbiger auch die Leitung für eigene Rechnung übernehmen. Fr.=Anfragen und Offerten unter M S 1008 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Gesucht per sofort ein erfahrener
Zuschneider
für Herren= und Damen=Garderobe, Fachmann, welcher event. mitarbeitet und kleine Reisen zu machen hat.
Fr.=Offerten unter M N 1003 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Uhrmacher=Lehrling
gesucht bei
N.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
Lehrlinge werden gesucht,
die die Messerschmiederei erlernen wollen. Briefl. Besch. A. Weck. Mer scheidb. Ohligs, Fürkerfeldstraße 12½.
Lehrling
findet auf meiner feinern Möbel wertstatt Aufnahme.
Neußerstraße 10.
Ein braves zuverl. Mädchen Massen
mit gutem Zeugnisse zu einem Kinde gesucht. Hohestraße 61.
lassen“ ärztlich ausgebildet und empfohl., sucht Stelle. Fr.=Offerten unter N J 1022 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesucht
rrschaftl. Haushalt auf dem en zum 1. Mai ein properes, sl
älteres Mädchen,
welches im Kochen, Waschen u. Putzen erfahren ist. Gute Behandlung und dauernde Stellung. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. M Z 1013 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
gin Mädchen gesetzten Alters s. Stelle
zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten nach auswärts. Bescheid
Nippes, Merheimerstraße 61.
Ordentlich. properes Mädchen
D sucht zum 1. April Stelle f. Abends Laden oder Comptoir zu putzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hotel-Köchin,
selbständig, sofort gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschrift erbeten unter L Z 990 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Stellen-Gesuche.
Volontairstelle gesicht. Das Geschäft würde auch später übernommen werden. a
Gefl. Fr.=Nachricht u. N O 1027 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geprüfte erste Wärterin
sucht für Mai oder Juni Stelle.
Näheres Weidenbach 22.
Arbeits-Gesuche.
Jean Schön,
Sternengasse 50, empfiehlt sich in Reparaturen von Decimal= und Tafel Waagen.
Auf Wunsch werden dieselben nach dem Aich=Amt besorgt.
Hausa=Ring 24:
2. Stock, 9 Räume,
Mansarden zu vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung Bescheid daselbst, Hochparterre welches ev. auch zu vermiethen ist), beim Eigenthümer.
Tempelstraße 82, Liii Zuns Deutz, ganz oder ge l theilt zu vermieth. Zu erfrag. Deutz, Siegburgerstraße 20.
Kl. Haus mit Garten
Spulmannsgasse 10 sof. billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstr. 16, 1. Et.
Einfach möblirt. Zimmer, 1. Etage Ostraßenw.,..oh Frühst Löweng. 12.
an 1 oder 2 Herren mit oder ohn Pension zu verm. Johannisstraße 27.
Plötzliche
0
80
9
Zwei Zimmer erster Etage,
zwei Zimmer zweiter Etage zu vermieth. Gereonswall 89, nahe Christophstraße.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage in ruhigem, netten Hause ist billig zu vermiethen
Glasstraße 24.
Erste Etage, Ahrute an bessere
Leute zu vermielhen.
Perlengraben 43, separater Eingang.
Schöne Wohnungen
mit Werkstätte zu 10, 11 und 12 M.
Näheres Elsaßstraße 45 und 33.
Anstreichergehülfe für innere Ar## beit gesucht. Brandt 9. Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Feuerversicherung.
Tüchtige Acquisiteure u. Agenten
gegen sehr hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.2
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Hand= u. Maschinenmädchen
gesucht. Eigelstein 84, 1. Et.
Ein kath. Mädchen,
für Küche und Hausarbeit.
Friesenplatz 15.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
0
63
6
83
6
63
60
60
Die Königliche Baupolizei-Behörde hat das Haus Hohestrasse 148, in welchem ich für die Zeit des Neubaues meines Hauses meine Verkaufslocale eingerichtet, in Folge Abbruchs des Nebenhauses für unbewohnbar erklärt und war ich durch die an mich ergangene polizeiliche Aufforderung gezwungen, dasselbe sofort zu räumen.
Ich verlegte daher mein Herren- und Knaben-Garderoben-, Tuchund Maass-Geschäft in das Haus
Grosse Budengasse 6
Durch die oben geschilderte Lage und den Umstand, dass ich das jetzt inne habende Local nur auf unbestimmte Zeit benutzen kann, bin ich genöthigt, mein
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
ungeachtet der bedeutenden Verluste, welche mir hierdurch erwachsen, einem schleunigen
zu unterstellen, und dürfte wohl nicht so bald wieder Gelegenheit geboten sein, als
wirklich solid bekannte Waaren zu solch' aussergewöhnlich billigen
Preisen einzukaufen.
Mein Maass-Geschäft wird auch in meinem jetzigen Locale in unveränderter Weise fortgeführt.
8
95
6
6
65
8
8
80
60
8 5
6
2 Anbau= u. 1 Speicherzimm.
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
l. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
1 schön möblirtes Zimmer
in ruh. Hause an ein. sol den Herrn zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärtchen. Räume, zu vermieth. Gutichen, Nätzeres Weichserhof 16.
2 schöne Zimmer 1 Etage an stille * Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
Kleine Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgaffe 56.
Möbl. Mansardenzimmer,
heizbar, mit 2 Betten, zu vermiethen.
Bürgerstraße Nr. 7.
Hübsch möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
60
J.
Gr. Budengasse 6,
Ollne.
Schildergasse, beste Lage,
schönes Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Brenner, Langgasse 2A B.
während des Neubaues
Gr. Budengasse 6.
6 6
6
susuuusssstotssursnssssssssssss
rdentlich. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein Schneider auf feine Arbeit.
Malzbüchel 1, 3. Etage.
Eine durchaus erfahrene katholische
Erstwärterin
für Juli gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen,
kathol., für renommirtes Detail=Manufactur= und Leinen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Wasch= u. Putzmäd*“ chen gesucht. Selbig. k. im Hause wohnen. Zu erfahren in der Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothaerberbach 44
Nicht zu junge
Mädchen
für leichte Arbeit sof. gesucht.
Sternfeld&amp; Cie.,
Eintrachtstraße 1416.
Volontair,
enird oloich beionat
Stelle suche ich für meinen Sohn, der seine Lehre in ein. Tapeten=Engros= u. Detail=Geschäft bestanden hat; möglichst andere Branche. Fr.-=Offerten unt. Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, unverheirathet, sucht per sofort oder auch später eine
Stelle a. Zuschneider
in einem Maßgeschäft, am liebsten in einer kleinen Stadt. Probeleistungen stehen zu Diensten. Derselbe ist auch praktisch thätig. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmest. d. Köln. Volksztg. 3725]t
Ein katholischer
junger
22 Jahre alt u. militairfrei, welcher mit der Kundschaft im Rheinland bekannt ist, sucht Reisestelle in der Colonialwaaren= 2c. Branche.
Fr.=Offerten unter L L 978 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein
welches Küche u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruhigem, kath. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
wird gleich besorgt.
Bonnerstraße 72.
le Polster= und Tapezier=Arbeit wird gut und billig besorgt.
40 Alexianerstraße 40.
Anständiges Mädchen Kunden
im Nähen in und außer dem Hause.
Nippes, Hartwichstraße 33.
Perf. Glanz= u. Neubüglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Geisselstr. 66, Ehrenfeld.
Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei u. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
EEE E
E ZEE
Zu verkaufen.
100 Pfd. Zeitungsmaculatur zu
100 verkaufen. Jacobstraße 31.
Damenhüts.
Große Auswahl. Billige Preise.
M. Wershoven. Severinstraße 175.
Metalfußbodenlack,
hochglänzend, hart u. schnell trocknend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen von 1 Kilo per Büchse 2 K empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Für Schreiner, Händler, Wirthe, Private.
Jegliche Sorte Stühle nach Bestellung.
Ehrenfeld, Stammstr. 41, am Bahnhof. Stuhl=Schreinerei.
in allen Größen, und Flicklappen. Fertige Kinder= und Herren=Kleider.
Peterstraße 6.
Bronzen
in 30 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
Kaesmacher,
Altermarkt oafferwasser=Maschiene,
150 Liter haltend, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Kauf-Gesuche.
Für Specereihändler.
Kleine Margarinkübel zu kaufen
gesucht. Rheinische Seifenfabrik, Martinstraße.
2. Etage, 7 sehr große Räume, zu sammen od. getheilt in 2 abgeschlossenen Wohnungen von 4 Räumen, Mansarde und von 3 Räumen
billig zu vermiethen.
Abgeschlossen. Entresol mit Sou# terrain und 2. Etage zu vermiethen. Schildergasse 42.
Bescheid im Laden.
Zülpicherstr. 48, 1. u. 3. Etg., 4 Zimm.,
Küche, Mansarden, zu 46 und 40. Meister Gerhardstr. 39, part.,., 2. und
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Man sarden, zu 44, 45, 42 und 40 M. Meister Gerhardstraße 35, parterre zu 42., 3 Etage zu 40 M.
Ferner eine kleine Wohnung mit Werkstelle sehr billig.
Bescheid Roonstraße 43.
Bayardsgasse 1“ und 1“
je 1 Etage zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
öbel und Oefen werden stets
angekauft. Achterstraße 4.
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr Meter gebrauchte Flurplatten zu 10 kaufen gesucht. Perlengraben 13.
Zu vermiethen.
hofwärts an kleine Familie zu vermielh
Erste Etage,
mit Mansarde, 5 Räume, alle Bequ., und Waschküche für 55 K. m. zu vermiethen. Eigelstein 119.
e) kleinere Zimmer, straßenwärts, zu 15 K. zu vermiethen.
Marzellenstraße 78.
Noonstraße 43
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu 50 K. per Monat an stille Familie.
Fortsetzung siehe Seite 4.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 4 Freitag, 24. März 1893.
Seite
Zur Massen=Verbreitung geeignet! und sein„Zukunstsstaat“
vor dem Reichstag.
Nach den stenographischen Berichten der Verhandlungen des Reichstages vom 12., 13., 14. und 31. Januar und vom.,., 6. und 8. Februar 1893
nebst Erläuterungen und Sachregister.
Herausgegeben im Auftrage des Volksvereins für das katholische Deutschland. 168 Seiten 89. Geheftet R. 0,60(einschließlich Porto).
Partie=Preise: 10 Stück K.— 25 Stück KK. 8,75.
Partie=Preist: 50„„ 16.75 100„„ 30.—.
Commissions=Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln bestelle ich bei—
Stück Bebel vor dem Reichstag.
Ort und Tag: Genaue Adresse:
(Ausschneiden und in offenem 3 Pfg.=Umschlag versenden.)
§ Köln, 24. März 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Pelmau stattfand, wurden folgende Grundstücks=Entschädigungen festgesetzt: Eigelstein Nr. 114 180 Mark, Schildergasse Nr. 59 350., Zeughausstraße Nr. 10 250 M. für das Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter, Baurath Stübben legte den Plan der Durchführung der Langgasse durch das Grundstück des alten Hauptpostamtes vor, welches im October d. J. in den Besitz der Stadt übergehen soll. Die Baucommission hat sich mit dem Plane einverstanden erklärt, wonach die Langgasse in einer Breite von 9½ Meter bis zur Streitzeuggasse weitergeführt werden soll. Die Glockengasse soll in der Breite, welche sie zwischen dem Theater und dem Polizei=Präsidium hat, bis zu der neuen Langgasse, allerdings mit einer kleinen Biegung, weitergeführt werden, so daß hier ein kleines Plätzchen entsteht.
Hr. vom Rath sprach sich gegen diese Biegung der Fluchtlinie aus. Man möge die Linie in gerader Richtung mit der Fluchtlinie des Theaters ziehen, damit nicht ein Winkel entstehe, sondern der zu schaffende Raum auch wirklich den Eindruck eines Platzes mache.
Hr. Kyll unterstützt den Antrag des Vorredners. Das Endziel sei, die Langgasse bis zur Schildergasse durch Erbreiterung der Krebsgasse weiterzuführen. Er erlaube sich die Anfrage an die Verwaltung, ob bekannt sei, daß der Fiscus zum Verkauf des Weiber=Arresthauses geneigt sei.
Der Vorsitzende. Wenn die Erörterung auf diesen Punkt sich erstrecken solle, empfehle er, die Angelegenheit in geheimer Sitzung weiter zu berathen.
Hr. Dr. Röckerath erklärte, er müsse sich bezüglich der Angelegenheit eine gewisse Reserve auferlegen und sei auch für Verweisung in die geheime Sitzung. Dem wurde schließlich entsprochen.
Ein Bau=Vertrag betr. ein größeres Grundstück an der Aquinound Crefelder=Straße wurde genehmigt und die Baukosten für die erstgenannte Straße auf 175, für die letztgenannte Straße 190 M. für das laufende Meter Fronte festgesetzt. Ein zweiter Bau=Vertrag betraf den weitern Ausbau der Werderstraße, für welche die Straßenbaukosten auf 120 M. pro laufendes Meter Straßenfronte festgesetzt wurden. Der Hönninger=Weg ist ebenfalls im Ausbau begriffen. Die Straßenbaukosten wurden auf 73 M. für das laufende Meter Hausfronte festgesetzt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf eine Anzahl Straßenbenennungen, über welche Hr. Beigeordneter Stübben berichtete. Die Verlängerung der Domstraße bildet bekanntlich bis zur Neustadt die Theresienstraße. Da bereits in Lindenthal eine Straße dieses Namens besteht und der Vertrag mit dem Herrn vom Rath betreffs Durchführung der Domstraße von der Stadtverordneten=Versammlung bereits genehmigt ist, soll die bisherige Theresienstraße schon jetzt„Domstraße" benannt werden. Das Gäßchen zwischen Domkloster und Fettenhennen erhielt den Namen„Domgäßchen“. Die neue hinter der Heyden'schen Fabrik in Lindenthal von der Bachemerstraße zur Düreuerstraße hinführende Verbindungsstraße erhielt den Namen„Geibelstraße". Die am Klettenberg von der Luxemburgerstraße im Zuge des Gottesweg nach dem Zollstock sich hinziehende Straße erhielt den Namen„Gottesweg“. An der Marienburg sind mehrere Straßen im Ausbau begriffen. Eine derselben, welche von der Bonnerstraße zur Militairischen Ringstraße führt, erhielt den Namen„Leyboldstraße". Für eine zweite Straße, welche von der Leyboldstraße zur Kastanien= Allee führt, wurde der Name„Vitelliusstraße" empfohlen, weil dieser römische Feldherr in Köln zum Kaiser ausgerufen worden sei und an der Marienburg sein Standquartier gehabt habe.
Hr. Beigeordneter Stübben bemerkt, daß dieser Kaiser allerdings ein zweifelhaftes Leben geführt habe; aber die Bau=Commission habe geglaubt, mit Rücksicht auf das geschichtliche Moment hiervon absehen zu können.
Hr. Thönnissen erklärte sich gegen diese Bezeichnung und empfahl, die Straße zur Erinnerung an die Cardinals=Erhebung des Herrn Erzbischofs„Krementzstraße" zu nennen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei auch gegen die Bezeichnung„Vitelliusstraße“, obschon er die römischen Erinnerungen sehr achte. Aber für Köln sei es keine Ehre, daß der Genannte hier zum Kaiser ausgerufen worden sei.
Hr. Pauli empfahl den Namen„Galbastraße", dieser Kaiser sei hier ermordet worden.(Heiterkeit.)
Hr. Commercienrath A. Heuser sprach sich entschieden gegen die Namen römischer Prasser für Straßenbezeichnungen aus.
Hr. Stübben schlug darauf„Tiberinsstraße“ vor; Kaiser Tiberins sei ja ein anständiger Mann gewesen. Dieser Vorschlag fand allseitige Zustimmung.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete über die im vergangenen Winter beim Augusta=(Hülfs-)Hospital eingerichtete WohnungsDesinfections=Vorrichtung. Dieselbe sei bei 20 verseuchten Wohnungen in Thätigkeit gesetzt worden, habe aber nur 230 M. Einnahme ergeben, weil die meisten Wohnungen von Unvermögenden benutzt waren. Die Einrichtung habe sich aber auch hinsichtlich der Einschulung von Personal des Fuhrparks vortrefflich bewährt. Die Leitung des Betriebes habe bisher der Verwalter des Augusta=Hospitals, Hr. May, besorgt, könne dieselbe jedoch wegen der Vergrößerung des Hospitals nicht mehr weiter führen, so daß ein besonderer Beamter mit 1600
M. Gehalt die Betriebsleitung und Controle übernehmen soll. Das
Personal des Fuhrparks soll ebenfalls weiter in der Handhabung der Einrichtung ausgebildet werden. Die Gesammtkosten betragen 5500 M.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die geplante Einrichtung dahin führt, daß bei der Straßenreinigung in der Nacht mehr Wasser verbraucht wird, dann bin ich mit der Einrichtung einverstanden; sonst kann man es erleben, daß die Leute in der Nacht mehr in ficiren, als wie sie am Tage desinficiren können.
Hr. Liebmann stellte an die Verwaltung die Anfrage, ob ein neuer Beamter angestellt werden solle, was vom Hru. Beigeordneten Zimmermann bestätigt wurde.
Hr. Kyll. Die Einrichtung sei von großem Nutzen und nur zu wenig bekannt. Wenn die gesetzliche Regelung der Desinfection vorgeschrieben werde, komme man mit dieser Einrichtung nicht aus. Es werde bereits eine Vorlage ausgearbeitet, wonach die Anstalt am Augusta=Hospital nur für die Desinfection der Hospitalgegenstände dienen soll und für die Benutzung durch die Bürgerschaft ein anderes Local eingerichtet werden soll.
Der Credit wurde bewilligt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf den Bericht über die Commissionsberathung betreffend die Einführung von Stadtverordneten=Bezirkswahlen.
Hr. Geh. Rath Dr. Lent beantragte Absetzung des Gegenstandes bis der Hr. Oberbürgermeister Becker wieder in der Versammlung anwesend sei, da dessen persönliche Ansicht von Wichtigkeit sei.
Hr. Dr. Joesten wünschte wenigstens den Bericht der Commission zu hören.
Hr. Kyll beantragt, auch diesen Bericht zu vertagen, bis Hr. Oberbürgermeister Becker wieder zurück sei.
Hr. Beigeordneter Pelman. Zu einer Beschlußfassung liege keine Veranlassung vor, da diese allein persönlich den Oberbürgermeister angehe. Die Angelegenheit wurde darauf mit 17 gegen 15 Stimmen vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die Durchführung der Langgasse bis zur Schildergasse noch längere Zeit erörtert. Bezüglich der Erwerbung der alten Weiber=Strafanstalt(Bleche=Botz) ist eine Einigung zwischen der Stadt und dem Fiscus noch nicht zu Stande gekommen. Die ganze Angelegenheit wurde nochmals an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Ein Proceßvergleich betreffend die Räumung eines Grundstücks an der Luxemburgerstraße, ferner die Erwerbung der aus den Straßen Unter Gattesgnaden Nr. 13 und 15, sowie Bischofsgartengasse Nr. 6 in die Straße fallenden Flächen wurden genehmigt.
Mit der Erwerbung von Grundstücken für die Ehrenfelder Canalstraße und für Errichtung eines Schulgebäudes an der Balthasarstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden. Wegen einer Grundstücks=Entschädigung am Beuelsweg und einer Entschädigung für die von einem frühern Miether neben dem Römerthurm errichteten Baulichkeiten wurde die Verwaltung ermächtigt, auf die gerichtlichen Klagen sich einzulassen.
Dem Geflügelzucht=Verein Columbia wurden für seine bevorstehende Ausstellung eine silberne und sechs bronzene Medaillen bewilligt.
Gegen die Abtretung von Grundflächen aus dem Eisenbahn=Terrain an der Engelbert= und der Beethoven=Straße, sowie gegen die Vermiethung der Stände in der Markthalle, mit der Anstellung mehrerer Beamten und Gehalts=Erhöhungen für mehrere Beamte der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, sowie mit den Zusatzbestimmungen zu den Dienstverträgen der an städtischen Armen= und Kranken=Anstalten beschäftigten Personen erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Locales.
+ Cardinal Krementz begab sich heute Morgen mit dem Schnellzug.40 nach Berlin, wo er Sonntag=Mittag von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen wird.
* Eisenbahn=Stationsuhren. Aus der zum 1. April d. J. bevorstehenden Einführung der mitteleuropäischen Zeit als gesetzlicher Zeit in Deutschland erwächst, so schreibt der Reichs=Anzeiger, den Eisenbahnen die Aufgabe, dem richtigen Gange der Stationsuhren eine erhöhte Fürsorge um so mehr zuzuwenden, als zahlreiche Ortschaften gewöhnt und darauf angewiesen sind, ihre öffentlichen Uhren nach den EisenbahnStationsuhren zu stellen. Bisher ist es vielfach üblich gewesen, nur die auf der Bahnseite angebrachten Stationsuhren die richtige Zeit angeben, dagegen die Uhren auf der Zugangsseite der Stationen im vermeintlichen Interesse des Publicums einige Minuten vorgehen zu lassen. Die Ortsbehörden wiederum haben nicht selten aus übertriebener Vorsicht ihre Uhren noch einige Minuten vorgestellt, so daß Unterschiede von zehn und mehr Minuten zwischen der richtig gehenden innern Bahnuhr und den Uhren in den Ortschaften bestanden haben. Nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes, das Uebereinstimmung in den Angaben der öffentlichen Uhren im ganzen Reiche verlangt, sind derartige Abweichungen von der gesetzlichen Zeit nicht zulässig. Im westlichen Reichsgebiet muß künftig ein Vorgehen der öffentlichen Uhren auch deshalb sorgfältig vermieden werden, weil die mitteleuropäische Zeit schon ohnedies je weiter nach Westen desto mehr gegen die sogenannte mittlere Sonnenzeit voraus ist und dieser Unterschied durch ein Vorgehen der Uhren noch vergrößert werden würde. Das Reichs=Eisenbahnamt hat deshalb die Eisenbahnverwaltung darauf hingewiesen, daß fortau ein Unterschied in den Zeitangaben der Uhren auf der Zugangsseite der Stationen und der Uhren auf der Bahnseite nicht mehr bestehen darf, daß vielmehr alle Stationsuhren übereinstimmend und genau nach der gesetzlichen Zeit gerichtet werden müssen.
(0) Kohlenfunde in der Eifel. Hr. Oberbergrath Dr. Diesterweg von hier hat die in unserm Freisaal ausgestellte Eifelkohle gestern Morgen untersucht und dieselbe erkannt als„Devonische Anthracitkohle, auch Schwefelkies führend, wie sie bisher in England wohl abgebaut wurde, aber in Deutschland noch nicht bekannt war".
a Stadt=Theater. Das dritte am nächsten Samstag stattfindende Gastspiel des Directors Ernst Possart bringt einen„Molière=Abend", wobei der Künstler außer in„Die gelehrten Frauen" als„Harpagon“ in„Der Geizige“ auftreten wird. Am Sonntag wird Possart den„König Lear" zur Darstellung bringen.
H Gelandet. Gestern Morgen wurde im Rheinauhafen die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen hat. Dieselbe wurde nach dem Leichenschauhause in Melaten gebracht.
( Die neue Gartenaulage auf dem Deutschen Rina wird mit zahlreichen Arbeitskräften ihrer Vollendung entgegengeführt. Wasserfall und Teich sind fertig gestellt und die Anpflanzungen nahezu beendigt.
Der deutsche Privat=Beamten=Verein, Zweigverein Köln, hielt am Mittwoch=Abend seine General=Versammlung ab, in welcher der Geschäftsbericht über das neunte Vereinsjahr erstattet wurde. Die im letzten Jahre entfaltete Agitation behufs einer größern Entwickelung des Vereins hatte den Erfolg, daß die Mitgliederzahl einen Zuwachs von 175 einschließlich der stiftenden Mitglieder erhielt; 52 schieden aus, 227 traten neu hinzu. Die Pensionskasse hatte einen Zuwachs von 38 neuen Mitgliedern, die Wittwen= und Waisenkasse von 2, die Begräbnißkasse von 4, die Krankenkasse von 29 Mitgliedern. Der Verein hatte die erfreuliche Thatsache zu verzeichnen, daß in Folge Bemühens des Hrn. Ernst Leyendecker 120 Firmen mit einem Jahresbeitrag von je 20 Mark als stiftende Mitglieder beitraten. Die Einnahme der Hauptkasse betrug 7500., wovon nach Magdeburg 6200 M. abgeführt wurden. Die Zweigvereinskasse hatte eine Einnahme von 180 M. Der Bestand beträgt 120 M. Die Leyendecker=Stiftung beläuft sich auf mehr als 3000 M. Für die großen Bemühungen dieser Firma wurde Hr. Ernst Leyendecker einstimmig zum Ehrenpräsidenten ernannt. Bei Neuwahl des Vorstandes wurden an Stelle der bisherigen sieben nnnmehr 10 Vorstandsmitglieder gewählt, zun Vorsitzenden Hr. Kiesewetter, der bisher in Stellvertretung den Vorsitz führte. Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Errichtung einer Spar- und Darlehenskasse. Dieser Punkt bleibt dem Beschluß der Magdeburger Versammlung überlassen; es ist bereits ein umfangreiches Statut hierfür ausgearbeitet, indeß kann der Kölner Verein in der Mehrzahl seiner Mitglieder die Nothwendigkeit einer solchen Einrichtung nicht anerkennen und wird bei der Abstimmung seine Zustimmung versagen. Der frühere Vorsitzende Hr. Prof. Dr. van der Borght wurde zum Ehrenmitgliede des Vereins ernannt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 183. Ab.=Bst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Tannhäuser. Hermann, Landgraf von Thüringen: Mar Mosel. Tannhäuser, Wolfram v. Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar v. Zweter(Ritter und Sänger): Bruno Heydrich, Baptist Hoffmann, Oscar Braun, Bernhard Köhler, Ernst Schäzle, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Francisca Jelinek. Venus: Pelagie Ende=Andrießen.— Samstag, 25. März, 184. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Molière=Abend. Der Geizige. Lustspiel in fünf Aufzügen von Molière. Harpagon: Director Ernst Possart a. G. Hierauf: Die gelehrten Frauen.
k Nippes, 23. März. In der am Mittwoch=Abend im Thiel'schen Saale abgehaltenen Vereinssitzung des hiesigen Haus= und Grundbesitzer=Vereins machte der Vorsitzende, Hr. Director Mellmann, einige geschäftliche Mittheilungen, worauf Herr Kammerjäger Löwenstein einen Vortrag über die Entstehung und Vertilgung des Ungeziefers in den Wohnhäusern hielt. Der Redner ertheilte den Hauseigenthümern den Rath, ihre Häuser der Aufsicht eines Kammerjägers zu unterstellen. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat mit dem Vortragenden einen Vertrag abgeschlossen, wonach der Letztere die den Mitgliedern genannten Vereins zugehörigen Häuser von Zeit zu Zeit einer sachgemäßen Untersuchung unterzieht.
h Wortngen, 23. März. Heute Morgen 6½ Uhr wurde hier ein Arbeiter, welcher mit dem Arbeiterzuge nach Köln zur Arbeit fahren wollte, von einem durchfahrenden Kieszuge erfaßt und auf den Bahnsteig geschlendert. Außer einer Wunde am Kopf, trug er innere Verletzungen davon und mußte dem hiesigen Krankenhause übergeben werden.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer: Eine Rotte von Bauernburschen überfiel am 26. Mai v. J. auf dem Wege von Schloß Homburg nach Nümbrecht eine Reise=Gesellschaft und mißhandelte einen Herrn so schwer, daß er 15 Verletzungen am Körper davontrug und einen Finger zerbrach. Das Schöffengericht in Gummersbach verurtheilte einen der Thäter zu 18 Monaten, einen zweiten zu einem Jahre und einen dritten zu sechs Monaten Gefängniß. Die von den Angeklagten eingelegte Berufung hatte nur in so weit Erfolg, als die Strafe des ersten Angeklagten um sechs Monate und die des letzten um zwei Monate gekürzt wurde.— Ein raffinirtes Gannerstückchen verübte ein vorbestrafter Schuhmacher aus Erfurt. Am 8. Mai machte er in Köln die Bekanntschaft eines Schuhmachergesellen, dem er versprach, ihm im Landkreise eine guie Stelle zu verschaffen. Anstatt zu einem Meister führte er aber den jungen Mann von einer Wirthschaft in die andere, bis dieser schließlich an der Landstraße zwischen Berg=Neustadt und Dümmlinghausen auf einem Felde einschlief. Dem Schlafenden raubte nun der Angeklagte die Uhr und Kette sowie die Baarschaft im Betrage von 50 M. In Erfurt hat der Verbrecher mit schon abgeurtheilten Genossen einen Kauf mann um eine Anzahl Petroleumfässer betrogen. Das Gericht erkannte auf eine Gesammtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus, 300 M. Geldbuße, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.
Schoffengericht. Fünf Butter=Verkäuferinnen aus Orlschaften der Umgegend hatten auf dem Apostelnmarkt hierselbst Margarine als echte Bauern=Butter verkauft. Vier derselben, welche vorbestraft sind, wurden zu je 60., die fünfte Angeklagte zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt. Außerdem wurde die Veröffentlichung des Urtheils angeordnet. — Eine Näherin und die Frau eines Steuer=Aufsehers von hier waren der Mißhandlung und Beleidigung zweier Mädchen beschuldigt. Die zweite Angeklagte benahm sich so ungebührlich vor Gericht, daß sie in eine Ordnungsstrafe von 30 M. genommen werden mußte; da sie trotzdem ihr ungebührliches Auftreten fortsetzte, wurde sie zu zwei Tagen Haft verurtheilt. Wegen der unter Anklage gestellten Mißhandlung und Beleidigung erhielt sie acht Tage Gefängniß; die Näherin wurde freigesprochen. Das verurtheilende Erkenntniß soll im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden.
Ausverkauf
von Spielwaaren und Galanteriewaaren
zu bedeutend ermässigten Preisen wegen Aufgabe meines Filial-Geschäftes
Friedrich-Wilhelmstrasse(am Heumarkt).
Vom 1. April ab befindet sich meine Verkaufsstelle nur in meinem Hause
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz). G. Bettenhauser.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
Schlichte Grösse. Novelle von E. Rudorff.
Das Geheimniss v. Kings Norton. Nov. v. Cuno Bach
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
30 Pfennig:
. für den Monat
4 kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der 1 Hinterhäuser und Stockwerke.
*(Unterhäuser gratis.) 6
Leuchtkraft des Gases
am 23. März 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,1. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 3, 0 1<space>—<space> 0, 1 1.<space>

Seite 4.
Nr. 81 4 Freitag, 24. März 1899.
Wilhelm Wollf,
14 Pfg. 17„
111
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl.. „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
Kaffee
Möblirtes Zimmer itzsezston
Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pid.
Afg.] Stampfzucker Krystallzucker
1a
per Pfd. . 30 Pfg. " 32 " 32 25—50 " 30 25—50 35—50 . 120 Liter 65
vermiethen.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten sowie ein kleines Zimmer zu vermiethen.
z.=Zucker bosu. Pflaumen Rosinen
Gemüsenudeln
Macaroni
Holst. Meiereibutter Echtes Rüböl... Lit Frisches Salatöl Liter 80—150
eigener Nöstung, in vorzüglicher Waare zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
Stille Familie
sucht eine luftige Wohnung von—3 Zimmern in der Nähe von Dom, Altermarkt oder Heumarkt.
Fr=Offert. nebst Preisangabe unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Richard Böttger,
103 Breitestrasse 103,
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
zu 45 M. zu Stephanstraße 5.
Buchhandlungs-Reisende
aber nur tüchtige Kräfte, welche einen Erfolg nachweisen können— finden
e: Stelter, Provit., Schubert&amp; Co., Obergraben Nr. 3.
Elektricitätswerk
der Stadt Köln.
Es wird beabsichtigt, das Leitungsnetz des städtischen Elektricitätswerkes über die Ringstraßen, und zwar vom Karolinger=Ring bis zum Hansa=Ring und im Anschluß hieran über Schaafenstraße, Marsikstein, Neumarkt, Cäcilien= straße, sowie über Gereonshof, Gereonsdriesch und Gereonstraße auszudehnen.
Um die Größe des in Aussicht stehenden Stromverbrauches für Licht und Kraftzwecke annähernd feststellen zu können, ersuchen wir die Anwoyner der obengenannten Straßen sowie der angrenzenden Nebenstraßen, iyre etwaige Absicht, elektrischen Strom vom städtischen Werke zu beziehen, möglichst bald
Köln, 15. März 1893.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke:
Joly.
Neu Dr. med Schleiders
Schuppenkamm(O..-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, a M. 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1666.
r. med Schreiber's
Neu!
AA
Ladenlocal Unterricht.
anen 75 Quadratmetor Fläche
von circa 75 Quadratmeter Fläche, mit oder ohne Wohnung, besonders geeignet für feinere Conditorei, Blu mengeschäft oder kleinere EngrosHandlung mit Detailverkauf 2c., per 1. April Glockengasse Nr. 12 zu verBillige und gute Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 J.
Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Mansarde mit Bequemlichkeiten
Mansutt dr billig zu vermiethen. Erststraße 51.
Nippes, Zonserstraße 37:
Wohnung mit oder ohne Werkstätte zu vermiethen.
Mehrere möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.,
l. u. 2 Etage, mit oder ohne Pension, sof. zu vermiethen. Eintrachtstr. 103.
Ctage 3 Zimmer, an stille
Z. Elüge, Leute zu vermiethen.
Eigelstein 56.
Ein Unterhaus nen
vermiethen, passend für Handwerker.
Großer Griechenmarkt 12.
Abgeschl. Parterrewohnung,
4 Räume, 1 Mansardenzimm. abgeschlossener Heller etc.; zum 1. April zu vermiethen.
Preis 40 Mark.
Bescheid Klapperhof 30, parterre.
Zweite Etage,—4 Räume,
zu vermierhen. Vogteistraße 6.
Möblirtes Zimmer an Handwerker. M Lyskirchen 1.
(Erste Etage, 3 Räume, zu ver1° miethen. Mathiasstraße 13.
*) Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Marienplatz 20.
Tranzösischen Unterricht ertheilt geb. 0 Französin, an Kinder u. Erwachsene. Bescheid Ehrenstraße 55—.
Capitalien
SE!
16,000
als 1. Hypotheke zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
#01 mt gegen 10fache Sicherheit 900 Ml. u. gute Provis. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 377 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
95
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 180 1.
Iu verkaufen od. vermiethen.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop. Emanuel,
Agrippastraße 5.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel. Aadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000 J. 30,000., 15,000., 2 X 6000 M. 5X 3000 M,
12 X1500., 50 X 600 Je., 100 X 300., 200 X 150 M. 2c.
Original=Loos 3., 15 Anth. 1,75, ¼ Anth 1 K.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern R 3,50. der Gewinn=Chance: 1/50„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Seltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
23 Sprungfeder=Matratzen, 60 Seegras=Matratzen
nebst Keilkissen, 27 Sophas, Causensen,
40 Polstersessel und andere, 30 Bettstellen aller Art,
worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle, Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden, Nachtscommoden 2c. 2c.
Emil Philippi, Möbel-Fabrik.-Lager,
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 109.
s
Von der Neise
zurück.
Dr. med. k. Wrede.
Möbl. Zimmer mit Pension billig
zu vermiethen.
Streitzeuggasse 63.
Unterhaus
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Besch. Salier=Ring 15, part.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu ver“<space> m i e t h e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
SEEI
Mieth-Gesuche.
E
Mittleres Ladenlocal,
in verkehrreicher Gegend, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbiergeschäft
sucht per 1. Juni dafür
passende Näume
und Wohnung von—4 Zimmern.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glasmalerei-mitation
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit, in prachtvollen Bildern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen in großer Auswahl
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
6
7. Marienburger Geld=Lott.
10 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur R. 3,50. Zur Erhöhung der Ge winn=Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3 J. Partieen Rab. einr. Hoccker, 25 Ehrenstraße 25.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
amnsiahlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Restauration.
Herren=Zugstiefel,
Schaftstiefel, niedere Schnür=,? Klapp= und Zugschuhe, Damen=4 Leder= u. Stoff=Zugstiefel, niedere# Damenschnürschuhe, alle Sorten starker Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer,
vorm. Abel,
Heumarkt in Köln,
gegenüber der Grotte.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Krüstchen warm 30 Pfg. Exportbier, 30 Liter, Glas 10 Pfg. Severinstraße 62.
Neues Billard. 14 Zeitungen und Unterhaltungsblätter.
Pfänder Ein herrschaftliches Wohnhaus
Kautabak.
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager,
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabak Fabriken Nordhausen.
HermannJosephEhrenstraße 18. Für handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag, Logis 15 Pfg. pro Tag,
Kost und Logis 85 Pfg. pro, Tag.
Näheres beim Hausmeister.
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal: empflehlt Restaurant 4 Eistergasse 23, am Museum. 6
O
Privat-Speisehaus
Dr I. Ranges
sucht noch einige Herren zu vorzügl.
Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.— Daselbst schöne Zimmer. Johannisstraße 57.
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse.18, jetzt Hosengasse 11.
Fuhrwerk gesucht
zum Schutt fahren. Fuhre N. 1,30 Nachenerstraße 43. Bauwens
Abtrag: Brüsselerplatz,
ucht zum 15. Mai eine abgeschlossene Stage, 4 Zimmer nebst Küche und Mansarde, in der Nähe der Ringstraße zwischen Christophstraße und Nachener Thor. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 361 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Mittagtisch
50 und 60 Pfg. Kost und Logie billig und gut. Buttermarkt 32.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27
Vertrauen.
E. H. Nr. 100. Samstag, 3 Uhr, am Moltke=Denkmal.
in nobeler Lage hiesiger Stadt, mit separater Einfahrt zu den zugehörigen ausgedehnten Geschäfts=Localitäten und großartigen Kellereien, soll— um einen baldigen Verkauf zu ermöglichen— unter Preis abgegeben werden. Das Haus paßt für alle Branchen, welche auf große unterkellerte Lagerräume angewiesen sind, besonders für Destillerie oder Weingeschäft.
Nähere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel, straßees;
Das Unterhaus Friesenplatz 25,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit Wohnung, groß 5500 Qu.=Fuß, zu vermiethen. Der Eigenthümer ist auch bereit, das jetzige Local passend umzubauen, für Metzgerei, Colonial= und Delicatessengeschäfte 2c. Näheres beim Eigenthümer
1
BESTER
-CORC PATENTIRT
in fast alien besseren Geschäften zu haben
Eigelstein 143.
50 Mk. Belohnung!
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünkzig Mark.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in B“