:
hr
r
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
et4e die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
nanzna
S 311
ripectiven
gewöhnlich Perspectio jände einich.
15 M.
0
und
Nr. 12
Köln, Donnerstag, 11. Mai 1899.
Heute 6 Seiten.
Proskauer,
16 Obenmarspforten 10,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
Frühjahrs-Anzüge und Paletots,
Chevior=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen 2c.
Gediegene Stoffe. Aussergewöhnlich billige feste Preise. Neueste Facons.
legung.
Während der Zeit des Neubaues meines Geschäftshauses, Lintgasse 6. befindet
sich mein Geschäft gegenüber in dem Hause Lintgasse 7.
0
Creutz
Voutssssssssssssssstssssssssusssse
D
Natur-Butter= und Eier=Großhandlung. Gegründet 184..
l
####
der Firma R8. W. Dahms in Liquidation, s
zwischen 4 Winden und der Höhle, 32 Hohestraße 82, zwischen 4 Winden und der Höhle,#
muss in kurzer Frist geräumt werden. 8
Das noch vorhandene Waarenlager chinesischer und japanischer Specialitäten wird darum von# heute ab zum#
Ausverkauf 3
zu jedem annehmbaren Preise gestellt. 6
Seltene Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken und Zimmer=Ausschmückungen. Die Liquidatoren. 2
Sssssuusstlstalusssranssnsssssssuststutluusskuusssel
Feinstes Italienisches Oliven-Jungferöl
per Literflasche N. 1,80,
„. bei Abnahme von 12 Flaschen K..70 bei92
Johz. Klesisch, Aluter Hutmacher 29.8
#
Trauringe
das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 Mk. Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 Mk. und höher. Viele Gelegenheitskäufe in Diamantsachen goldenen Uhren Goldwaaren Granaten Korallen Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück
das Paar 10, 15. 20, 30, 40 und 50 Mk. Diamentringe das Stuck 12, 15, 20, 50, 40, 30 bis 500 Mr. uno hoher sachen, goldenen Uhren, Goldwaaren, Granaten, Korallen. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Clemens Schlintmann, Goldwaaren en gros, verbunden mit Gelegenheitskäufen in getragenen werthvollen Schm
Kost und Logis
billig und gut Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst noch 1 Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Vuttermarkt 32.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21)
thvollen Schmucksachen, Marzellenstraße 12, a. Bahnh.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim.
Der letzte Schuss. Novelle von Ev. v. Pütz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
T
Billige

Offene Stellen.
Schreinerlehrling
gesucht. Blindgasse 20.
Zweitwärterin sof. ges.
Frau Drolohagen, Enggasse—.
Kalk. Kalk.
Victoriastraße 24A.
Damen=Garderobe.
Anfertigung eleganter Damenmäntel, Kleider, Kindergarderobe 2c. Prompte
Feuerversicherung.
Dienstmädchen gutelszlobert
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Dienstmädchen
gesucht Rosenstraße 10, 1. Etg.
Lehrmädchen gesucht,
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70,
Eine gut eingeführte, deutsche kathol., für feines Geschs“. Mtsreon, au, u Luise Auf Bestell u. Roste Gesellschaft sucht für Köln und! Fr.=Offerten unter, Nr., 605 an die ratzrenzgntzu, hill. Auf
weitere Umgebung tüchtige und zuverlässige
Vertreter
gegen hohe Provisionen.
Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Zuverlässiger junger Bäcker
für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht. Eintrachtstraße 35, P. Homberg.
Sofort
tüchtiger zuverlässiger
Kesselheizer,
der zugleich die Dampfmaschine versehen muß und geschickter Schlosser ist. Lohn 5 J pro Tag.
Wiedenbrück&amp; Wilms,
Eisengießerei, Ehrenfeld.
In einer größern Hanfhechelei findet ein tüchtiger
Geschäftsstelle dieses Blattes.
rinnen
für Arbeiter=Confection gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—7.
Stellenlose Mädchen
erhalten gute Stellen und propere Schlafstellen. Gereonswall 91, 2. Et.
in kathol. Zweitmädchen mit *“ guten Zeugnissen gesucht.
Richmodstraße 4.
(eine Waschfrau gesucht.
G Mauritiussteinweg..
auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Tüchtige Büglerin empfiechlt sich
gut u. schnell.
Martinstraße..
Claviere
werden Garantie sauber und billig unter Garnuttr gestimmt.
A. Plath, Weyerstraße 41.
Eine zuverlässige
che Wärterin
für Mitte August gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Garderobe
wird geänd., rep. u. gerein., sowie ele Anfertigung nach Maß. Blindgasse4
Zu verkaufen.
1 im i
AA
Hechelmeister,— Für Bäcker.
„Tehrerin grsucht Kaffewasser=Kochmaschin
der gelernter Ausspitzer und Sortirer und im Maschinenhecheln bewandert sein muß, lohnende dauernde Stellung. Nur durchaus erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene Leute wollen mit Angabe der Lohnansprüche unter W 0820 durch Rudolf Mosse, München, sich melden.
Zwei ordentliche
Küferburschen
oster 25—27.
Schuhbrauche.
Eine Schuhmacher=Vereinigung sucht f. d. Fach=Unterricht u. Winkel=System
einen tüchtigen Fachlehrer
(Zuschneider oder Schuhmachermeister) gegen angemessene Vergütung. Unterrichtsstunden: Dinstag=Abend.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 617 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen herrschaftlichen Stall wird ein 17= bis 18jähriger
Stallbursche gesucht,
der gute Führungs=Zeugn. aufweisen kann. Näheres Weißbüttengasse 26A. (Jum sof. Eintritt werd. 3 tücht, streng 0 sol. Steinhauergesellen, 1 tüchtiger Schrifthauer und 1 Flurleger ges. bei gut Lohn u. dauernder Beschäftigung. Jos. Fahr, Homberg am Rhein.
2 tüchtige Schneidergesellen
für dauernde Stückarbeit sofort gesucht. Fahrkarte 4. Klasse vergütet. Franz Krevs,
Rees am Niederrhein.
Bäckerlehrling
gesucht. Mittelstraße 40.
Wir suchen
für sofort eine tüchtige Kraft für Comptoir und kleinere Reisen.
Branche=Kenntniß erwünscht und nur schriftliche Anerbietungen mit genauen Angaben bezüglich GehaltsAnsprüchen, Bekenntniß usw. erbeten.
Gebrüder Imhoff.
„„„ Kaffeewasser=Kochmaschine,
für eine in der Diaspora neu ein= fast neu, 150 Liter haltend, zu ver zurichtende einklassige Privatschule von kaufen. Auch genen Bäckerwaaren ab etwa 40 Kindern Musikalisch Gebil=suntett. 40 v= Buttelmarkt 32.
dete haben den Vorzug.
Franco=Meldungen zu richten an die Kochfeine Natur=Tafelbutter in Geschäftsstelle der Kölnischen Volks=[ feinster Qual., vers. in Kübel, 8 4 zeitung unter 0 F 1500. 8
Netto, für N. 780 frei gegen Nachn
C. Barnowsky, Gutsbesitzer, Alt
Mädchen mit gut. Zeugnissen Seckenburg, per Jodgallen,.=Pr.
für Hausarbeit und sucht. An St.?
zu Kindern gelagdalenen 6.
Butter. f Nachnahne. Donig.
Taselbutt. K.75 Blumenhonig KK. 4,75. Epstein, Tluste Nr. 4, Galizien.*
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
er
Junges Dienstmädchen,
von braven Eltern, sofort gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Duffesbach 3, Hochparterre.
Stellen-Gesuche.
AS
Ein junger Manu m. gut. Zeugn.
sucht Stelle als Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 616 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Kalholischer Diener
sucht, gestützt auf gute Zeugn„ Stelle. Fr.=Offerten unter N F 1513 an d. Geschäftest. der Köln. Volksztg. t
Halt!
Gewandter, zuverlässiger, kathol., Russisch Brod,=ga#
junger Kaufmann, aus bester Fam., I„ Rich Selbmann. Dresd.
sucht Lebensstellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. N S 1555 bef. die Geschäftsst der Köln. Volkszta
Kauf-Gesuche.
Fabrikgrundstück
1 bis 1½ Morgen, mit oder ohne Gebäulichkeiten, möglichst mit Bahnanschluß, in einem Vororte Köln's, zu kaufen gesucht.
Angebote mit genauer Beschreibung der Lage, Größe 2c., billigstem Preise und Zahlungsbedingungen besorgt die Geschättsstelle dieses Bl. unt. Nr. 50.
Zimmer
2, Etage, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt an ruhige Familie zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Gut möbl. Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Nachenerstraße:
Schöne Wohnungen von 2 Zimmern u. 1 Zimmer 4 Et., sof. zu vermieth. Bescheid Aachenerstr. 40, parterre
Milchwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten an
Joh. Odenthal, Berg.=Gladbach.
Gold,
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Elstergasse 24(am Museum).
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. J. Thelen, Buttermarkt 48.
brauchte, in gutem Zustand befindliche Gartenbäute von oder Eisen zu kaufen gesucht.
Offerten an I. Bataillon Regiment Nr. 40 einzusenden.
913 kauft man Holzwolle? W Rudolphi, Kalk.
Zu vermiethen.
Schönes neues Engros=
1.
mit großartigen Lager=, Arbeits= und Comptoir=Räumen und mehrere schöne Wohnungen, auch großer Hof und Keller, sofort oder später, event. ge theilt, zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Elstergasse 22, am Museum.
Erste Etage, niehen,(Aussicht a.
den Rhein), und ein möbl. Mansardenzimmer. Frankenthurm 13.
2(Stags vier Zimmer und Man1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zusammen od. einzeln, p. 1. August preiswerth zu vermiethen. Am Hause definden sich 2 große Lagerräumlichk. nebst Kellern, welche ebenfalls am 1 Aug. frei werden u. sich für jedes größere Geschäft, ev. kleinern Favrikbetried, eianen. Bonnerstraße 14.
I. Etage,
mit schöner Aussicht, 4 große, luftige Räume, Küche, 2 Mansarden und Keller, per sofort preiswerth zu vermiethen. Landsbergstraße 46.
Möblirtes Speicherzimmer an
2 Handwerrer. Lyskirchen 1.
Verlengraben 91 vermiethen,
gr. Zimmer, alle Bequemlichk., mit od ohne Mansarde an stille Leute.
Zimmer
und ein Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Unter Fettenhennen 4.
sarde zu vermiethen.
Friedensstraße 30.
9 große helle und luttige durchein* andergehende Räume an ordentliche Leute zu vermiethen. Alle Bequemlichk., separater Eingang. Per engraben 43.
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57
zu vermiethen.
Iimmet Pantaleonswall Nr. 42
Ehrenfeld, Peuloerstraße,
3 freundl. Zimmer, Anbau, I. Etage, zu 16.K. an stille Leute zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 233.
Breitestralse 159A.
Zuch-, Kammgarn- und Cheviot=Reste für Capes, Jackets und Mäntel.
Weißzbüttengasse 1.
zu verkaufen. Eulengarten 7.
Eisschränke Teere Kisten Freiheistraße 83.
Ein junger Mann,
Morgens im elterlichen Geschäfte thätig, sucht zu seiner weitern Ausbildung für Nachmittags Beschäftigung auf dem Comptoir eines kaufmännisch. Hauses.
Fr-Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Räckergeselle gesucht.
D Deutz, Tempelstraße 50.
Ein braver Junge als
schuhmacher
in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 2. Etage
das nach Hause schlafen geht. gesumt. Hartwichstr. 52 Nipptes
amädch erh. sof. passend. Stelle; da
selbst bill. Logis. Josephstraße
Ein Mädchen, welches das
Kleidermachen
gründlich versteht, sucht Stelle in einem herrschaftlichen Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(a in braves kath. Mädchen vom Lande G sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Siv. Loyrbach in Weiß.
erztlich empfohlene geprüfte * erste Wärterin, mit der anti
Telterekath.Person, Aäheres Verlengraben 39.
nicht unter 40 Jahren gesucht zur
Führung des Haushalts
eines ältern Herrn ohne Kinder auf dem Lande.
Franco=Offerten u. Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Iin braves Dienstmädchen mit guten
*“ Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen u. günst. Beding. gesucht. Herzogstr.—1.
Geb. j. Dame(Waise) sucht Stelle als
Gesellschafterin
ohne Vergütung. Franco=Offerten unter N F 1520 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
aufpolstern von Matratzen, Sophas S# gut und billig. Waisenhausgasse 26.
hee„ebück, v. Rich. Selbmann, Dresden.—Lager: J. Dorn, Bäck., Köln, Huhnsgasse. Frl. H. Esser, Bäck., Lindenthal, Bachemerstr. 120 A. Bormer, Lindenthal, Dürenerstr. 197..Bondong, Köln, Carthäuserhof2. M. Kessel, Bäck., Köln, Neußerstr.47. Frau J. Bernhardt,.=.,Nipp., Siebachst.?"
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
iN mit großem schön. Garten, 5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferde2 nette Zimmer u. 1Manfarde,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse-4.
Pell.
Geräum. Wohnungen mit allen Bequeml.(Unterh., 2., 1. Et., 5 Z. u. sch. Mans.), in ar. schön. Hause an stille Fam. zu vermiethen. Schulpfad 30.
bahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Kuche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1200 K sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
AIIA
En Geschäftshaus
Heumarkt Nr. 9
zu vermiethen. Besch. U. Seidmacher 3.
Ein neu erbautes
I
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Peterstraße 2.
9(immon zu vermicthen.
2 Zimmer Pfeilstr. 38.
1 Etage 4 große Zimmer, 3. Etage 1. 1 großes Zimmer, hofwärts, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
Erste Etage Balthafarstraße Nr. 4 zu vermiethen.
Bescheid Neußzerstraße..
Stallung und Remise
mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 94.
Ein möblirtes Zimmer,
Straßenfront, mit Pension, zu vermiether. Schildergasse 19.
(5 ufach möblirte Zimmer, 1 bis C 2 Betten. Machabäerstraße 43.
68 roßer Posten Blumen und Damen O strohhüte enorm billig.
Weitzbüttengasse 1.
Ein vorzügliches Pianino,
stark von Ton, kreuzsaitig, ist billig zu verkaufen.
Im alten Capitol 2(Casinostraße).
Ed.
Culmann,
Severinstraße 12..
Ein großer Lagerraum
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Südbahnhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
zui vermiethen. Nachenerstraße 65.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16
Hohenstaufen-Ring4:
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
öbl. Mansardenzimmer
e<space> f ü r<space> 6 M. zu vermiethen. Tieboldsgasse 20, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Bs
Bäckerei
oder dazu geeignetes Local mit Backofen sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älter. Ehepaar
ohne Kinder
(vens. Beamter) sucht bis zum 1. Wohnung von 3 Zimmern.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 610 an die Geschäftsnelle d
Ehrenfeld. Fr.Sopizs eut
in anständigem ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Ein Herr sucht möbl. Zimmer
in bess. Hause, mit oder ohne Pension. Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Zin ordentliches Mädchen sicht
1 einfach mörlirtes Zimmer in anständigem Hause zu miethen. Fr.=Of. u. K 130 an die Annahmestelle ven B. Eschenbach, Eigelstein 115.
C
In Mathematik
und neuern Sprachen unterrichtet ein vor züglich empfohl., energisch. Lehrer. Auch Vorbereit. zum Einjähr.=Examen
Fr.=Offerten u. Nr. 594 an die Eeschästsstelle d. B.
Eine für das höh Lehrfach gepStunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 618 an dis Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalien
1. Etage mit Aubau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Lübsch möblirtes Zimmer mit
s# oder ohne Pension zu vermiethen.
Anterstraße 9.
Möbl. Wohn= und Schlaf=——
zimmer, ters bürgerlicher Pension, Auterhaus Klüche zu vermiepreisw. sofort zu vermiethen.
Enrenstraße 75.
Spottbillig: schwarze, weiße und farbige Straußfedern.
Weitzbüttengasse
Gutter! Ifer. Phachel, Honig!
Süßrahmbutt. K..90, Schleuderhonig K. 4,80. R. Hahn, Tluste, Gal.
Aachener Printen,
Honigkuchen, Mandelkuchen, Orangentuchen frisch angekomm.
Joseph Hendrichv, ple“ 20
nedeutend unter Preis: schwarze B Spitzen in allen Breiten, sowie sämmtliche Besatz=Artikel.
Wettzbütten gasse 1.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet.
abgeschlossene 2. Etage, an stille, an ständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Sandbahn 4, 1. Etage.
Möblirte Wohn= und Schlafzimmer, * erster und zweiter Etage, mit od. ohne Pension sofort zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
kleines möblirtes Zimmer
an ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 13.
Unterhaus,4 Räume,
sofort zu vermiethen.
Holbeinstraße 28 in Nippes.
Bescheid das Sst.
Unterhaus
für 22.# fort zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 10.
von 4 Zimmern u. Küche zu vermi Hunnenrücken 45.
Zimmer 1. Etage
eine stille Person zu vermiethen Deutz, Freiheitstraße 83.
1 möblirtes
an 2 stille, ordentli de Handwerker zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Zweite Etage
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Lager mit Einfahrt,
nebst 2 größern Räumen,
wenn gewünscht mit Einrichtung, zu vermiethen. Blumenstraße 14.
3 Zimmer 1. Etage, 18 Mk.
sofort zu vermiethen. Stavenhof 5.
1. Etage, Thieboldsgasse 111,
4 Räume, u. Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Besch. daselbst.
Möblirtes Zimmer
f. ord. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Capital
von 10,000 Mark, zu fünf pCt. Zinsen auf's Land gesucht. Dreifache Sicher heit. Erste Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an di Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&am Gefunden.
zugelaufen. Enggasse—.
Vermischtes.
Ohrringe schrel, schmers
eingesetzt Vorher Laach,
Lungengasse 49.
Gute Tafelelaviert,
auch Pianino, sind sehr billig zu miethen. Rinkenpfuhl 31.—
Angenehmen Land, Aufenthalt
finden einige Personen auf dem. lich gelegenen Luft=Curort Ensen: bei Koblenz. Gute Verpflegung* sionspreis p. Tag K 3,50. Gest-Auig
dungen sind zu richten an Gust.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 127 5 Vonnerstag, 11. Mai 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1893.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [51 bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
S Photographisches Atelier
August Schmidt,
s Köln, Rudolphplatz 10, vor dem Rahnenthor.#
Stella Burnham saß an des Bräutigams Seite.
„Ich freue mich, auf deinen bleichen Wangen wieder etwas Farbe zu sehen, Lieb.“
„In deiner Nähe vergesse ich Sorge und Weh, Arthur.“
„Ich hoffe, dich bald immer bei mir zu haben. Du wirst doch wohl nicht daran denken, unsere Heirath zu verschieben? Nachdem du des Vaters Sorgfalt verloren hast, bedarfst du um so mehr des Gatten Schutz und Liebe.“
„Ja, ich bedarf deiner Nähe mehr, denn je. Was aber wird die Welt dazu sagen?“
„Niemand, an dessen Ansicht uns gelegen zu sein braucht, wird schlimm über uns urtheilen. Du bist allein; denn dein Bruder ist von seinen Plänen und Geschäften so in Anspruch genommen, daß er sich nicht viel um dich kümmert.“
„Hast du mit ihm schon darüber gesprochen?“
„Ja; er entgegnete nur, daß er das uns allein überlasse.“
Stella wandte Arthur's Antlitz dem Lichte zu.„Du bist bleich, Arthur, du hast auch gelitten.“
Seine Augen senkten sich unter dem ernsten Blicke.„Soll ich nicht leiden, wenn ich dich leiden sehe?“
„Ja, ich habe viel Wey ertragen, und doch ist der Jammer des uuseligen Weibes des Verurtheilten viel größer! Ihre wilden, verzweiflungsvollen Augen verfolgen mich auf Schritt und Tritt. Hältst du Heidberg für schuldig?“
Arthur beschattete das Antlitz mit der Hand, als ob das Licht ihm wehe thue.„Die Geschworenen haben ihn schuldig befunden.“ „Ja, aber was hältst du davon?“
„Wie soll ich mehr wissen, als sie? Die Beweise scheinen übergältigend.“
„Aber er gleicht nicht einem Manne, der solcher That fähig wäre.“ „So urtheilen die Damen; sie halten keinen schönen Mann einer schlechten Handlung fähig.“
„O nein, Arthur, ich habe schönere Männer gesehen, von welchen ich's eher glauben würde. Heidberg umgibt eine unnennbare Größe, und sein Blick ist beinahe kindlich rein.“
„Diesen Eindruck scheint er auf Alle zu machen, die mit ihm in Berührung kommen. Dessen ungeachtet kann er ein Verbrecher sein. Ich glaube übrigens, daß noch Jemand dabei verwickelt ist. Will Heidberg aber durchaus schweigen, so muß er auch die Folgen ntagen.“
„Mich quält ein Umstand.“
„Und der wäre?"
„Ich bezeugte, daß du bis zwei Uhr bei mir gewesen. Seither aber erinnerte ich mich an Umstände, die mich überzeugten, daß du nich früher verlassen hast.“
Tiefes Schweigen folgte.
„Ja, ich verließ dich früher,“ sprach Arthur endlich, und seine Stimme klang rauh und hart,„und hätte sofort den Irrthum beichtigt, hätte ich geglaubt, daß dies das Urtheil beeinflussen könnte.“ „Es hat also den Wahrspruch der Geschworenen nicht beeinflußt?“ „Es hat nur mich von jedwedem Verdacht gereinigt.“
„O, dann bin ich froh.“
War sie froh, weil ihr Zeugniß dem Gefangenen angeblich nicht gschadet hatte, oder well es den Beäutigam frei sprach?
Ihr heiteres Antlitz bildete nun einen Gegensatz zu Arthur's umdüsterten Zügen. Hastg schritt er im Zimmer auf und nieder, ergeiff dann ihre Hand und blickte ernst ihr in's Auge.
„Antwolte mir, Stella, wie du vor Gott antworten würdest. Du weißt, daß du mein ganzes Glück bist; aber wenn in dir irgend ein Zweisel, ein Verdacht lebt, wenn du nicht jubelnd dich mir zu eigen geben kannst, so sag' mit's— habe Erbarmen mit uns Beiden.“
Seiner Stimme feierlicher Ton überraschte und erschreckte sie. „Welche Zweifel, Arthur? Ich verstehe dich nicht.“
zögerte. Wenn sie nie gezweifelt— war es klug und recht, hr die Möglichkeit zu zeigen?
„Kein Mann ist deiner werth, Stella, und ich am wenigsten. Wir sehen uns im Leben oft von solch' eigenthümlichen Umständen ungeben, daß wir nicht zu beurtheilen vermögen, was recht ist, auch wenn wir ernstlich verlungen, das Rechte zu thun. Was ich zu wissen wünsche, ist, ob du jetzt noch das Vertrauen auf mich und meine Ehre hast, welches in der glücklichen Stunde unserer Verlobung dich beseelte? Verdacht könnte ich nicht ertragen. Wohl slaube ich nicht, daß du jetzt einen Zweifel heast; aber du weißt, vas behauptet wurde— und wenn je es dich unglück ich machen öonnte, daß deines Mannes Namen mit solch' gräßlicher That verhüpft war, wenn je ein Zweifel, einem Schatten gleich, zwischen us sich erheben könnte— o, ich bitte dich, sage es jetzt, um uns ebenslanges Elend zu ersparen.“
Stella lauschte mit großen Augen. Noch nie hatte sie den Bräutigam in solcher Aufregung gesehen.„Du bist in dieser Hinsicht piklich krankhaft reizbar. Wer wird je so etwas von dir glauben, Arthur? Wenn aber Andere es thäten, wäre es dann nicht meine Pflicht, der Welt zu beweisen, daß ich dich achte, dir vertraue?“ Von des jungen Mannes Stirne schwand die düstere Wolke. „Gott segne dich, Geliebte, und mache mich deines reinen Heruns werth.“
Sie beschlossen, daß die Hochzeit an dem schon früher bestimmten Tage in aller Stille stattfinden solle.
„Dann reisen wir lange,“ sprach Arthur,„auf daß du dich von Erschütterungen der jüngsten Vergangenheit völlig erholest. Ist dimn Bruder Clemens zurückgekommen?“
„Nein, ich hörte schon mehrere Monate nichts mehr von ihm. Warum fragst du?“
„Weil ich glaubte, ihn auf der Straße gesehen zu haben.“ „Wenn er hier gewesen wäre, hätte er mich wohl besucht. Calvin Krandelt ihn immer hart, wir aber wa en stets gute Freunde.“ „Ich wunderie mich oft, warum du ihn wohl so lieb hast?“ l er stets liebevoll gegen mich war. Schon als Kind beKndelte er mich besser, als Calvin, obgleich die ganze Welt ihn ebl und den armen Elemens verurtheilt. Jedermann ist gegen ihn
#
99
9
988393163
Aufnahme bei jeder Witterung.
Auch Sonn- und Feiertag-Nachmittags.
S.
Lunge und
Die grossen Heroen der medicinischen Wissenschaft. Dr. Koz“ Dr. Liebreich, Dr. Lannelongue, haben mit ihren neuesten For“ schungen und Entdeckungen die ganze gebildete Welt in Aufrezung versetzt. Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverhcerende Lungentuberkulose(Lungenschwindsucht). Wenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass durch die rastlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekämpfung dieser Krankheit gemacht worden sind, so muss andererseits enenso offen einger iumt werden: Ein wirktienes mnnel gegen die Taberkurose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinemn Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinsauren Kali, noch Lannelonguc mit seinem Zinkchlorid haben dasangestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederam zurückzugreifen zu den von der Natur selbst gelieferten, allerdings eintachen, aber in ihrer Wirkung immerhin relativ siehern Heilmitteln? Schon der ewige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewasenen. Allen Neuerungen und Ertindungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrt daher der hüllfesuehende Kranke immer wieder zurück zu Heilmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse ven der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei soichen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nichtt gewachsen ist, gegen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Luncentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut, mit welchem eine directe Heilung der vorgeschrittenen Stadion dieser Krankheit zu erzielen ware, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Krleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Hierzu sind namentlich die Polyponeen(Knöterieh-Grewachse) zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopoeen lofficinellen Arzneibüchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wäch-tallenthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Krait und Grösse gelangter indessen nur in einzeinen Districtes Russlands, wo er seit undenklichen Zeiten als Brustthee gegen alle Erkrankungen und krankhaften All#ctionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlich zu seiner vollen Entwicklung bei, so dass der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirkeamsten Heilkränteri ungczühlt werden muss. Eine Panacee gegen dic Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend, regenerirt in so hohem Maasse siimmtliche Respirations-Orgune, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Puthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheits. emegers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentub erkulose. Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen. Kchlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etn. leidet, verlange und hereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeien A 1 MIk. bel Ernet Weidemann in Lisbenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handeinde Brochure.—
„De Jourhal de Medecine“ in Paris schreibt in seiner „Revue neuer Heilmittel“: Eine Pllanze aus der Famflie der Polygoneen wächst in Russland. Sie enchält als wesentlichsten Bestanltheil ein grünes Oel. Ierr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verechiedenen Affectionen der Athmungsorgan-, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche ang stellt. Bel 12 Kranken. Tuberkulosen im ersten Grade, erhielt er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fleber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation und Pereussion eine merkliche Desserung der verletzien Lungenkügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze dircet auf den Bacillus wirk“, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfähig keit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwieklung der Parasiten ungeeignet macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbstredend die Resultate keine so augenfällige, doch wenn man auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens, Vermünderung des Auswurfes und übermässlgen Schweisses. Die Pflanze verabreicht man als Decoction, 30 Gramin auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
Ringofen
stock
Burean: Noonstraße 31.
.ir Auferligung künstlerisch ausgoführkon nseranzleie
.ne in i. infr. 32. ie. iz. heier
Jubilcen,
7117
Sse Silber-Bomo##n. 68SEs
48 11
778 3 1 Shren-Wikaliebschaften
“ und ähnliche Anlässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. es Specialikäl: Vornehme Husstallung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.
85
255
25
075
757
387
J. 1e. Bachem: Köln
Kunst= u. Accidenz=Drucker
*
* e We 8
R EAESEE
RTTNTRENTT V
Sonnenschirme
Reisende SCenheiten zu rehr
Fierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß die im Jahre
S 1839 gegründete Schlosserei nebst Wohnung von der
Großen Neugasse 7 nach
Mauritiussteinweg 17
verlegt habe.
Die Werkstattsräume und Geschäfts=Einrichtungen sind hier so umfassend daß ich alle Austräge, selbst die größten, in kürzester Zeit und zu den coulautesten Bedingungen zu erledigen im Stande bin.
Als Specialität in Kunstschmiedearbeiten werden angefertigt: Thürfüllungen, Balcone, Dachreiter, Wetterfahnen, Thurmspitzen, Garten= u. Grab=Gitter; ferner kunstgewerbliche Hausgeräthe, als: Ofenschirme, Blumentische, Garderobeständer, Leuchter, Ampeln, Rotenpulte, Laternen, stilgerechte Beschläge für Hausthüren u. Möbel.
Hochachtungsvoll!
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig.
Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh*
Die Verwaltung.
men, erhalten Nabatt.
Langenberg,
Kunstschlosser, Manritiussteinweg 17,
-<space> m e h r m a l s<space> p r e i s g e k r ö n t<space> f ü r<space> k u n s t g e w e r b l i c h e<space> A r b e i t e n<space>
Gerichtliche Verkäufe.
Am Freitag den 12. Mai 1893, Vormittags 9 Uhr, soll im Pfand'orale Glockengasse 39 zu Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Eisschrank;
ferner um 11 Uhr im Pfandlocale Thieboldsgasse 75 daselbst
1 americanisches Villard mit 7 Ballen und 5 Stöcken, 5 Buchentische. Fuchs, Gerichtsvollzieher in Köln, Berlich 31.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Am 15. Mai c. tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der Sommerfahrplan in Kraft. Fahrpläne können unentgeltlich an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35—43, entnommen werden.
eingenommen; selbst der gute Papa behauptete, er trinke und spiele Es mag wahr sein; aber gegen mich war er stets voll Liebe.“
„Das Testament schließt ihn aus, nicht wahr?“
„Ja, es wurde zu der Zeit gemacht, wo Clemens sich einer Sängergesellschaft anschloß. Papa bereute es jedoch später und wollte seinen letzten Willen dahin abändern, daß Clemens die Zinsen genießen sollte, ohne das Capital erheben zu können. Die Sache wurde verschoben, und schließlich überraschte ihn so jäh der Tod. Ich unterrichtete Calvin von des Valers Wunsch; er aber erklärte, es sei Sünde, Clemens die Mittel zu geben, Untecht zu thun.“
„Daran ist elwas Wahres, Stella.“
„Mir scheint die Gefahr gerade auf der entgegengesetzten Seite zu liegen. Da Clemens nicht an's Geschäftsleben gewöhnt ist, wird er lausend Mal mehr Gelegenheit zu schlimmen Streichen haben, wenn er arm und hülflos in die Welt hinausgeworfen wird. Ich beabsichtige, jedenfalls mein Erbe mit ihm zu theilen, und hoffe, daß du nichts dagegen einzuwenden haben wirst, Arthur.“
„Wie du willst, meine Liebe; ich habe geung für uns Beide; nur sollst du das Capital ihm nicht zu freier Versügung überlassen.“
6
Mr. Pringle saß in seiner Kanzlei und erwog das Für und Wider eines wichtigen Falles, dessen Vertheidigung er übernommen hatte.
Plötzlich fiel ein Schatten durch die halb offene Thüre. Des Advocaten Ungeduld über die Störung verwandelte sich sofort in Ueberraschung, als er den Besuch sah.
„Darf ich um ein paar Minuten Ihrer Zeit bitten, Mr. Pringle?“
„Gewiß; treten Sie gefälligst ein, Mr. Earl.“
Als das Licht auf den jungen Mann fiel, war Pringle über dessen Blässe erstaunt.„Sie sehen angegrffen aus, Mr. Earl; bitte, setzen Sie sich.“
„Ich bin müde,“ entgegnete Arthur und sank in den ihm gebotenen Sessel, indem er jedoch, wie Pringle später sich erinnerte, denselben so wandte, daß er das Licht im Rücken hatte.
„Sie sind noch Heidberg's juridischer Nathgeber?“
Ja.“
„Atl.
„Und auch sein Freund?“
„Mein Herr, ich bin stels meiner Clienten Freund. Uebrigens kann ich nicht leugnen, daß ich für diesen unglücklichen Mann besonderes Interesse fühle.“
„Ich bitte Sie, ihm eine Botschaft von mir zu bringen. Ich kann mich nämlich des Gedankens nicht erwehren, daß Heidberg einen Mitschuldigen habe, obgleich ich nicht einsehe, warum er ihn schont. Um seines Weibes, seines Kindes willen aber hoffe ich, daß er nicht länger in einem Schweigen verharre, das jede Hülfe ausschließt. Er muß wissen, wie unmöglich mir jetzt jeder Schritt ist“ — das Wetter war kalt, aber der Sprecher wischte sich den Schweiß von der Stirne—;„wenn er aber ein volles Bekenntniß ablegt, soll es meine Sorge sein, das weitere zu veranlassen. Sagen Sie ihm das von mir.“
Arthur hatte sehr schnell gesprochen und erhob sich nun.
Der Advocat stand ebensalls auf.

Seite 4
Komner Local-Anzeiger Nr. 127 8 Vonnerstag,
II. Mar 1893.
„Ein Wort, Mr. Earl—“
„Ich werde mich keinem Krenzverhör unterwerfen," unterbrach Arthur ihn scharf;„ich habe gesagt, was ich zu sagen hatte.“
„Ich erkläre auf's bestimmteste, daß es nicht in meiner Absicht liegt, Sie auszuholen, den Vortheil von dem zu ziehen, was Sie bereits gesagt haben.“
Arthur's Farbe wechselte, aber sein Auge ertrug ruhig des Advocaten forschenden Blick.
„Ich mußte erwalten, daß Sie nach meinen Beweggründen fragen würden," bemerkte er.
„Durchaus nicht; ich wollte Ihnen nur eine persönliche Zusammenkunst mit dem Gefangenen vorschlagen.“
„Nein, darauf kann und will ich nicht eingehen, jedenfalls nicht, bevor er erklärt hat, daß er auf meinen Vorschlag eingeht. Sagen Sie ihm das. Morgen Abend will ich kommen und die Antwort holen.“
Diese Unt edung verdutzte den Advocaten nicht wenig. Was er von Aulir Eail wußte, sprach gegen seine Betheiligung an solcher That.
Zunächst fehlte das Motiv. Er stand auf freundlichem, selbst heizlichem Fuße mit dem Ermordeten, für den die Verbindung mit der Familie Earl eine Quelle der Freude und des Stolzes war.
Auf der andern Seite aber standen Heidberg's Angaben, von welchen nichts ihn abzubringen vermochte, und Arthur's Bemerkungen und Reden, welche bewiesen, daß ihm etwas bekannt sein mußte, das an's Licht zu bringen in den Schwurgerichts=Verhandlungen nicht gelungen war.
Je mehr Pringle darüber nachdachte, desto mehr bereute er, daß er Arthur Earl nicht hatte becidigen lassen, weil er dann die gegen ihn vorgebrachten Angaben jedenfalls hätte leugnen oder bestätigen müssen.
Eines zweiten Besuchers Ankunft unterbrach die Betrachtungen. Es war ein Mann von etwa dreißig Jahren, mittelgroß und von gefälligem Aeußern. Sein Anzug war einfach und gewählt, die ganze Erscheinung gewinnend. Das lichtbraune Haar lockte sich leicht, die blauen Augen erschienen klar und sonnig, die feingeschnittenen Lippen umspielte ein freundliches Lächeln.
Der Advocat stand hastig auf und schüttelte dem Kommenden warm die Hand.
„Ich habe um Verzeihung zu bitten, Bruder Pringle, weil ich dich während deiner Geschäftsstunden störe.“
„Warum nicht gar, Bruder Burnham; meine Geschäftsstunden sind vorüber, und du bist jedenfalls stets willkommen.“
Calvin Burnham setzte sich.
„Bisher hatte ich nie das Vergnügen gehabt, dich vertheidigen zu hören," begann er nach einer Pause.„aber jüngst war ich von deiner Beredtsamkeit völlig hingerissen. Ich konnte mich der Thränen nicht enthalten.“
Wäre es Jemand anders gewesen oder ein weniger interessanter Fall, so dürfte Pringle über des Freundes Unerfahrenheit gelächelt haben. So aber sprach er einfach:„Ich fühlte jedes Wort, das ich sagte.“
„Natürlich, wer würde das auch bezweifeln?“
„Warum nicht? Die Advocaten sind über ihrer Clienten Schuld oder Unschuld meist im Dunkeln; sie halten es aber doch für Ehrensache, für sie zu thun, was sie können.“
„Selbstverständlich. Das Gesetz betrachtet jeden Menschen für schuldlos, bis das Gegentheil erwiesen ist. Und in diesem Falle muß es dir Genugthuung gewähren, für den Unglücklichen dein Möglichstes gethan zu haben. Uebrigens mag es dir sonderbar erscheinen, wenn ich dir sage, daß ich an Heidberg lebhaften, großen Antheil nehme.“
„Mich wird kein neues Beispiel deiner Güte und Großmuth überraschen.“
Calvin Burnham schültelte leise das Haupt, als ob er des Freundes Lob tadele.
„Aus mir selbst hab' ich weder Güte noch Großmuth, aber ich kann sagen, daß ich in diesem Falle versucht habe, alle persönlichen Gefühle abzustreisen und den Mann, der mich eines Vaters beraubte, von dem Standpunkle aus zu betrachten, als ob er einem mir völlig Fremden das Leben genommen hätte. Es ist mir, wie ich glaube, gelungen.“
„Hierzu müßte der Mensch mihr als Mnsch sein," bemerkte Pringle überiascht.
„Bewahre. Der Mensch kann das thun und doch ein schwaches sündhaftes Geschöpf sein, gleich mir. Du glaubst doch, daß alle Dinge dem Menschen, der Gott liebt, zum Guten gereichen müssen?" „Das glauben alle Christen.“
„Aber sie hande'n nicht danach. Und der Glaube ohne die Werke ist todt. Gottes Wege sind geheimnißvoll. Und wenn alle Dinge zu unserm Besten gereichen, muß selbst diese That ein verschleierter Segen sein, wie auch immer sterbliche Angen sie betrachten.“
Burnham's ruhiges Wesen wurde, während er sprach, von solchem Ernste durchleuchtet, daß man ihm ansah, wie jedes Wort ihm von Herzen kam.
„Folglich hätst du die größten Verbrecher für unsere größten Wohlthäter, die man belohnen, stalt bestrasen sollte?“
„Ich halie sie meist für blinde Werkzeuge einer höhern Macht. Steht nicht geschrieben: Er macht des Menschen Zorn zu seinem Lobe. Und bezüglich irdischer Strafen, so dienen auch diese den heiligen Absichten des Herrn.“ Hier sei erwähnt, daß Calvin Burnham ein eisriger Anhänger einer christlichen Secte war.
Mr. Pringle lächelte. Er betrachtete sichtlich den Besucher nicht als einen Mann, der nach gewöhnlichem Maßstabe zu beurtheilen sei.
„Es ist gut, daß du ein frommer Mann bist, Bruder Burnham; solche Ansichten dürften für die meisten Menschen gefährlich sein die Welt ist hierzu nicht gut genug."„
„Diese Urberzeugung gäbe ich nicht für alle Schätze des Universums. In diesem Glauben bewegt und beängstigt mich nichts. Als meine Schwester vor Jammer fast außer sich war, und all' unsere Bekannten Theil nahmen an unserm Schmerz, blieb meine Seele ruhig, weil ich überzeugt war, daß aus all' dem Unglück Gutes keimen werde zur größern Ehre Gottes. Der Vater fiel wie eine reife Aehre. Wenige Stunden vor dem Ereignisse sprach ich mit ihm über ewige Dinge und fand nie ihn besser vorbereitet für den großen Uebergang, der uns Allen bevorsteht. Und was das Uebrige betrifft, das, was die schwache Menschen=Natur entsetzt, so ist's ja aleichaültig, wie wir diese Welt verlassen, wenn wir uns
nur im richtigen Seelenzustande befinden. Und das bringt mich auf den Grund meines Besuches. Wie nahm der Angeklagte die Verkündigung seines wahrscheinlichen Geschickes auf?“
„Er verrieth nur wenig Bewegung; er war wohl darauf vorbereitet.“
„Und reuig— hoffentlich reuig?“
„Wenn du das Wort auf das ihm zur Last gelegte Verbrechen beziehst, muß ich bemerken, daß er nie und nimmer sich dessen schuldig bekannte.“
„Ich hatte zunächst seinen Seelenzustand im Allgemeinen im Auge. Zeigt er Interesse an geistigen Dingen? Hofft er ein ewiges Leben?“
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 11. Mai 1893.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende Jahresrechnungen pro 1891/92 festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Städtisches Orchester, Einnahme 91,453., Ausgabe 97,089 .; Oberrealschule, Einnahme 70,164., Ausgabe 94,277 M. Die Versammlung beschloß ferner, von einer Ersatzwahl für den kürzlich verstorbenen Stadtverordneten Sanitätsrath Dr. Lohmer, dessen Wahlveriode mit dem Jahre 1893 abgelaufen war, mit Rücksicht auf die im November stattfindenden Ergänzungswahlen abzusehen.
Bei der darauf vorgenommenen Wahl eines Mitgliedes des Stadtausschusses an Stelle des verstorbenen Hru. Hackländer, dessen Wahlperiode bis Ende 1897 währte, wurden 35 Stimmen abgegeben. Von diesen fielen 21 auf Hru. Karl Farina, 13 auf Hrn. Gastwirth Krone, Obermeister der Wirthe=Jnnung. Ein Zettel war unbeschrieben. Hr. Karl Farina wurde als gewählt erklärt.
Eine längere Erörterung rief der erneute Antrag des Samariter= Vereins auf Bewilligung des Gürzenichs hervor. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, beleuchtete zunächst einige in der Bekanntmachung des Samariter=Vereins in den hiesigen Blättern enthalteue Bemerkungen, welche gegen den Herrn Oberbürgermeister selbst gerichtet waren. Er stellte dabei fest, daß er persönlich lange Jahre hindurch Mitglied des Samariter=Vereins sei und deshalb gegen den Vorwurf hätte geschützt sein sollen, als ob er gegen die Bestrebungen des Vereins im Allgemeinen sich ablehnend verhalte. Die Ablehnung, die er in der mündlichen Unterredung mit Hru. Gerber zum Ausdruck gebracht, habe sich lediglich auf den vorliegenden Antrag des Vorstaudes bezogen. Er halte die Forderung des Vorstandes für übertrieben. Er sei der Ansicht, daß der Verein sich sehr wohl mit einem andern Saale begnügen könne. Wenn hochgestellte Gäste an dem betreffenden Sonntag vor dem geschlossenen Gürzenichsaale gestanden hätten, so sei es eben Sache des Vereins gewesen, Jene rechtzeitig zu benachrichtigen. Die telephonische Antwort, von welcher Hr. Gerber spreche, sei ihm auf eine telephonische Anfrage ertheilt worden, wodurch auch in diesem Punkte das Verhalten der Verwaltung wohl in anderm Lichte erscheine.
Hr. Beigeordneter Jansen theilt den erneuten Antrag des Vereins mit. Die Gürzenich=Commission empfiehlt abermals Ablehnung desselben.
(er####nchichlagorho Girmnd mar mohl der, daß die Comminion in der
diesem Charakter entsprechende Veranstaltungen bestimmt; es verschlägt auch nichts, daß daneben der Saal für Concerte und Bälle hergegeben wird. Aber sobald es sich um praktische Uebungen handelt, ist die Sache anders. Unter diesem Gesichtspunkte ist im vorigen Jahre den Radfahrern der Gürzenichsaal abgeschlagen worden, und vor kurzem ist den Turnern gegenüber das gleiche geschehen. Aehnlich muß wohl auch dem Samariter=Verein gegenüber verfahren werden. Es ist nicht zu verkennen, daß zu dem beabsichtigten Zweck andere Räume sehr geeignet sind. Der mittlere freie Raum des Turnsaales ist sogar wesentlich größer, als der mittlere Raum zwischen den Sälen des Gürzenichsaales.
Hr. Dr. Braubach. Ich möchte von allen persönlichen Momenten absehen und die Angelegenheit streng sachlich behandelt sehen. Nach meiner Auffassung hat die Gürzenich=Commission die Bestimmung des Saales zu eng gefaßt. Der Saal ist auch wiederholt zu Ausstellungen hergegeben worden. Hier handelt es sich um einen Verein, dessen Zweck wir wohl Alle billigen, der hervorragende Persönlichkeiten zu EhrenMitgliedern zählt. Für die Vorstellung selbst war wohl auch ein anderer Saal ausreichend; aber es schien dem Verein nicht passend, die Ehrengäste in einen solchen Saal einzuladen. Unser ablehnender Beschluß war wesentlich durch das hier geäußerte Bedenken hervorgerufen, daß der Saal bei den Uebungen leide. Nachdem festgestellt ist, daß wir uns bei dieser Annahme im Irrthum befunden haben, daß nur leichte Tragbahren bei den Uebungen verwendet werden, glaube ich, daß dem Verein der Saal gegen Miethe zu belassen ist.
Hr. Stelzmann empfiehlt Annahme des Commissions=Beschlusses. Ich muß sagen, daß die Bekanntmachung des Vereins, welche direct gegen den ersten Beamten der Stadt gerichtet war, durchaus ungehörig ist. Im Uebrigen ist kein neues Moment vorgebracht worden, welches uns bestimmen könnte, von unserm Beschluß abzugehen. Ich stehe den Bestrebungen des Vereins sympathisch gegenüber; aber das Vorgehen des Vorstandes war durchaus unpassend.
Hr. Rob. Heuser verurtheilt ebenfalls das Vorgehen des Hru. Gerber und fügt hinzu, daß derselbe eine Zeit lang auch in Gegensatz mit hiesigen Aerzten gewesen sei, daß sogar Curpfuscherei getrieben worden sei. Darin sei der Verein also auch nicht glücklich gewesen. Den Bestrebungen des Vereins an sich sei er durchaus günstig gesinnt.
Hr. Bodewig. Wenn auch das Vorgehen des Vorstandes zu Tadel Veranlassung gegeben, so bin ich doch der Ansicht, daß wir den ganzen Verein nicht darunter leiden lassen sollen. Es ist festgestellt, daß durch die Uebungen des Vereins der Boden des Saales nicht leidet. Bei der jetzigen Ausstellung des Gewerbe=Vereins werden übrigens Gegenstände auf den Saal geschafft, die mehr als 1000 Pfund wiegen. Dadurch könnte der Saal wohl viel eher Schaden leiden. Ich beantrage namentliche Abstimmung.
Letzterer Antrag wurde genügend unterstützt und die Abstimmung ergab die Annahme des Commissions=Beschlusses, also Ablehnung des Saales, mit 24 von 35 Stimmen.
Hr. Beigeordneter Jansen brachte ferner eine Beschwerde des Kölner Turnvereins gegen den von Hru. Stadtverordnelen vom Rath bei den vorgenannten Verhandlungen gebrauchten Vergleich des Turnens mit einem Circus. Die Beschwerdeschrift wurde von der Versammlung mit lebhafter Heiterkeit entgegengenommen. Uebrigens gab Hr. vom Rath eine Erklärung ab, wonach er stets ein großer Förderer des Turnens gewesen ist.
Dem Sparcassen=Hülfscassirer wurde ein Mancogeld von 100 M. bewilligt mit Rücksicht auf den großen Verkehr, der an der zweiten Annahmestelle im vergangenen Jahre 3,605,000 M. betrug.
Mit der Anstellung eines Aufsehers in der in der Gereonschule untergebrachten Abtheilung des Kunstgewerbe=Museums erkärte die Versammlung sich einverstanden.
Für die Haushaltungsschule des Hrn. Kaplan Hannot zu Nivves wurde ein Zuschuß von 330 M. mit der Maßgabe bewilligt, daß der Staat denselben Betrag bewilligt.
Der Pflegesatz für die auf Kosten des Staates in den städtischen
Kranken=Anstalten untergebrachten Personen wurde von 1 M. auf M. .50 erhöht.
Für den Friedhof zu Melaten hat die Anlage bzw. der Anschluß an die städtische Wasserleitung als nothwendig sich erwiesen, da allein im vorigen Jahre auf den von der Stadt zu unterhaltenden Gräbern in Folge der Dürre 30,000 Blattpflanzen ersetzt werden mußten. Gleichzeitig erhalte, wie Hr. Beigeordneter Mann darlegte, der Ort Melaten den Anschluß an die Wasserleitung, was sich reichlich verzinsen werde. Die Kosten der Anlage auf dem Friedhofe, welche 23,000 Mark betragen, wurden bewilligt; die Commission soll jedoch erwägen, ob auch für die Entnahme von Wasser aus der Wasserleitung durch Private Vorkehrungen getroffen werden sollen.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden beioilligt; Breitestraße Nr. 57 240., Griechenpforte Nr. 82/84 180., Kattenbug Nr. 35 180 M. und Perleupfuhl Nr. 23 120 M. für das Quadrat=Meter.
Eine Abänderung der Fluchtlinie an der Hahnenstraße 22 wurde genehmigt. Ferner für die zwischen der Neußer= und der Riehlerstraße in Nippes liegende Nordstraße, wodurch diese Straße hochwasserfrei wird.
Mit 17 Anliegern der Lütticherstraße wurden Bauverträge über den Ausbau des zwischen Brabanter= und Brüsselerstraße liegenden Theiles abgeschlossen. Der Preis des Geländes wurde auf 25 M. pro Quadratmeter, die Straßenbaukosten auf 307 M. pro laufendes Frontmeter festgesetzt.
Die Regulirung der Umgebung des neuen Postgebäudes nach den Plänen der städtischen Verwaltung wurde genehmigt. Die gärtnerischen Anlagen werden durch die Stadt auf Kosten des Postfiscus ausgeführt. Das Trottoir an der Straße„Unter Dominicauer“ wird vor dem Postgebäude eine Breite von vier Meter erhalten.
Die Vorlage der Bauverwaltung betr. die Garten= und Bürgersteig=Anlage auf dem Domhof vor der Futtermaner der Eisenbahnrampe und vor dem Directionsgebäude der rechtsrheinischen Eisenbahn, welche 6500 M. erfordern würde, wurde nach längerer Erörterung an die Baucommission und event. an die Finanzcommission zurückverwiesen.
Die Beschlußfassung über die Platz= und Garten=Anlage vor dem neuen Dom=Hotel, deren Ausführung 27,500 M. erfordern soll, wurde zurückgezogen, da die Versammlung es für zweckmäßig hielt, die Freilegung des Platzes abzuwarten, damit alsdann ein einheitlicher Plan vorgelegt werden könne. Vor dem Herbste dürfte diese Voraussetzung nicht eintreffen.
Hr. Baurath Stübben legte dann der Versammlung den bereits vom Tomcapitel und dem Cultusministerium genehmigten Plan für die Senkung des Domklosters und die Treppen=Anlage vor den Westportalen des Domes vor. Die Ausführung, welche 68,000 M. erfordert, wurde genehmigt und ein Antrag des Hru. Geheimrath Langen, mit dem Domcapitel betr. Erbreiterung der Trankgasse am Eingang zum HauptBahnhof durch Einschränkung der Dom-Terrasse in Verhandlung zu treten, der Bau=Commission überwiesen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung lautete: Beschlußfassung über die Porta Paphia. Hr. Geheimrath Dr. Lent stellte zur Geschäftsordnung den Antrag, die Entscheidung des Ministeriums abzuwarten, bevor die Angelegenheit von neuem in der Versammlung zur Berathung komme. Nach längerer Auseinandersetzung, aus welcher sich ergab, daß eine formelle Mittheilung des bezüglichen Beschlusses an die kgl. Regierung bisher noch nicht erfolgt ist, einigte man sich dahin, daß der kgl. Regierung der Beschluß nebst der protokollarischen Aufnahme der bezüglichen Verhandlungen unterbreitet und die Entscheidung von dieser Stelle abgewartet werden soll.
Der Deutsche Philologentag wurde von Seiten der Stadt für 1895 nach Köln eingeladen.
* Stadttheater. Für die Spielzeit 1893/94 ist das Personaln folgt zusammengesetzt. Dem Schauspiel verbleiben ooer sind bereits fest verpflichtet: die Damen Roberts, Doré, Elbrig, Ziegler, Schwarzenberg, Lanius und Berton; die Herren Bohnée, Leyrer, Beck. Beuthien, Zimmermann, Tenhaeff. Rogall, Portz, Biehler, Hecken und Rennert. Probegastspiele werden noch ablegen: Frl. Maynau von Crefeld als jugendliche Salondame und Liebhaberin, Frl. Grohé von Straßburg als muntere und naive Liebhaberin, Hr. Lipowitz von Düsseldorf als jugendlicher Held und Liebhaber, Hr. Dr. Kayser von Straßburg als Charakter= spieler. Der Oper verbleiben oder sind bereits fest verpflichtet: die Damen Schöller, Jelinek, Kalman, Huhn, Pollini und Tscherpa; die Herren Heydrich, Krauß, Braun, Cordes, Klein, B. Hoffmann, Mosel, Aloys Hoffmann, Köhler und Ulbrich. Es werden Probegastspiele ablegen: Frl. Pagin von Nürnberg als dramatische Sängerin, Fri. Pazofsky von der Kroll'schen Oper in Berlin als jugendlich dramatische Sängerin, Frl. v. Wenz von Bremen als Coloratursängerin, die Tenoristen Scheuten von Bremen und Werner von Wien, die Baritonisten Fricke von Bremen und Günzenburger von Wien. Die Ober=Regie des Schauspiels führt wiederum Hr. Lewinger und die der Oper Hr. Ockert. In der musikalischen Leitung tritt ebenfalls keine Aenderung ein, indem die Herren Kapellmeister W. Mühldorfer und Großmann sowie Musikund Chor=Director Filler wie früher ihres Amtes walten. Ebenso sind die bewährten Inspicienten Herr, Scheer und Wings wieder verpflichtet.
a Eifel=Club. Am Freitag den 12. Mai, Abends 8 Uhr, findet „Im Römer“ wieder ein Vier=Abend des Kölner Eifel=Clubs statt. Es ware zu wünschen, daß derselbe besser besucht würde, als die frühern, da sonst zu befürchten ist, daß diese vielfach von den Vereins=Mit gliedern gewünschte Einrichtung fallen gelassen werden muß.
Stimmen aus
1368] Hausirer=Schwindel. Seit etlichen Wochen durchstreifen einige Hausirer mit Pantoffeln die Stadt. Die Schuhe sind soliden ledernen Pautoffeln ähnlich gearbeitet. Bei näherer Betrachtung findet man aber daß anstatt des Oberleders schlechtes Wachstuch verwendet ist, und daß Sohlen=Einlage und Absätze aus Papier bestehen. Von außen sind die Sohlen und die Absätze mit einer dünnen Lederschicht überklebt. Der Verkaufspreis beträgt 2 M. 50 Pfg. In feuchtem Wetter können die Pantoffeln noch keine Woche getragen werden, sind also noch nicht 50 Pfg. werth. Alle Hausfrauen und Dienstmädchen, namentlich auch alle Landleute, seien daher dringend gewarnt von Einer, die zu ihrem Aerger hereingefallen ist. J. S.
* Nachmeisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln. Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1893. A. Marktpreiss Weizen M. 15,68, 15,82, 16,50, Roggen 15,97, 14,11, 14.50, Gerste. 00.00. 15,35, 20,00, Hafer 16.37, 16,65, 15,75, Erbsen 26.00, 26,00, 25,00, Bohnen 23.00 24,00, 20,00, Linsen 48,00, 48,00, 44.00, Kartoffeln.88, 4,50,.50 Richtstroh 5,62,.56, 5,88, Krummstroh 4,46, 4,41, 4,00, Heu 12,58,.45, 11,00 die 100 Kil.: Rindfleisch von der Keule 1,40,.50,.50, desgl. Bauch 1,30,.50,.30, Schweinefleisch 1,40,.50,.60, Kalbfleisch.15. .40,.40, Hammeltleisch 1,15, 1,55, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter.50 .50,.60 das Kil.; Eier 3,75, 4,50, 4,80 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, .18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..16,.16,.20, Weizenme! .34, 0,54,.30, Roggenmehl 0,32, 0,52,.50, Gersten-Graupen.48,.41 .36, Gersten-Grütze 0,50,.54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46, C. 40. Hirse 0,46,.46,.40, Reis, Java-.58,.52,.40, Kaffee, Java- mittele! .80,.80,.60, desgl. gelber gebrannter.60,.60,.60, Salz 0,20, .20, Schweineschmalz 1,60..60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.30,.30,.26 das Liter.

otischen auf M.
nschluß allein zräbern nußten. *<space> O r t<space> ich ver23,000 wägen, g durch
woilligt: 30., für das
wurde erstraße asserfrei
ige über egenden M. pro Froutäudes
t. Die
stfiscus
r“ wird
urgerEisenEisenErörteimmission
vor dem ri soll zielt, die heitlicher Voraus.
bereits lau für n Westrfordert, mit dem Hauptlung zu
stadt für
□
in ½ Pfd.=Packeten à 85, 90 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit.
Exquisiter Geschmack.
5 Hose Grziezishkeit..
Frisch eingetroffen bei: E
g F. A. Holz, 6
9 Aachenerstraße 30.
Rölnes Local-Anzeiger Nr. 127 4 Vonnerstag, 11. Mai 1893.)
Seite 3.
OEE
8
SSEE 5
8
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei*
E R. PEISELER
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse 1. Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
—"—„ In grösster und preiswürdigster Auswahl empflehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decoratian--Passnu„
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
S 5
.„ Hauptgewinne M. 50,000, 20.000, 3 à 10.000. 3&à Gdac, 2 3 Schuligh 16 4 Nagg. Oose 10
Victoria-Melange:
e<space> a u s<space> d e r<space>
* Dampf=Kassee=Brennerei 2
P. H. Inhoffen, Bonn, 2
5 Königl. Hoslieferant, 2
Ie empfiehlt zu Originalpreisen##
I: H. Teppe,:
: Köln, Triererstraße Nr. 5. J
Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 3 à 10,006, 3 à 6000, 3 à 5000, 15 à 3000 2c. 2c.
Freiburger Geld=Lotterie. Ziehung am 3. und 9. Juni er., per Loos 3 Mark.
5##7= Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 2c. 2c Weimar Lotterie, Ziehung vom 17.—19. Juni er., pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Königsberger Pferdelonse à 7 gu:“.9 2p chre:#.#. 20, 10.000 3oyy, 2 à 3000, 4 à 1000 2c. 2e
goverger Pferdelvose a 1 M.— Schneidemühler Pferdeloose a 1 M.— Je 11 Loose 10 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köl
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376.
Franke&amp; Cie.
Düsseldorf, Königs=Allee Teleph. 498.
20,
Seessacices Lager
Amvolloter SCenheiten
Spazierstöcke,
en echten Sicbergriffen, Arsein cioelick und acdelslick gestempelk;
ferher
feirbein,
onal mie reits fest rzenberg en, ZimProbejugendals munjugendharakter= e Damen e Herren I, Aloys ablegen: ofsky von Sängerin, Lenoristen ten Fricke es Schaukert. In 1, indem ie Musikenso sind rpflichtet. hr, findet statt. Es frühern, eins-Mit
Feinste Süßrahmbutter,
von Gutsbesitzern vermittels Entrahungsmaschine gewonnen, versendet gets frisch in Post-Colli von—9 0 K 1,25 franco gegen Nachnahme.*
Dinklage i. O. H. Bröring.
Mn
. Wie die Kritik einstimmig## hervorhebt, ist
Inhoffen's Java- o
Victoria=Melange 8
das vorzüglichste Getränk dieser# Art. B 62
. Stets frisch in ½ Pid.=Packeten à 85. 90 und 95 Pfg. per Pfund echältlich bei
Schüller,
Severinstraße 11..
SCilpfere. 9
nn.
Ricochhorn, Schiloplatt etc.
mit S
Caphorn, Küffelhorn
(uffenstöcke
mit verochiedenen Veriren.
engliscke Stocnenheiten
Steuer=Reclamationen!
Rechts= u. Staats=Handbuch,
jetzt 7 K, nach Pfingsten.50 M.
Neuest. Kölner Führer 1893
1 M. für Wiederverkäufer 70 Pfg. Algermissen. An der Linde 25.
Von allen Kuffeesorten ist
Inhoffen's Java ½
sch
□O
*(Tictoria-Melange)
n in ½ und ¼ Pfd.-Packeten—
##dierecllste, besteu.billigste.
Stets frisch zu haben bei
L Wwe. Rademacher,
7<space> V e n l o e r s t r a s s e<space> 4.*<space>
SE
Besichtigung— ohne Kaufswang
DO. Hellermann
Cöln
1g• 9.
Dortmund
Oeten hellweg 16.
8Cverfete
Rofauerstr.
Königsberger Pferde=Lotterie.
iehung unwiderruflich 17.
Pai. Gewinne: 10 compl. be Tnte Equipagen, 47 edele ostpr. erde, 2443 massive Silber=Ge###enstände. Loose à 1 M, 11 Loose #empf. d. General Agentur
Per Leo
gewie in Köln die Herren Jul. oldberg&amp; Cie., G. P. van Perlstein, St öhmer&amp; Co.„
Haushaltungstöpfe mit blauem Zwiebelmuster 2 Stück 50 Pig.
Bazar 2. Neukirchen, Hohestraße 90 u. 80.
E
bei
4Fettenhennen 4.
.<space> B i l l i g s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> für Cravatten, Handschuhe, Hosent äger und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Au gut. bürgerl. Mittagtisch
können noch einige Fräuleins Theil nehmen. Severinstraße 65, 1. Elage.
VerlobungsHeirathsvon A. Niesen,
Obenmarspforten Nr. 25 A.
sowie guten Mittag= und Abendtisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
und
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg, auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
fast neu, verkaufen.
unter Garantie
billig zu
Arsulastraße 26, 1. Et.
Geburtsstrmanden-Handschuhe,
in Hanf und Seide
in einfacher und kochmoderner Ausstattung, stets # eluster, ohne und mit Converts, kum Versenden zu mäsigen in kürzester Frist. Muster 2u Diensten.
.Bachem, Köln,
Grundsteinlegung der Herz=Irsu=Kirche.
Bahnhofstrasse 3.
Aurwärts Zusendung postfrei und umgekend.
wes ca erz nemszstich Behörden, Corporationen, Innungen und Vereinen, we. e, as Fest Zurch ihre Beiwohnung und Mitwirkung verherrlicht haben . vin Annoynern des Kirchenbauplatzes und der benachbarten Straßen welche durch den reichen Schmuck ihrer Häuser den Glanz der Feier so sehr erhöht haben, sprechen wir hiermit unsern innigsten Dank aus Köln, 10. Mai 1893.
Threndomherr und Stadtdechant, Pfarrer von St. Mauritius.
Heinr. Hoffacker,
Vorsitzender des Herz=Jesu=Kirchenbau= Vereins.
Für die beim Hinscheiden unseres inninstgeliebten Gatten und unvergeßlichen Vaters bewiesene Theilnahme, für die rege Be theiligung an der Beerdigung sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln, 10. Mai 1893.
Anna Diefenthal, gb Günther.
Cäcilia Diefen.hal.
Loeales.
60 Sonntagsruhe. Auf eine aus unserm Leserkreise an und
gerichtete Anfrage sei bemerkt, daß am heutigen Himmelfahrtsals einem gesetzlichen Feiertage, die Geschäfte nur während der Sesa##eoffnet sein dürfen, welche fur einen gewöhnlichen Sonntag
§ Wallfahrt nach Kevelger. Die Vertreter der 27 katholischen kauf männischen Congregationen und Vereine,
ce am Son tag hier zur Beglückwünschung Sr. Eminenz des Cardinal= Erzbischofs versammelt waren, und zu denen, wie wir unserm Berichte #lugen, auch der katholische Verein für Kaufleute und Beamte in #######d. Ruhr gehorte, haben beschlossen, mit Rücksicht auf
gI, 8r8..: Autgng, welchen im vergangenen Jahre die gemeinsame Wallfahrt nach Kevelger gefunden hat, diese Wallfahrt alljährlich zu unternehmen. Nach Rücksprache mit dem Pfarramte zu Kevelaer wird diese gemeinsame Wallfahrt ein für alle Mal am letzten Sonntag im Juli, in diesem Jahre also am 30. Juli stattfinden. Mit den Vorbereitungen, Führung und Leitung wurde der Crefelder katholische kaufmännische Verein Prudentia betraut.
die Herz=Jesu=Kirche. Auch die Anwohner
des Altermarktes haben am Tage der Grundsteinlegung der Herz=JesuKirche den Ueberschuß von 30 Mark aus der Sammlung für die wohlgelungene Beleuchtung des Altermarktes bei Gelegenheit der Cardinalseic.. 3. Mai der Baukasse der genannten Kirche überwiesen.
## Tsog. In emem wause auf dem Friesenwall entstand in der icht auf. Mittwoch iu ven overn Räumen Feuer, welches schon eine weite Ausdehnung erlangt hatte, als es entdeckt wurde. Der Dachstuhl brannte mit mehrern Speicherzimmern völlig nieder X Unfall. Ein hiesiger Zimmermann brachte sich vor einigen Tagen an einer Hand mit einem rostigen Nagel ein kleine Verletzung bei, in Folge deren die Hand auschwoll. Als er gestern ärztliche Hülfe etrger=Hospital in Anspruch naym, wurde eine Blutvergiftung festH Longerich, 10. Mai. Am 19. d. M. feiern die Eheleute Wil„# Beckex und Adelheid, geborene Kaiser, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 80, die Jubilarin 70 Jahre Beide erfreuen sich noch verhältnißmäßiger Rüstigkeit. Die Angehörigen
sowie der gal.####erben trachten, den Tag zu einem wahren Jubeltage für die alten Leute zu gestalten.
Vororten
S Mülheim a. Rh., 10. Mai. Bei der Audienz, welche Fra###epy Brellt. J. von gier, die Gründerin und Leiterin des katholischer nnnhaufes am Montag bei Sr. Eminenz Cardinal Krementz hatte, überreichte dieselbe im Namen des hiesigen Paramenten=Vereins eine Glückwunsch=Adresse und eine herrlich gestickte Altardecke. Das Waisenhaus war durch drei Zöglinge vertreten, welche im Namen ihrer Genossinnen ebenfalls eine Adresse und, wie bereits mitgetheilt, eine schöne selbstgefertigte Kasel Sr. Eminenz überreichten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 10 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Zichung der 4 Kl. 188. prouss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 160.658; ein Ge91.892 16530s und 197.355 151“6: Grei Gerinne zn 900 k. au Nr.
dem Geschäftsverkehr.
Ueber die Zahnpflege. Die neuesten statistischen Aufstellungen
Herseusc, Sutgrigen. de Zahnheiltunde haben wiederholt besiähtigt, daß
die Verschlechterung und der frühzeitige Verfall der menschlichen Zähne
von Jahr zu Jayr in besorgnißerregender Weise zunimmt; es ist aber auch ferner zugleich festgestellt worden, daß in den meisten Fällen den Zahnerkrankungen die Vernachlässigung der Zahnpflege oder die Anwendung ungeeigneter Zahnreinigungsmittel vorausging. Die Zahncaries.. st iyrem Wesen nach ein Fäulnißvorgang, der fast auschließlich durch die Anwesenheit niederer Mikroorganismen(Zahnpilze) hervorgerufen wird, welche letztere in den Zahn eindringen, nachdem die gu den Zähnen haften gebliebene Säure den Zahnschmelz aufgelöst hat.
In der Vernichtung dieser Zahnpilze liegt die Erhaltung der Zähne. Hierzu eignet sich am besten ein antiseptisch wirkendes, unschädliches
Zahn ngungsmiret. Da die Schwierigkeit, ein Mittel zu finden, das fäulnißhemmend und dabei unschädlich ist, nicht verkannt werden kann, so muß es als eine Errungenschaft begrüßt werden, wenn uns die Neueit. unziehr ein solches hietet, undo zwar in Odor's Zahn=Ereme (Markt„ohengrin), Die Versuche, die jüngst mit diesem Zahnreinigungsmittel im hygienischen Institute der vereidigten Handels=Chemiker HH.
zu Frankfurt a. M. zum vorläufigen Abschluß gebracht worden sind, verdienen nicht allein schon deswegen der Erwähnung, weil zum ersten Male seit Bestehen der Kosmetik durch bhakteriologische Experimente nach streng wissenschaftlichen Regeln die
mittels eines Zahnreinigungsmittels quantitativ festgestellt ist, sondern namentlich auch deswegen, weil die Versuche geradezu ein Resultat ergaben, das überall das größte Aufsehen zu erregen berechtigt ist. Es hat sich bei den an verschiedenen Personen vorgenommenen Versuchen herausgestellt, daß durch Odor's ZahnCreme sechszig Procent(60 pCt.) der vorhandenen Keime nach dem Putzen der Zähne vernichtet worden sind, und zwar nur durch die in diesem Mittel enthaltenen Antiseptica. Wenn man nun noch außerem di. Wirkung der übrigen Bestandtheile sowie den rein mechanischen Effect hinzurechnet, der durch das Bearbeiten der Zähne mit Bürste und Nachspülen mit Wasser verursacht wird und den man sicher auf 30 pCt. veranschlagen darf, so stellt sich als Resultat heraus, daß durch Odor's Zahn=Crème mindestens 90 pCt. aller auf den Zähnen haftenden Keime gelödtet werden. Dabei ist Odor's Zahn=Crème(Marke Lohengrin) als ein säurefreies, durchaus unschädliches Zahnreinigungsmittel anerkannt, das die Zähne gut reinigt, das Zahnfleisch erfrischt und den Zahnschmelz nicht im mindesten angreift. Bei der Wichtigkeit, welche die Zähne in hygienischer und kosmetischer Beziehung für den Menschen haben, glauben wir dem allgemeinen Interesse zu dienen, wenn wir unsere Leser und Leserinnen auf dieses vollkommen einwandfreie Zahnreinigungsmittel und die damit erzielten Resultate aufmerksam machen
haug= u. Reisekoffer. Neisetaschen, Damen= u. Touristentaschen,
u. Hristnosset, größte Auswahl, billigste Preise.
„## Ncr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Anfertigung jeder Art. Koffer nach Bestellung prompt und billigst.
Zur gefälligen
dem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingeg
Nachdem meine...
verkaufe ich sämmtliche
eingegangen
bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt.
G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1,
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Mai 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 19.0 Stadt—.
Btheinhöbe am 10. Mai, Abends 7 Uhr in.62.0

E•
Peit. a Kölner Local-Anzeiger Nr. 127# Vonnerstag. 11. Mai 1393.
W.„„"——
eseseA A 5
Marienburg
Donnerstag den II. Mai, Nachmittags
" 9500 Fr. Brosts Peceren....
Concert.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Donnerstag, 11. Mai,
Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland,
Land- Wasser- u. FeuerProgramme werden an der Kasse verabfolgt.„
Peerid--Sechlschenesteche d.. cheten
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
In Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso
vin Marienburg nach Waidmarkt. e— und auch
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig a Person— sind auc
für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
„„„
;<space> d i e<space> S t r e c k e<space> W a i d m a r k t- M a r i e n b u r g<space> g u f t i g.<space>
Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboot
alle Stunden. und zwar von:
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel.Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Umzug der Nationen. Grande fontaine lumineuse.
Ausserdem: verarab. Voll.lut Schimmelhengste, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; vier Damenschulen, zu gleicher Zeit ger. v. d. Damen Fr. Renz u. Frl. Oceana Renz. Frl. Mertens u. Frl. Zephora;##r hr. James Fillis mit cem Schulpferd Markir: die gr. Tremplinsbrünge, ausgef v. d. best. Sprinzern der Gesellschaft; Auftreten sämmtl. Künstlerspecial. I. Ranges.
Billet-Vorverkauf b. Franz
Schieffer, Hohestr. 89 91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28.
So eben erschien:
J. Neumann,
alle Stunden, und zwar von:
ein viertel vor 3 bis ein viertel vor 9 uhr ab Filzengraben,
Oceana-Marsch
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Willard's
nordamericanisch. Marionetten-Theater.
ersten Mal in Deutschland.
∆
Volksgarten.
Donnerstag den II. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Crosses Militair-Concert,
fhan
Geschä
Marzel
Anzeigen20 Of9.— Seite) 20% und=Angeb Zeilen 5 Of selben Anzei
Dororten mi
S
Nr. 128
Bekanntn
S——
nach 3 bis„ nach 9 uhr ab Marienburg. ½
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
* Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Sonntag den 2. April:]
Wiedereröffnung
für das Pianoforte zweihändig. Preis K 1,20.
Frl. Oceana Renz gewidmet.
Zu beziehen durch alle MusikalienHandlungen oder direct vom Verleger A. Hoffmann, Buchhandlung in Solingen.
ausgeführt von der ganzen Capelle des
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung
Dirigenten Herrn w. Trenks.
des
National-Panorama
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Brann.
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Donnerstag den II. Mai(Christi-Himmelfahrt):
Eintritt 50 Pfo. Kuder
Do- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 03 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
iteumer ech. gren, Eig Feidlager in Schlesien“ von Meverbeer
Täglich sind geöffnet:
die Trinkhalle für natürliche Mineralwasser ¼
Vormittags von 6 bis 10 Uhr:
die Milchcur-Anstalt, X
* 7 Uhr Abends. 52
* Die Kölner Bier-Ausschanken 3
un Mootshause und aus dem Ahurne der Allchenr-K
Anstalt werden bestens empfohlen.
die Pläne, welche ser Baufluchtlinie a 14 Meter behufs hrgärten, sowie die hie'eser Straße nienpläue VII I liegen vom 1 Adtischen Geomet msplatz Nr. 5) zu ###t offen.
Einwendungen ge ach Maßgabe der ##setzes vom 2. Jul #ner präclusivische kochen, also späte ., bei dem Unt ngen.
Köln, 5. Mai 189
Donnerstag, 11. Mai, Nachmittags
Conoert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubelmarsch“ von Beck.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3. a.„Zwei Aeuglein braun“, Lied von Schubert; b.
parade kommt“, Tonstück von R. Eilenberg.
4.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Haute volée“, Quadrille von Strauss.
„Die Wacht
Zweiter Theil:
Der Dreibund“, Marsch von Jos. Dorn.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien „<space>„<space> H a.<space> O n o r<space> T a h e n a r i n““<space> v o n<space> I r.<space>
8. Ouverture zur Oper„Die weisse
9. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. 10.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“, Walzer vo 11. Scenen aus der Oper„Euryanthe“ von C. Wener. 12.„Militair-Fanfare“ von Ascher.
. Wagner. on Kéler Béla.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
L**
Ouverture zurOper„
Uiserisement aus der Oper„Die Jüdin“ von Halsy.
„Die Werber“, Walzer von Lamer
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Der Geiger von Tirol“ von Gené
Paraphrase über„Santa Lucia“ von Sc
Schulz.
M. v. Weber.
Kinder 124 Anstalt werden bestens empionen.
die Hälfte. Sre
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Sonntag den 14. Mai, Abends 8
in der Wolkenburg,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten,
zur Feier des 50jährigen Dienst=Jubiläums unseres activen
„Aufforderung zum Tanz“ von K
te Nendolinsta“ von##...Helodicen von Frank Saddler
Potpourri über americanische National-Melodicen
De Helaselmäggcher z,.S esgagighe von Elenbere,
„Schützen-Quadrille“ von St 488.
Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
Mitgliedes Herrn
wozu
Kois Ferrn J. Empt,
die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren bep zi, durch höflichst eingeladen werden.
Jamen
Zoologischer Garten.
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres
Insituts darauf aufmerkiam, daß mährend. des. Soumers, von
18. Mai ab, und zwai in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Konlugk, Millwdog□
Militair-Concerte
stattfinden, wogegen die
Abend-Concerter
1
□
——
81. a
—
Grösste Auswahl
C hochlein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Bade-Anstalt.
Zellenbäder,
Damen= u. Herren=Schwimml
a. Deutzer Ufer unterhalb d. Schiffbrücke ** zur gefl. Benutzung bereit.
J. L. Schieffer.
steht
NB.
der
Schwimm=Unterricht beginnt am 1. Juni er
vom 6. Juni an, jeden
Diustag und Freitag.
Abends von 8 Uhr ab, durch die ganze Capelle(42 Mann) des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 er Leitung des Königlichen Musikdirigenten perrn A. Benthan ausgeführt werden. Der Verwaltungsrath.
Hotel-Restaur.„Zur Traube“,.
Minoritenstraße 19, am Museum,
Serbisch
Fleischhalle,
Köln, Steinweg Nr. 14.
Minoritenstraße 19, am Museum, empfiehlt reine Weine, vorzügliche Speisen.
Diners à 1 Mk., 1,50 und höher von 12—3 Uhr. Speisen u. d. Karte zu jeder Tageszeit sowie auch nach den Vorstellungen im Eireus.
„ Vorstellungen im Circus.
: Im Austich ein fein. Iuder 1892er Aerziger Moselwein.?
than ausgeführt werden. Der Verwaltungsraty.#Anennihte.= 9. Jub. J. Kehl.4
a
—. in einzelnen Portionen zu 12 Pfg. empfehlen besteus
MAGGIS Gebr. Gruhnwald, Kalk bei Köln.
berstheis e Bihen. 2beln.e
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Der
S0
lei
Am Montag d
Rittags 12¼ 11h se der hiesigen Scheffel Kleink versteigert werd Aippes, 10. Mai önigl. Eisenbal
postfrei ußrahmbutt.6
480. S. Spitzer
und
schraubzwinger
Sägen. s1
sowie alle Be
I I
NGK
En gros.
Selsien Hosiesrantelsr. Ro). 3ähähzisge ausgisiez, sanaegn
Prima feinste Schinken, milde gesalzen, per Pfd. 43 Prg. Pem Ronladen, 75
Mettwurst,„„„
„ Plockwurst,„„ 110
Nauchfleisch.„„ 175„
„ Cervelatwurst,„„„„
Salami,„„„
Rothwurst,„„ 41„
Schwartenmagen,„„„„„
Stitds.„„—„
geräuch. Speck,„„ 40„
alles in ganz trockener
sowie reines Schweine=Schmalz in 10=, 20=, 50=Pfd.=Büchsen in bekann id Buer u Au. chen u de u
Zorn&amp; Co., Theilhaber der Exportschlächtelt
Telephon 1305.
wirklich
ist, indem es und Schnellig
.* 4. und Gummi=Bett=Einlagen empfiehlt
Wachstuch. Fero. Schumacher, Marzellenstraße 21
S Sp Slich: Für den allaemet
. Man da ichen Inst lin ist eine gends und
versiege
Wer also Za in Papier=D
Niederlag
3
4