vor dem er
Nr. 144.
Köln, Montag, 29. Mai 1893.
Siebenter
Jahrgang.
Anzeige.
tt.
kai,
itra.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, Samstag den 27.., Morgens 10½ Uhr, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Röseler,
Oekonom der Hansa=Brauerei,
im Alter von 34 Jahren unerwartet, nachdem er kurz vorher die h. Sacramente empfangen, in Folge eines Herzschlages plötzlich aus dem Leben abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen
Maria Röseler,
geb. Hagen.
3
D
Die Beerdigung findet Montag den 29.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Crefelderstraße 36, aus statt. Die feierlichen Exequien werden Dinstag, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Aetec
t gescheidt,
r Zeit, erein.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter,
Katharina Pohl,
im blühenden Alter von 21 Jahren nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. SterbeSacramente, heute Nachmittag 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Walberberg bei Brühl, 26. Mai 1893.
Die Beerdigung findet am Montag den 29. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Thürmchenswall 20—, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert.
d als Preis sammlung man von E. Elise Polko.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Sonntag, den 28. Mai 1893, unsere innigstgeliebte Gattin, gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Louise Francisca Scheer,
geb. Balschmidt,
nach längerm, mit christlicher Ergebung ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden statt Dinstag, Morgens 9 Uhr, in St. Columba, und die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Columbastraße 2B.
1ge, Niete.
in allgemeiner Alle in Höle
Kopfwaschen
für Damen mit Anwendung des
VentilationsTrocken-Apparat
A. 1,50. Eigene Anfertigung von Toupet, Scheitel, Stirn4. nach prämürtem System.“
Moritz, Marsilstein 10B.
PferdeVerkauf.
Am Mittwoch den 31. d.., Nachmittags 5 Uhr, sollen auf
dem städtischen Fuhrpark, Melchiorstraße 3, zwei Pferde öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln, 27. Mai 1893.
Der Vranddirector;
*<space> B r ü l l o n=<space>
Teppiche, Portièren, Gardinen, Rouleaux,
Tisch=, Bett= und Kaffecdecken, erstere bis zum seinsten Plüsch in jeder Größe und Farbe, Leinen, Halbleinen, Gebild und alle Baumwollwaaren, alles nur beste Qualitäten zu Engros=Preisen in großartiger Auswahl. Kein Laden. Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
9
KonkurswaarenAusverkauf
im Hause
114 Hohestraße 114.
Das große Lager in
Herren= und Knaben=Garderoben
der Firma
Wilhelm Böhm&amp; Co., Hohestraße 114,
und andere Waaren, bestehend aus
und Knaben=Anzügen, Herbstund Winter=Paletots, Schuwaloffs, Kaisermänteln, Pellerinemänteln,
sämmtliches in Herren=, Burschen= und Knaben=Größen,
Leinen= und Lustre=Joppen, Schlafröcken, Hosen, Hosen und Westen
und dergleichen
sollen zu jedem annehmbaren Gebot so schnell als möglich ausverkauft werden.
Der Verkauf geschieht von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr. Für Wiederverkäufer nur Vormittags.
Auswahl=Sendungen werden nicht gemacht.
Auprobiren gestattet.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch, 31. Mai 1893, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Bau= und Jahres=Rechnungen.
2. Einführung des StadtausschußMitgliedes K. Farina.
3. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. die Aegidiusstraße.
4. Straßenbauvertrag betreffend die Mastrichterstraße.
Regulirung des Kirchplatzes zu Müngersdorf.
Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring.
Ausdehnung der Bestimmungen über Kunststraßen auf eine Reihe von Straßen und Plätzen. Ueberlassung der zur Anlage des Mülheimer Hafens erforderlichen städtischen Grundflächen an die Rheinstrom=Bauverwaltung vor Erledigung des Enteignungsverfahrens.
Wasserrohrverlegung nach Melaten Vermehrung der UnterrichtsCurse an der kaufmännischen Fortbildungsschule.
Errichtung von vier neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
12. Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den höhern und gehobenen Schulen.
3. Freiburger Geldlotterie.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10.000 M. 2c. # Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. Ganze Orig.=Loose J. 3, ½ 1,75, ¼ 1. 1/50 Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen nar K..50. Heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
8.
11.
tärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
A S
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Ich bestelle hiermit ein
Abonnement von täglich ca. 6 Kilo für je M..—*1 für die
„„„„„ 12„„„„ 10.—* Kalender-Monate
Juni— Juli— August— September— October*
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Das Nichtgewünschte wolle man gefälligst ausstreichen! Neue Abonnenten erhalten bis 31. Mai Eis kostenfrei!
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Am 26. Mai beginnt ein neues Mieth-Jahr.
Der Preis beträgt für den Quadrat-Meter M. 65.—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Freiburger Geldlotterie.
Ziehung 3. und 9. Juni 1393.
Hauptgewinn: 50,000 M. baar. Original=Loose 3 K.
1 /50 Antheil an 50 Loosen N. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, straße 44.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1893.
Hauptgewinn:
50,000 M. Baar.
Ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 2c. Originalloose à 3 K. im
Depot: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
Zur promptesten Bedienung—. allen einschlägigen Arbeiten hält sich bestens empfohlen
F. H. Krause,
Klempner= und Installations=Geschäft,
Arsulagartenstraße 30.
Fliegenleim
und Stöcke dazu empfiehlt
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 326
sehr stückreich,
Jé 2, 80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Kochfein. nußb. Salon, 1 eichen. 2 Speisez., 1 Divan, 1 Schreibtisch,
S Sperseg., PEldan, Pechrelbrisch,
2 Paar Portièren, 2 nußb. Betten, 2 Matratzen, 1 großer Teppich, alles wie neu, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Immobilar=Versteigerung.
Die Wittwe und Kinder des zu Müngersdorf verstorbenen Wirthes Wilhelm Esser lassen
am Mittwoch den 14. Juni 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthslocale der Wittwe Esser in Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 92,
mit Zahlungs=Ausstand gegen Bürgschaft öffentlich versteigern folgende Ackerparcellen in der Gemeinde Müngersdorf:
a. Flur H, Nr. 236, auf'm Driesch, groß 18 Ar 38
Quadratmeter,
b. Flur J, Nr. 19, im Krenzfeld, groß 21 Ar 15 Quadratmeter,
c. Flur K, Nr. 12, am Brauweilerweg, groß 76 Ar
74 Quadratmeter,
d. Flur K, Nr. 237/110, am Egelspfad, groß 21 Ar 30 Quadratmeter.
Köln, 27. Mai 1893.
Justizrath Frenz, Jotar.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Musterzimmer zur Ansicht.
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätto.

* 44
* 14
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144 4 Montag, 29. Mai 1393.
Parteitag der rheinischen Centrumspartei.
Köln, 29. Mai 1893.
Im Victoria=Saal, dem zweitgrößten Saale Köln's, tagte gestern Mittag der Parteitag der rheinischen Centrumspartei. Schon lange vor Beginn der Versammlung waren die weiten Räume des Saales bis zum letzten Plätzchen dicht gefüllt, so daß die später Eintreffenden in dem Nebensaal und dem Vorsaal Aufstellung nehmen mußten.
Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs(Köln) eröffnete die Versammlung kurz nach 11 Uhr im Namen des Local=Comité's der Centrumspartei, indem er alle Gesinnungsgenossen und Freunde, die von nah und fern zur Versammlung erschienen, herzlich willkommen hieß. Gewaltig wettert und stürmt es zur Stunde gegen den Thurm des Centrums und alte Propheten tauchen wieder auf, die schon für die allernächste Zeit den Zerfall der Centrumspartei in sichere Aussicht stellen. Alles dies ist für uns keine ungewohnte neue Erscheinung. Der Sturm, den wir jetzt erleben, ist gegen den, welchen wir früher haben aushalten müssen, ein reines Mailüfterl. (Heiterkeit.) Das Centrum ist nicht fest und stark durch Personen, sondern durch sein Programm. Die von ihm vertretenen Ideen sind es, welche die Stärke der Centrumspartei ausmachen, vor allem die von dem h. Vater in seinen Rundschreiben immer und immer mieder vertretono Idee, daß es kein anderes Heil für die menschwieder vertretene Idee, daß es kein anderes Heil für die menschliche Gesellschaft gebe, als die volle und ganze Rückkehr zu den Grundsätzen des Christenthums.(Lebhafter Beifall.) Die christlichen Ideen müssen wieder hineingetragen werden in's öffentliche Leben, in die Massen des Volkes. Das ist das Programm, der grundlegende Gedanke für die Socialreform des Centrums. Es ist eine wahre Volkspartei, die alle Stände unseres Volkes und ihre verschiedenartigen Interessen aussöhnend und vermittelnd vertritt. Das Centrum tritt ein für die Interessen der Arbeiter und ist doch keine Arbeiterpartei, es wirkt zum Schutze des Mittelstandes und der Handwerker, ohne eine Handwerkerpartei zu sein, und es vertritt den gesetzlichen Schutz der Landwirthschaft, ohne deshalb eine agrarische Partei zu bilden.(Beifall.) In gerechter Weise wird jedem Theile unseres Volkes gewährt, was ihm zukommt. Wer daran etwas ändert und nur eine Interessenpolitik will, der legt die Axt an die Wurzel der Centrumspartei.(Lebhafte Zustimmung.)
Das Centrum ist dadurch groß geworden, daß nicht der Egoismus, das Einzelinteresse in ihm dominirte, sondern letzteres vor den Interessen der Gesammtheit zurücktrat. Wenn man anders handeln würde, dann wären die Tage des Centrums gezählt. Gott Dank, auch heute noch sind, wie bei der Gründung unserer Partei, diese Gedanken im katholischen Volke übermächtig.(Beifall). Die Centrumspartei hat sich verpflichtet, stets für die Rechte des Volkes einzutreten, so namentlich auch für das allgemeine und gleiche Wahlrecht. Zur Wahrung dieses und anderer Volksrechte muß das Centrum bleiben, was es war: eine Partei, die allzeit entschieden eintritt für Wahrheit, Freiheit und Recht— für jene Wahrheit, deren Lehren uns durch den Katechismus in's Herz geschrieben sind und die wir auch zur Richtschnur für unser politisches Verhalten nehmen, und für die Freiheit nicht nur auf religiösem, sondern auch auf bürgerlichem Gebiete. Wenn die übergroße Mehrheit der Centrumsfraction jüngst die Militair=Vorlage wegen der damit verknüpften übermäßigen Belastung des Volkes ablehnte, so erkennen wir in diesem Vorgehen den unerschütterlichen Entschluß, unwandelbar festzustehen in Vertheidigung der Rechte des Volkes— es komme auch, was da wolle.(Stürmische Zustimmung.) Und zu den Mitgliedern des Centrums würden wir sagen:„Ihr habt jetzt erst recht unser Vertrauen gewonnen,“ wenn es möglich gewesen wäre, daß sie es verloren hätten. Aber nicht nur für die Katholiken Deutschlands ist das Centrum von höchster Bedeutung, sondern auch für die Katholiken weit über die deutschen Grenzpfähle hinaus(Sehr richtig), ja, die ganze katholische Welt schaut auf uns deutsche Katholiken. Wie bisher, so werden wir auch in Zukunft fest und unerschrocken zur Fahne des Centrums halten, und es wird nimmer der Tag nahen, an dem es heißt, daß auf den Grabstein des Centrums die Worte gehören: Nimmer von den Feinden besiegt, doch von seinen Freunden verlassen!(Lebhaftes Bravo!) Nachdem die hierauf von dem Redner an die Versammlung gerichtete Frage, ob sie vom Centrum lassen wolle, mit einem tausendfachen„Nein!“ beantwortet war, schlug Hr. Fuchs unter allgemeinem Beifall zum Präsidenten Hrn. Grafen v. Hompesch vor, den Vorsitzenden der deutschen Centrums=Fraction, indem er darauf hinwies, daß die Ehrenstelle zum ersten Male seit dem Bestehen der Partei nunmehr auf einen rheinischen Abgeordneten übergegangen sei.
Graf v. Hompesch, lebhaft begrüßt, sprach seinen herzlichen
Dank aus für die ihm gewordene Anerkennung. Er nehme dieselbe an nicht für seine Person, sondern für alle die Männer, welche am 6. Mai gegen die Militair=Vorlage gestimmt haben.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Redacteur Böhm nahm für seine Ausführungen in so fern Nachsicht in Anspruch, als er beim Betreten des Saales noch keine Ahnung gehabt habe, daß die Leitung der Versammlung ihn zum Sprechen auffordern werde. Ein auswärtiger Redner war nämlich im letzten Augenblick verhindert worden, und Hr. Böhm in die Lücke getreten. Redner legte eingehend die Gründe dar, welche die übergroße Mehrheit des Centrums zur Ablehnung der MilitairVorlage bzw. des Antrags v. Huene bewogen haben. Die MilitairVorlage verlangte bei einem Kostenaufwand von jährlich 64 Millionen Mark eine Vermehrung der Heeresstärke um rund 84.000 Mann. v. Bennigsen bot in seinem Vermittelungsantrag der Regierung erst 42,000, dann 49,000 Mann, wurde aber damit abgewiesen. Besser erging es dem Vermittelungsantrage des Frhru. v. Huene, welcher eine Vermehrung um 70,000 Mann und 55 Millionen jährliche Mehrausgaben der Regierung zur Verfügung stellte. Mit gewaltiger Mehrheit hat das Centrum auch diesen Antrag abgelehnt.(Lebhaftes Bravo.) Wohl war die Centrumspartei bereit, die durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit nothwendig gewordene Ergänzung der Heeresstärke zu bewilligen, verlangte aber die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstpflicht. Bei aller Sympathie für die zweijährige Dienstzeit mußte sich die Centrumsfraction sagen, daß der von der Regierung dafür geforderte Kaufpreis zu theuer sei. Am 3. Mai hat der Kriegsminister im Reichstag erklärt, daß die vor einigen Wochen nach verschärfter Methode vorgenommene Aushebung nicht nur die erforderlichen 84,000 Mann ergeben habe, sondern daß 240,000 waffenfähige Recruten vorhanden seien.(Hört! Hört!) Sollen wir vielleicht nach den bisherigen Erfahrungen glauben, daß die Regierung auf diese 160,000 waffenfähige Mannschaften verzichten
wird?(Sehr richtig!) Bewilligen wir erst ein Mal die gesorderten 80,000 Mann, dann wird in wenigen Jahren sicherlich gar bald auch eine Nachforderung der übrigen 160,000 waffenfähigen Mannschaften an die Volksvertretung herantreten.(Lebhafte Zustimmung.) Wir wollen diese Bahn um so weniger betreten, als man schon jetzt nicht weiß, wie man den Bedarf an Offizieren und Unteroffizieren decken soll. Müßte man nicht, um diesem fühlbaren Mangel abzuhelfen, die Gage der Offiziere und ihre Pensionen, sowie die Löhnung und die Prämien der Unteroffiziere ganz erheblich steigern? Muß die Regierung ferner nicht, um die verabschiedeten Offiziere und Unteroffiziere zu versorgen, sich förmlich gezwungen sehen, neue Beamtenstellen zu schaffen oder gar die alten bedenklichen Monopol=Pläne wieder aufleben zu lassen.(Sehr richtig!) Wenn erst aber ein
Mal die Regierung die gewünschte Verstärkung des Landheeres durchgesetzt hat, ist nur zu sehr zu befürchten, daß auch gleich hohe Mehrausgaben für Vermehrung unserer Flotte gefordert werden. Fürst Bismarck hat einst darauf hingewiesen, daß die europäischen Militairstaaten auf militairischem Gebiete uns alles nachmachen könnten, mit Ausnahme unseres Offiziers=Corps, und, so fügen wir hinzu, der deutschen Unteroffiziere sowie vor allem auch der deutschen Manneszucht.(Beifall.) Wir haben wahrlich alle Ursache, dem„elendesten und schlechtesten aller Reichstage“, wie nationalliberale Blätter den verflossenen Reichstag schmähend nennen, dafür zu danken, daß er diese mit einer so übermäßigen Belastung des Volkes verknüpfte Militair=Vorlage abgelehnt hat. Das Centrum war durchaus bereit, den durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit nothwendig gewordenen Mehraufwand von 27,000 Mann zu bewilligen. Was soll deshalb der Vorwurf, daß die Centrumspartei„den Bestand des Reiches in Frage gestellt“ und die Wehrkraft des Reiches geschädigt“ habe?(Sehr gut!) Die Wähler wissen nur zu gut, was alles bei den kommenden Wahlen auf dem Spiele steht. Kommt ein militairfrommer Reichstag zu Stande, dann ist das Rückgrat der Volksvertretung auch auf andern Gebieten gebrochen, dann ist vor allem das allgemeine gleiche Wahlrecht keinen Pfifferling mehr werth.(Anhaltender Beifall.) Es handelt sich bei den Wahlen um die Kraftprobe, ob Deutschland in Zukunft ein Militairstaat mit einigen bürgerlichen Anhängseln sein soll oder ein bürgerlicher Staat, der noch die Kräfte und Mittel besitzt, um die großen Cultur=Aufgaben unserer Zeit zu lösen. Soll die Armee, die so ruhmreiche Schlachten an den Düppeler Schanzen, bei Königgrätz, bei Straßburg und Sedan geschlagen, die seit 1870 mehr als verdoppelt worden ist, soll diese Armee nun auf ein Mal nichts mehr taugen? Kommt es ein Mal zur kriegerischen Entscheidung, dann vertrauen wir im gerechten Kampfe neben der Stärke und Tüchtigkeit unserer Armee vor allem auf den Lenker der Schlachten, der doch so zu sagen auch noch ein Wörtchen mit zu sprechen hat.(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende gab nunmehr das Wort dem„von einer gewissen Presse so viel geschmähten, von uns aber um so mehr hochgeachteten“ Hrn. Dr. Lieber, der unter tosendem minutenlangem Jubel die Rednerbühne betrat und vorab für die Auszeichnung dankte, auf dem rheinischen Parteitag sprechen zu dürfen. Habe doch das Rheinland vor andern deutschen Ländern das Beispiel einer unerschütterlichen geschlossenen Einigkeit gegeben: das soll uns eine gute Vorbedeutung sein.(Beifall.) Gewiß handelt es sich jetzt nicht bloß um dieMilitair=Vorlage; aber über sie entscheiden muß das Volk um so mehr, als bei der Wahl des letzten Reichstages(1890) auf diese Vorlage Niemand vorbereitet war. Man hat dem Centrum schon seine Abstimmung für die damalige Militair=Vorlage verübelt; aber jetzt zeigt sich wieder, wie richtig der damalige kluge Steuermann das Centrumsschiff leitete, indem er einerseits das Zugeständniß der Vermehrung der Dispositions=Urlauber durchsetzte, anderseits durch seine Resolutionen, die thatsächlich die Resolutionen fast des gesammten Reichstags waren, einen festern Boden schuf für die Zukunft.
Man lobt heute so sehr die Verfassung, welche vermöge des Grundsatzes der allgemeinen Wehrpflicht alle gleich behandele. Aber jeder Deutsche ist zwar wehr pflichtig, über die Frage jedoch, wie viele dieser Pflicht genügen sollen, entscheidet auch der Reichstag, und dieser hat zu erwägen, in wie weit die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht moglich ist. Das jetzt von uns Gesorderte war unerschwinglich, sowohl nach der Seite der persönlichen Leistungen als nach der Seite des Geldbedarfs.(Bravo!)
Nicht nur fast der ganze Reichstag hat den Windthorst'schen Resolutionen zugestimmt, sondern auch der Reichskanzier hat damals in Aussicht gestellt, neue Forderungen würden sich in der vom Fürsten Bismarck angedeuteten Richtung bewegen: Nicht viele, son
dern gute Soldaten.(Hört! Hört!) Die Militair=Vorlage dagegen
stand auf dem Boden der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht; das hatte der Reichstag abgelehnt, mithin konnte er jetzt nicht zustimmen, um so weniger, als der jetzigen Forderung zweifelsohne bald weitere folgen würden. Das hat schon die Antwort des Reichskanzlers auf eine vorwitzige Frage des Abg. Lieber (Heilerkeit) gezeigt; er wundere sich, äußerte Graf Caprivi schließ lich, daß man eine solche Frage stellen könne.(Große Heiterkeit.) Das diesjährige Recrutirungsgeschäft mit seinen riesigen noch verfügbaren Recrutenmassen gibt einen Wink, wie rasch der„Höchst betrag“ der vierten Bataillone wachsen könnte, wenn— das deutsche Volk einen entsprechenden Reichstag wählt.(Heiterkeit.)
Je nach Bedarf ist unsere Armee die erste der Welt oder aber eine solche, von der man nicht weiß, ob sie noch einen Tag den Einbruch der Feinde verhindern kann. Man rechnet uns vor Russen und Franzosen sind so stark, mithin müssen wir so stark, oder besser einige tausend Mann stärker sein. Die alten Landsknechte einigten sich zuweilen darüber, ob sie den guten oder den bösen Krieg führen sollten, je nachdem Pardon gegeben würde oder nicht. Später kam es vor, daß die Landsknechtsheere sich zu einer Auszählung einigten, wer den stärkern Haufen habe, und der schwächere ergab sich.(Große Heiterkeit.) Das wollen wir nicht mitmachen.
Man könnte sagen: Es handelt sich für Viele in Deutschland um die Vernichtung des Centrums, und für uns um seine Erhaltung.(Bravo und Händeklatschen.) Stellen wir damit da Partei=Interesse über das Interesse des Vaterlandes? Wir haben unsere glorreiche Partei gebildet in der festen Ueberzeugung, damit dem Wohle unseres geliebten Vaterlandes zu dienen.(Stürmischer Beifall.) Es gilt nicht nur unserer Partei, sondern um alles wofür sie eingetreten ist und auch in Zukunft eintreten wird und muß. Manche Leute glauben, sie habe sich überlebt, sie sei ja doch
nur eine confessionelle, eine katholische Fraction, und habe mit dem
Culturkampf ihre Aufgabe erfüllt. Das glauben die Herren wahrscheinlich selbst nicht; denn selbst auf kirchen=politischem Gebiet ist ihre Aufgabe noch nicht beendet.(Sehr richtig!) Nicht ein Mal der heftige Culturkampf ist beendet; denn noch immer steht im Reichsgesetzblatt ein Reichsgesetz gegen deutsche Ordensmänner und Ordensfrauen.(Sehr wahr!) Mögen die Herren doch den Antrag auf Beseitigung des Jesuitengesetzes einbringen und dem Centrum den Vorrang ablaufen.(Sehr gut!) Freilich kann ich auch dann nicht versprechen, daß das Centrum verduften wird.(Große Heiterkeit.) Wir haben im Culturkampf so deutlich gesehen, was es heißt, einen Culturkampf ohne ein Centrum anfangen, daß unsere Kinder und Kindeskinder sagen werden: das Centrum muß fortbestehen, damit kein Culturkampf angefangen wird.(Lebhaftes Bravo.)
Aber das Centrum ist als eine politische, als„Verfasungspartei“ gegründet und stets für das Verfassungsrecht aller Bürger eingetreten. Manche katholische Herren unter Führung Künzer's haben sich damals geweigert, einer politischen Partei beizutreten, und bis heute hat das Centrum ausgezeichnete nicht katholische Mitglieder. Unsere Gegner haben uns gezwungen, vorwiegend katholisch=kirchliche Interessen zu vertheidigen. Wir haben immer bedauert, daß man unsere Parlamente zu Kirchenversammlungen machte.(Sehr gut!) Daß sich auch unter uns Katholiken die Meinung einbürgerte, wir seien eine katholische Partei, kann ich nur bedauern. Nichts liegt dem Centrum ferner, als die Angelegenheiten der katholischen Kirche besorgen zu wollen. Die liegen in guten Händen beim h. Vater und den Nachfolgern der Apostel auf den deutschen Bischofsstühlen(stürmische Zustimmung), deren treue Söhne wir sind; im Parlament haben wir die Rechte und Freiheiten der katholischen Staatsbürger vertheidigt und damit natürlich auch die Rechte und Freiheiten der katholischen Kirche. Weit von uns weisen wir die Verdächtigung oder Versuchung ab, uns aus einer politischen Partei zu einer katholischen Fraction zurückzubilden.(Bravo.) Dann wären wir schon eine Interessen vertretung, während wir verpflichtet sind, Vertreter des gesamm ten Volkes zu sein. Wir würden dadurch auch unsere eigenen Interessen auf das schwerste schädigen; sobald die katholische Fraction sich unbequem machte, würde man über die„vaterlandslosen, einem ausländischen Obern unterworfenen“. Elemente herfallen, welche in einem deutschen Parlament nichts zu thun haben. Die Katholiken sind in Deutschland stets die Minderheit, sie bedürfen deshalb eines politischen Machtkörpers im Parlament. Wir danken für den katholischen Taubenschlag, in den aus= und einfliegt, wer Flügel hat; wer zu uns gehören will, muß sich auch zu unserm wirthschaftlichen und politischen Programm bekennen.(Sehr richtig!)
Inmitten des Schwankens beinahe aller Parteien steht das Centrum als politischer Machtfactor aufrecht— daher der große Sturmlauf.(Zustimmung.) Hätten wir uns für die Vorlage ausgesprochen, vielleicht hätten die National=Liberalen das Gegentheil gethan; als alle Hoffnung schwand, da kamen die Herren zu Hru. (große Heiterkeit) und heute sind unsere schlimmsten politischen Widersacher mit uns sehr unzufrieden.(Lebhaftes Bravo.)
Heute soll es sich nur um die Militair=Vorlage handeln, ganz wie 1887 nur um das Septennat. Vor sechs Jahren war das Septennat im Handumdrehen erledigt, und dann kamen die Bewilligungen. Wir werden auch in diesem Wahlkampf unsern Mann stehen(Bravo und Händeklatschen); an das„von seinen Freunden verlassene Centrum“ glaube ich so wenig, wie Windthorst daran geglaubt haben dürfte; aber wer weiß, ob andere Leute sich so gut halten. 1878 und 1887 kam nach der Reichstags=Auflösung das Centrum wieder, aber andere Leute blieben zu Hause(Heiterkeit), die mit uns gegen Socialistengesetz und Septennat gestimmt hatten. Und so müssen wir als kluge und politisch geschulte Männer mit der Möglichkeit rechnen, daß auch demnächst das Centrum in alter Stärke und womöglich in noch geschlossenerer Festigkeit in den Reichstag wiederkehrt(Stürmisches Bravo), daß aber viele Andere, die gegen die Militair=Vorlage gestimmt, gar nicht mehr oder umgestimmt wiederkommen. Wenn dies der Fall sein sollte, wenn— ich spreche es offen aus— dieses nationale Unglück über uns hereinbrechen sollte, so wird es erst recht klar sein und täglich klarer werden, wie nothwendig der Fortbestand eines mächtigen Centrums im Reichstage ist. Das Centrum hat als politische Partei wichtige politische Aufgaben zu erfüllen, neben rein politischen vor allem hohe wirthschaftliche und gesellschaftliche Aufgaben, die nach der Vertheilung der Gesetzgebung auf das Reich und die Einzelstaaten nun ein Mal im Reichstage ihre Hauptstätte haben. Es liegt zwar nahe, bei den politischen Aufgaben der Centrumspartei den Blick nicht auf den Reichstag allein zu beschränken, sondern die Centrumspartei, so wie sie ist, als eine auf Reichs= und Landes=Gesetzgebung einflußreiche politische Partei zu betrachten. Dies würde indeß zu weit führen. Thatsache ist und bleibt, daß die Centrumspartei im Reichstage auch einen großen Einfluß ausübt auf die Gestaltung der Einzelgesetzgebung in Deutschland.
Es sei, um von anderm abzusehen, nur auf die bekannte ler Huene hingewiesen, wobei uns in Preußen die Ueberweisung der landwirthschaftlichen Zölle an die Kreise unmöglich gewesen wäre, wenn wir nicht im Reich die Bewilligung der landwirthschaftlichen Zölle in der Hand gehabt hätten. Mein Vorredner hat schon auf das allgemeine gleiche und directe Wahlrecht hingewiesen. E versteht sich von selbst, daß eine Partei wie die unserige, die nut als Volkspartei bestehen kann und darf, an dieses Wahlrecht nimmer tasten lassen wird.(Beifall.) Gott sei Dank sind wir ja auch mit diesem Wahlrecht bis auf den heutigen Tag recht gut gefahren. Wenn irgend eine Partei, so kann die Centrumspartei im Reichstag den Anspruch erheben, daß sie in ihrer ganzen Zusammensetzung der Ausdruck des Volkes und seines Willens ist.
Und hier lassen Sie mich in dieser Stunde ein Wort sprechen, das Sie gewiß aus meinem Munde lieber, als aus manchen andern hören, und das ich zu ihnen lieber, als an manchem andern Orte spreche. Sie sind die rheinischen Demokraten und ich bin det scheußlichste Klerical=Demokrat, den es überhaupt gibt.(Stürmische Heiterkeit.) Wenn Sie es nicht glauben wollen, dann lade ich ein, die Kölnische Zeitung zu lesen. Uns gerade wird es woy anstehen, laut und feierlich Zeugniß dafür abzulegen, daß auch di herrlichen Männer des Centrums=Adels, die von Anfang an in
unsern Reihen gekämpft haben und bis auf den heutigen zu unsern höchsten Zierden zählen, daß auch sie der Ausdruck
des Volkswillens sind und wahre und echte Vertreter des Volkes das hinter uns steht.(Lebhaftes Bravo.) Man mag gegen
zelne Vorn selten zu er den lassen mung.) I trums=Adel unterscheide Dank diese setzung aller des katholis erst jetzt westfälische Ausnahme, und der ba v. Huene g beikommen, gewittert h trennen? 2 richtig erkar wiedergefun trauen, das Zierde des Neben de jede Wahlty sames politi Deutschen R haltung der halb partict ticularistische baierische un Einheitsstaa weil wir wi keit der Ent und militair Reichsverfass Bei dieser und unzweid Jemand un schmälern zu einem zu su diesem Vorn wenn wir vo Wir sind be nothwendig allem dann, persönlichen? Wenn wir vertrauen wi haben wir übernimmt, vertrauen w aller europäi Nun aber gesellschaftlich Handwerks, Interessen ge wägen und: sondern zum kreise miteina Männer und gewachsen, d zu vertreten allgemach au zudrängen sch und wirthsche halten. Ich k eingehen. Ich gegen den S Liberalismus. die politischen thums lösen, Socialismus, pir müssen u Erbschaft des wo die Entsch Wähler des die Partei, d haltender, stü Hr. Rechts in allen Krei didaten sind Wähler; da geben. Verg Wahl. Die vir keine Ver Lentrums sch ihnen. Dock auf den Grut der rechten F ihm vorüberg gebröckelt, abe #d wird steh Centrums noc sitchen bleiben. * Centrum lei des den! hute nicht, es # Bedeutung social=pol lichen, unabh Puth gehabt, auch den Mu u stechen. D Vertrauen scheidender bählt, sondert muß am Sunsten der dazu * Stelle n

e mit dem ren wahrGebiet ist ein Mal r steht im änner und en Antrag Centrum auch dann iße Heiters es
ere Kinder ortbestehen, ravo.) „Verfassrecht aller Führung en Partei ete nicht wungen, gen. Wir zu Kirchenr uns Kache Partei, r, als die ollen. Die folgern der stimmung), die Rechte und damit hen Kirche. uchung ab, n Fraction Interessen gesamm re eigenen he Fraction osen, einem welche in Katholiken en deshalb ken für den wer Flügel erm wirthrichtig!) t das Cenoße Sturmsgesprochen, zethan; als
v. Huene chen Wider
ideln, ganz war das en die Be isern Mann n Freunden daran ge sich so gut flösung das keit), die mit ten. Und so it der Mögalter Stärke n Reichstag :, die gegen umgestimmt - ich spreche sereinbrechen irer werden, ntrums im tei wichtige vor allem e nach der Einzelstaaten ;<space> l i e g t<space> z w a r<space> i den Blick n die Cenndes=GesetzDies würde ß die Cenluß ausübt Deutschland. ekannte ler weisung der wesen wäre, thschaftlichen it schon auf wiesen. Ege, die nur recht nimmer wir ja auch gut gefahren. im Reichstag mmensetzung
zelne Vorwürfe erheben, solche sind auch gegen Nichtadelige nicht sellen zu erheben gewesen, aber den Adel im Centrum als Stand, den lassen wir Demokraten uns nicht antasten.(Lebhafte Zustimmung.) Im Gegentheil, wir sind stolz darauf, daß unser Centrums=Adel sich vortheilhaft von dem so mancher andern Partei unterscheidet.(Sehr gut!) Wir werden niemals vergessen, welchen setzung aller persönlichen Interessen an der Seite und an der Spitze des katholischen Volkes standen.(Beifall.) Und haben wir nicht erst jetzt wieder das herrliche Schauspiel erlebt, daß der ganze westfälische Adel des Centrums im Reichstag mit einer einzigen Ausnahme, der ganze rheinische Adel mit einer einzigen Ausnahme und der baierische Adel gegen die Militair=Vorlage und den Antrag v. Huene gestimmt hat?(Lebhaftes Bravo.) Und da sollte uns beikommen, was unsere Widersacher, die ja so feinspürig sind, ausgewittert haben wollen, uns von unserm katholischen Adel zu trennen? Wir wissen zu gut, daß dieser Adel seine Aufgaben richtig erkannt und in Ersüllung dieser Aufgaben die Bedeutung wiedergefunden hat, die er im 19. Jahrhundert besitzt. Wir vertrauen, daß unser Adel an der Spitze der Centrumspartei die Zierde des katholischen Volkes bleiben wird.
Neben dem allgemeinen, gleichen Wahlrecht, welches wir gegen jede Wahltyrannei vertheidigen werden, steht ein anderes hochbedeutsames politisches Recht in unserer Hut: der Grund=Charakter des Deutschen Reiches als eines Bundesstaates. Wir wollen die Erhaltung der Einzelstaaten und ihrer Rechte. Wenn man uns deshalb particularistische Demokraten nennt, nun, dann sind wir particularistische Demokraten, die Preußen preußische, die Baiern baierische und die Würtemberger würtembergische. Wir wollen keinen Einheitsstaat, wir wollen jedem Staat seine Besonderheiten sichern, weil wir wissen, daß die Größe Deutschlands in der Mannigfaltigkeit der Entwickelung der Einzelstaaten liegt und daß die politische und militairische Größe und Macht hinlänglich gesichert ist in seiner Reichsverfassung und Heeresverfassung.
Bei dieser Gelegenheit will ich mir nicht versagen, ausdrücklich und unzweideutig zu bemerken, daß ich eben so wenig wie irgend Jemand unter uns daran denke, die Wehrfähigkeit des Landes schmälern zu wollen; es ist Thorheit oder Bosheit, so etwas hinter einem zu suchen.(Beifall.) Ich fürchte fast, daß mehr Bosheit bei diesem Vorwurf im Spiele ist, als bloße Thorheit. Wir vertrauen, wenn wir von der Wehrhaftigkeit sprechen, auf die Güte unserer Armee. Wir sind bereit, zu ihrem Ausbau zu bewilligen, was uns als nothwendig und was uns als erschwinglich nachgewiesen wird, vor allem dann, wenn diejenigen die Geldlast dafür tragen, die einen persönlichen Vortheil von der Vermehrung der Offiziersstellen haben. Wenn wir von der Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes reden, so vertrauen wir auch auf unsere Bundesgenossen.(Sehr wahr.) Wozu haben wir den Dreibund, wenn er nicht die Bürgschaft für das übernimmt, was wir einzeln nicht leisten können. Und schließlich vertrauen wir auf die Friedensliebe und das Friedens=Bedürfniß aller europäischer Völker.
Nun aber sei erwähnt die große Reihe von wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Aufgaben: Schutz der Landwirthschaft, Schutz des Handwerks, Schutz des Arbeiterstandes. Alle diese verschiedenartigen Interessen gegeneinander in ausgleichender Gerechtigkeit billig abzuwägen und nicht in wildem Interessenkampf gegeneinander zu hetzen, sondern zum Wohle des Vaterlandes und der einzelnen Interessenkreise miteinander zu versöhnen, das ist die Aufgabe besonnener Männer und einer Partei, die, aus allen Berufsständen herausgewachsen, das ganze Volk und alle Berufsstände gleichmäßig zu vertreten hat.(Beifall.) Nachdem neben der sogen. Arbeiterpartei allgemach auch andere Interessenparteien in den Reichstag sich einzudrängen scheinen, ist verdoppelter Anlaß gegeben, unsere politische und wirthschafts=politische Centrumspartei groß und mächtig zu erhalten. Ich kann auf die Einzelheiten dieser Dinge nicht mehr näher eingehen. Ich würde sonst noch ein Wort zu reden haben nicht nur gegen den Socialismus, sondern auch in erster Linie gegen den Liberalismus. Denn, wenn wir unserseits verkündigen, wir wollen die politischen Aufgaben auf dem Boden des positiven Christen= thums lösen, so wissen wir dabei, daß wir früher schon, als den Socialismus, den National=Liberalismus zu bekämpfen hatten, und wir müssen uns vergegenwärtigen, daß der Socialismus nur die Erbschaft des Liberalismus übernommen hat. In dieser Stunde, wo die Entscheidung naht, gibt es keine wichtigere Aufgabe für die Wähler des Centrums, als in fester Geschlossenheit einzustehen für die Partei, die da kämpft für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Auhaltender, stürmischer Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn. Die Wahl=Organisation i allen Kreisen der heimathlichen Provinz ist beendet, die Candidaten sind benannt. Jetzt beginnt das Aufgebot der Massen der Wähler; dazu ist durch den heutigen Parteitag das Signal gegeben. Vergegenwärtigen wir uns kurz die ganze Wichtigkeit der Laol. Die Zeiten sind schwierige; aber zum Pessimismus haben dir keine Veranlassung.(Beifall.) Viele sehen den Thurm des eentrums schon wanken; es sind solche, die seinen Sturz herbeishnen. Doch der Thurm ist aus festem Material gebaut, er ruht uuf den Grundfesten der ewigen Wahrheit, des wahren Rechts und der rechten Freiheit. Die Stürme der Zeit sind nicht spurlos an im vorübergegangen; mehr als ein zierliches Ocnament ist abgebröckelt, aber der Thurm steht noch immer fest, und soll stehen ##d wird stehen.(Stürmisches Bravo!) Weil die Aufgaben des eentrums noch nicht erfüllt sind, deshalb muß das Centrum beschen bleiben. Nur auf einen Punkt möchte ich noch besonders hinweisen: Des Centrum ist und bleibt die starke christlich=sociale Parlei des deutschen Vaterlandes. Hätten wir die Centrumspartei Kute nicht, es wäre viel zu spät, sie noch zu gründen. Hierin liegt : Bedeutung des Centrums für die Zukunft. Das Centrum wird stei social=politisches Programm noch entschiedener zu verwirklichen 59, unabhängig sowohl nach oben wie nach unten. Es hat den klth gehabt, den Fürsten die Wahrheit entgegenzuhalten; es wird 2ich en Muth haben, nach unten die Wahrheit zu sagen und fest sichen. Die Stärke des Centrums besteht darin, daß es vom ####trauen des Volkes getragen wird, und darum ist es von eischeidender Bedeutung, daß unsere Candidaten nicht nur geEchl, sondern mit überwältigenden Mehrheiten gewählt werden. # am 15. Juni eine gewaltige Vertrauenskundgebung zu der Centrumspartei und insbesondere ihrer Vertreter er.32%„ dozu müssen wir Alle mitwirken.(Beifall.) Wir wollen *# Stelle nicht verlassen, ohne auf's neue unsere Treue gegen
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfo.,
und reellste Marke empfohlen, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Sonm.
Gegründet 1837.
- Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22, ültestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
„Adler“-Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab. Eigene Reparatur=Werkstätte, Emaillirung und Vernickelung.
die ruhmreiche Fahne des Centrums zu geloben dadurch, daß wir rufen: Das Centrum, es soll leben, Hoch!(Lang anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Graf v. Hompesch, sprach hierauf den Rednern den herzlichen Dank der Versammlung aus. Hoffentlich werde denselben noch ein anderer Dank am 15. Juni dadurch zu Theil werden, daß die sämmtlichen bisherigen rheinischen Wahlkreise dem Centrum erhalten bleiben. Nicht die Gunst der Machthaber ist es gewesen, welche das Centrum groß gemacht hat, sondern die Ausdauer und Festigkeit des katholischen Volkes. Ich bin überzeugt, das katholische Volk wird uns auch dies Mal nicht im Stich lassen. (Lebhafter Beifall.) Niemals ist ein Appell an die Herzen der katholischen Rheinländer vergebens gewesen. Schließen wir die heutige glänzend verlaufene Kundgebung mit dem Ausdruck der Liebe und Ergebenheit gegen die beiden Träger der höchsten Gewalten im kirchlichen und staatlichen Leben, indem wir ausrufen: Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. leben hoch!
Nachdem das mit jubelnder Begeisterung ausgenommene Hoch verklungen war, wurde die Versammlung vom Vorsitzenden gegen 1¼ Uhr geschlossen.
5 Köln, 29. Mai. In einer am Samstag=Abend im Karl der Große abgehaltenen, von mehrern Tausend Personen besuchten socialdemokratischen Wähler=Versammlung sprach der bisherige social=demokratische Abgeordnete Paul Singer(Berlin) über die Thätigkeit des Reichstages mit besonderer Berücksichtigung des Centrums. Unter den Zuhörern befanden sich viele jugendliche, offenbar noch nicht wahlberechtigte Burschen und auf den Tribünen eine große Anzahl Frauen. Die Neugier hatte auch manche Gegner hingeführt; wer aber getommen war, um etwas wirklich Neues vom Hru. Singer zu hören, wird sehr enttäuscht weggegangen sein. Die Ausführungen des Redners enthielten im Wesentlichen nichts anderes, als was man schon zu dutzenden Malen von social=demokratischen Rednern gehört hat: die Kritik des gegenwärtigen Militair=Systems und der Schutzzölle für Getreide, Fleisch, Vieh, Holz, Tabak, Branntwein und so weiter, welche in ihrer Hauptsache von den breiten Massen des Volkes getragen würden und nur für eine verschwindend kleine Zahl von Nutzen seien. Das Centrum sei für die Erhöhung der Zölle verantwortlich zu machen, durch welche etwa 4- bis 500 Millionen aus den Taschen der breiten Volksmassen genommen und in die Taschen der Großgrundbesitzer gesteckt würden. Dann führte der Redner das gefährdete allgemeine Wahlrecht vor, das den herrschenden Klassen, natürlich nach seiner Ansicht auch dem Centrum, schon längst ein Dorn im Auge sei.„Die Furcht vor der im Sturmschritt heranmarschirenden Social=Demokratie ist es, welche den herrschenden Klassen den Plan in den Kopf geworfen hat, durch Einschränkung oder Beschneidung des allgemeinen Wahlrechts sich zu schützen vor der herandräugenden Macht der Social=Demokratie." Was die Social=Demokratie durch den Parlamentarismus erringe, betrachte sie nur als eine Stärkung auf dem Vormarsch zum endgültigen Ziele. Religion sei Privatsache; doch werde allerdings„Derjenige, der sich durch fleißiges Studium zur Erkenntniß durchgerungen hat, auch mit den Resten des ihm noch auhaftenden Dogmenzwanges fertig werden". Im weitern Verlauf seiner Rede macht Hr. Singer das Centrum verantwortlich für alle Mängel, die der Gewerbeordnungs=Novelle anhaften, durch die nach seiner Meinung aus dem Arbeiterschutz ein Arbeitertrutz geworden sei. Auch ein s. Z. vom Abgeordneten Reichensperger gemachter Ausspruch über die Volksschule mußte herhalten, um die angebliche Bildungsfeindlichkeit des Centrums zu beweisen. Was die social=demokratische Fraction unterlasse, zur Verbesserung der Lage zu thun, darüber„schwieg des Singer's Höflichkeit". Der Vorwurf, daß die Social=Demokraten das Volk unzufrieden machten, lasse dieselben kalt. Gewiß machten sie das Volk unzufrieden. Die Unzufriedenheit sei aber die Quelle der Cultur. Der Redner schloß mit der Aufforderung, dafür zu sorgen, daß am Abend des 15. Juni die rothe Fahne der Social=Demokratie siegreich über Köln emporgezogen werde. Der Candidat Hr. Lücke meinte, es sei doch noch ein weiter Weg bis zur Verwirklichung des
letztern, von seinem Vorredner ausgesprochenen Gedankens. Dann verbreitete er sich in bekannter„lichtvoller“. Weise über die hohen Ideale der Social=Demokratie, über die Religion und die Herrschaft der Kirche, den„sieben Meilen langen“ Wahl=Aufruf der Centrumspartei und noch einiges andere. Die Versammlung endete mir der unvermeidlichen Resolution und Hochs auf die deutsche und die internationale SocialDemokratie, sowie auf Singer und— Lücke 8 Die Schlußfeier der Lehrlings=Ausstellung im großen Gürzenichsaale fand gestern Mittag in Gegenwart der Lehrer und Schüler der Handwerker=Fortbildungsschulen, sowie zahlreicher Eltern der Schüler, Mitglieder des Curatoriums und vieler Meister statt. Hr. Director Romberg betonte in seiner Ansprache, daß die Verleihung einer Auszeichnung an die Schüler den Lehrern stets eine Herzensfreude sei und die Zahl derer, die wirklich lernen wollen, immer zunehme. Das sei um so mehr anzuerkennen, als gerade in Köln so viele Versuchungen an den jungen Handwerker heranträten. Die Auszeichnungen erfolgten nicht für besondere Talente, sondern für besondern Fleiß, gutes Betragen und regelmäßigen Besuch des Unterrichts. Der Redner empfahl dann eindringlich den jungen Leuten, jede Gelegenheit zu benutzen, um sich weiter fortzubilden, um in ihrem Fach immer tüchtiger zu werden. Den fleißigsten ältern Schülern, welche bereits die Oberstufe der Schulen erreicht oder verlassen hatten, wurden Prämien, bestehend in fachmännischen Werken, überreicht, während den jüngern Schülern des ersten und zweiten Lehrjahres Anerkennungs=Diplome zugetheilt wurden. Hierauf ermahnte Hr. Director Romberg die Schüler, ihren Lehrern, Lehrmeistern und Eltern von Herzen dankbar für alle die Mühe zu sein, welche dieselben mit ihren Schülern bzw. Söhnen hätten. Es gehe leider jetzt ein bedauerlicher Zug der Undankbarkeit durch die junge Welt. Hr Berghausen, zweiter Vorsitzender des Gewerbe=Vereins, verkündete dann das Urtheil der Preisrichter über die von den Lehrlingen ausgestellten praktischen Werkstattarbeiten. Die Auszeichnungen bestehen in silbernen und bronzenen Medaillen sowie in ehrenvollen Anerkennungen. Bei mehrern Arbeiten wurde die Auszeichnung vorbehaltlich der nähern Feststellung verliehen, daß die ausgestellten Gegenstände auch wirklich eigene Arbeit sind. Am Schlusse der Verkündigung ermaynte Hr. Berghausen die prämürten Lehrlinge, die ihnen heute für ihrer Hände geschickte Arbeit durch das Urtheil besonderer Sachverständiger zuerkannte Auszeichnung als eine ernste und dauernde Mahnung aufzufassen, ihr Talent nicht rosten zu lassen, sondern stets ernstlich und mit Fleiß weiter sich auszubilden Zum Schlusse ermahnte Hr. Berghausen die jungen Leute recht dringend, die von der Stadt so eifrig geförderten Einrichtungen zur Weiterbildung eifrig zu benutzen, aber auch den Charakter auszubilden, um tüchtige und gute Bürger der Stadt zu werden. Redner schloß mit einem kräftigen Alaaf Köln. Die Ausstellung war gestern während des ganzen Tages überaus zahlreich besucht. Sie hat für den GewerbeVerein die Folge gehabt, daß sich eine größere Anzahl Bürger als Mitglieder angemeldet hat, was mit um so größerer Freude zu begrüßen ist, als dadurch dem Verein die Möglichkeit geboten ist, auch fernerhin solche Ausstellungen in noch größerm Umfang veranstalten zu können. Eine Anerkennung erhielten die Lehrlinge: Schiefer, Mohr, Deutz, Britz, Dahlen, Esser, Kreiling, Rudow, Schaaf, Stute, Tisken, Brüsselbach, Aickenfels, Müller, Beber, Schmuckler, Koch, Pelzer, Weingartz, Hartfeld, Greuel, Schölzchen, Leyendecker, Balkhausen, Haverkamp, Kley, Rohr, Wellmann, Neller, Albrecht, Langenhöfer, Rodenkirchen, Zich, Bluhme, Gäf, Kawad, Meuten, Pütz, Helmich, Scholl, Weiser, Schneider Mutchler, Hilsemer, Fink, Röhr, Erven, Eich, Keppelstraß, v. d. Hitz, Pohl, Höfner, Rösrath, Flittert, Schäfer, Bartz. Eine Medaille erhielten die Lehrlinge: Saletius, Kogel, Longerich, Hunkirchen, Jakobs, Schauer, Kremer, Lehmann, Greuel Wilh., Romberg, Esser, Husier, Jansen, Becker, Bungartz, Dierkes, Platz, Rief, Schwamborn, Ries, Wollersheim, Beck, Rolshofen, Müller, Scholl.
∆ Diebstahl. In der Nacht auf Sonntag meldete der Revierwächter den Bediensteten eines Hotels an der Marzellenstraße, daß ein Fenster im Restaurationslocal aufstände. Ein Reisender, welcher in genanntem Hotel logirte, hatte, wie sich herausstellte, im Restaurationslocale die Theke erbrochen und war mit dem Inhalt von über 200 M. und einem Anzuge verschwunden.
):( Feuer. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr brach in einem Speicherzimmer eines an der Straße Unter Krahnenbäumen gelegenen Hauses Feuer aus, wodurch einige Mobilien und der Dachstuhl zerstört wurden. Um ½6 Uhr konnte die Feuerwehr wieder abrücken.
Zur Kurzweil
** Erklärung. Lehrer:„Was versteht man unter Muttersprache?“ Schüler:„Daß Vater nix zu sagen hat!“
Verschwendung. Student(Rechnungen durchsehend):„Da klagen Schuster und Schneider über schlechte Zeiten, für Porto haben sie aber immer noch Geld in den Dreck zu werfen!“ 857
Es soll nicht unterlassen werden, an dieser Stelle auf die vorzüglichen und Regenschirm=Fabricate der Firma R. Helmdach&amp; Co., 47—49, gegenüber der Mörsergasse, hinzuweisen. Die
getu Schirmfabrik ist als billigste Bezugsquelle bekannt und werden
dortselbst auch alle Reparaturen an Schirmen ausgeführt.
„Was man für 10 und 20 Pfennig erhalten kann, dafür gibt man keine Mark“, so werden stets Diejenigen sagen, welche nur oberflächlich urtheilen und sich anstatt von der Güte, von dem Preis einer Sache beeinflussen lassen. Allerdings bekommt man z. B. für 10 Pfg. Baseline, Glycerine, Vor, Zink= und sonstige Salben, und Viele kaufen lieber zehn Mal für 10 Pfennig davon, ehe sie sich für M. 1 eine Schachtel des
lungen der mievieintsihen Kalbrilcten dir Verzuglichsten autiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften bei Hautwunden aller Art besitzt, sind die meisten der andern eben genannten Mittel Fette ohne jeden medicinischen Werth. Um sich vor Täuschung zu bewahren, sei hervorgehoben, daß der echte Flügge'sche Myrrhen=Crôme nur in sertig verpackten Dosen à M. I verkauft wird, deren Umhüllung als Schutzmarke einen weißen Halbmond mit Stern in rothem Feld, sowie den Namenszug A. Flügge trägt. Erhältlich in den Apotheken(in Köln Einhorn Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, Tom=Apotheke, Marien=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 65, Hirsch Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld, Emil Hausen's Apotheke in Köln=Lindenthal).— Myrrhen=Créme ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.
Hand= und Reisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Mai 1893.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 9<space>+<space> 0, 2 8<space>
* Wasserwärme am 29. Mai, Morgens 7 Uhr 14½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 c Montag, 29. Mai 189.
Offene Stellen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. per Postkarte auch aus Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Franz Kinimann, Eintrachtstr. 26, Aachenerstr. 51, Pfeilstraße 45, Nippes, Steinweg 47.
7 Gypsfiguren. Ltaite 45. Pppes, Steinnen 1.
Tchrik sicht gaume balbigen Ein=? Kleidermacherin,
0 tritt einen durchaus tüchtigen,v
4 soliden und zuverlässigen
Werkmeister,
welcher nachweislich längere# Jahre diesen Posten bekleidetV
# haben muß und die Fabrication von Gypsfiguren ganz selb0 ständig zu leiten versteht..„
ie Kartoffelhandlung en gros, Quentelstraße 9,
empf. feinste Rothe, Magnum bonum u. Eifeler Nieren zu billigsten Preisen.
Nur noch für kurze Zeit
25-40% unter Fabrikpreis
die billig, perfect und gut arbeitet, hier noch fremd, sucht Kundschaft. Nippes, Neußerstraße 380.
werden die Reste=Coupons und
Musterstücke in hochfeinen Tuchen, Kammgarn= und Cheviotstoffen(aus den weltberühmten Dürener Fabriken), passend zu feinen Anzügen, Paletots,
Hosen, Damenmänt., Kinder=Anzügen2c.
ausverkauft.
Severinstraße 66, 1. Etage.
Zu verkaufen.
4 Die Stelle ist bei zufriedenv stellenden Leistungen dauernd v
4 und wird gut salarirt. Offerten###X# 14114 44# unter 2. B 717 beförd. Haasen= 719/45CTHHKG, 0 stein&amp; Bogler,.=., Köln. 4
10000 5000OUl die bomährteste dauerhaft:“
Bauschreiner Haue.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Die bewährteste, dauerhafteste und
esucht; Logis im durch viele Anerkennungsschreiben in
hygienischer Beziehung als vor
züglich sehr empfohlene
Tücht. kath. Metzgergeselle, in Ochsen= u. Schweine=Metzgerei bewandert, sof. gesucht. Rippes, Sechszigstraße 401.
Philippi'sche Gesundheits=Matratze,
Ein Fuhrkuecht
gesucht. Deutz, Ferdinandstr. 10.
Ordentliches Mädchen vom Lande in
kl. Haushaltung gegen hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstraße 167.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Bescheid Limburgerstraße 27,
welche nur mit Pflanzenfasern und unter meiner persönlichen Leitung in meiner eigenen Werkstelle nach eigener Methode fabricirt wird, ist entschieden die beste
Betteinlage,
welche jedoch von der Concurrenz vor Jahren als werthlos beurtheilt wurde. Nunmehr wird dieselbe hier und allerorts nachgemacht und angepriesen.
Meine Gesundheits=Matratzen, ein= und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Nr. 14,
Et.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Kreuzgasse am Stadt=Theater, bezogen, müssen mit meiner Fabrikstempe=Plombe versehen sein.
Emil
Braves, kath. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Autonsgasse 2.
Philippi,
Möbelfabrik und=Tager,
Köln a. Ph., 14 Kreuzg. 14,
am Stadt=Theater.
Stellen-Gesuche.
Preisverzeichnisse gratis u. franco.
1257 Fernsprech=Nr. 1257.
KE A E A
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle
für Restauration als Herd= oder Küchenmädchen. Eintrachtstraße 167
Haus Hermannstraße 14
zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe enthält zehn Zimmer, fünf Mansarden. Speicher, Küche 2c.
Näheres Hermannstraße 5.
Capitalien.
60 pCt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u. GV 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen gekauft.
werden stets an Achterstraße 4.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum)
Zu vermiethen.
Erste
schöne, luftige Wohnung, Poststraße Nr. 35, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermiethen Bescheid Poststraße 376.
Zweite
und Zimmer, Josephstraße 22, zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
Erste Etage,
Altes Ufer Nr.
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, zum 15. August zu vermiethen.
bis
Unterhaus
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
2 Zimmer 2. Et. u. 2 Zimmer
9 C4 Weyerstr. 73, zu vermiethen.
0. El., Bescheid Sternengasse 40.
Volksgarten.
Vermischtes.
Montau den 29. Mai,
Abends 71
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfa. Pfeilstraße 35.
T. Philharmonisches Concert
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Gute Tafel-Claviere
1
für 2, 3, 4 Mark zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Wann fährt
mittler. Möbelwagen
zurück?
leer von Bonn nach Köln Offerten abzugeben
Cunibertsklostergaßse 3.
Anständige Leute erhalten Kost * und Logis.
Gerconswall 4, am Eigelstein.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Jui
Ia.
Extraseise
Neuwied. Silberseife
„ graue Kernseife „ weiße Seife.
„ Bleichseife... Marseiller Seife Soda, die 2 Pfd. Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
20
18
34
34
34
9
Pfg.
Montag, 29. Mai, Nachmittags
Fürst Karl Anton
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments— von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit klingendem Spiel“, Marsch von C.
C. Faust.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Mailard, „Aus der Jugendzeit“. Lied von Radecke.
„Donau-Wellen“, Walzer von Ivanovici.
„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Wilmers. „Seecadett-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Venetia-Marsch“ von Fabiani.„
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer. „Hochzeitsreigen“, Walzer von J. Strauss.
„Ave Maria“ von Franz Schubert.
Scenen aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
„Leicht wie die Feder“, Polka von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
111
everinstraße
Telephon Nr. 129..
Für ein braves Mädchen
aus besserer Familie wird in einem kath. Hause eine Stelle, am liebsten zur Thätigkeit in Geschäft u. Haushalt., gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle dieses Blatte#
Kammgarn
und Cheviots zu Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Kartoffeln. sa. ewein.50
p. Centn., empfiehlt
J. Tillmann, Ehrenfeld, Philippstraße 73, Ecke Glasstraße.
Mädchen
Ein gesetztes
älteres
sucht Stelle zur Führung eines bürgerlichen Haushalts, am liebsten bei einem ältern Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschtag.
Seidene Bastkleider
Robe Mk. 21, 28, 31 etc.,
sowie sammtliche Neuheiten in
Foulards, schwarzen und farbigen Seidenstoffen.
Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.
Grossartige-HUSWAHT, saRT
August Essmann, Wallrafsplatz.
N
Mieth-Gesuche.
Ia
Ein Mädchen,
welches in allen Haushaltungs=Arbeiten erfahren ist und jahrelang eine Haushaltung selbständig geführt hat,
sucht Stelle.
Extra=Schmierseife Natur=Schmierseise,
Neuwied. Silberseife,
gr. Kernseise Nr. 1
„II
weiße„„ I
„ Bleichseife, Marseiller=Seife,
Krystall=Soda, eifen=Pulver und Bleich=Soda in ver schiedenen Sorten empfiehlt die
R 16• 14„ 17„ 24„ 16 32„ 28„ 32„ 34„ 04„
Co
Offerten u. Nr. 696 an die Geschäfts stelle d. Bl.
HSU Anstalt,
#chen Zweitmädchen mit guter
Empfehl. suchen per sof. Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse 4102 Severinstraße 10..
Telephon 1458.
S
Arbeits-Gesuche.
Juspolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Matratzen u. Möbel
werden billig aufgepolstert.
Agrippastraße Nr. 105.
TAPETE
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Pranz Heyer sLeifimann,
Breitestrafse 159A.
Eine Frau sucht Kunden für Wäsche 6 Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. u. all. 26 Annahmestell.(6772
IKin noch neuer Schrank, zum Ein
O legen v. Zeichnungen u. Aufstell. v. Büchern, zu verk. Gereonshof 4A, part
(smpfohl. Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 167.
Zu verkaufen. Sprungberd mit
mit
Cravaten=Reinigen 10 Big
Ehrenstr.
Messingkeisel billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 4b.
Leiseurin sucht Kunden.
Eltsrutin Rothenbera—. 2. Etage.
Eine frischmelkende Kuh#
kaufen. Hohlgasse 9, Köln=Longerich
Beamten=Familie
ohne Kinder sucht in Ehrenfeld Wohnung v. 3 Räumen, m. Keller u. Wasserleitung. Bedingung: Ruhig., anst. u. properes Haus in besserer Straße. Preis nicht über 25 Mark.
Off. II W 81 Postamt Ehrenfeld.
Unterricht
EE AA
Vorzüglich. Musik=Auterricht in Violine und Clavier
wird ertheilt von einem Mitglied des städt. Orchesters. Offerten u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch geb. Dame. Honorar 1 K. Beste Referenzen. Off. u. A 393 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Capitalien
20,000 b. 30,000 M.
liegen zum Austhun a 4¼ Procent Zinsen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
1.
in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich ir, daß ich seit 1865
mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren
So eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
für das Pianoforte zweihändig. Preis„# 1,20.
Frl. Oceana Renz gewidmet.
Zu beziehen durch alle Musikalien Handlungen oder direct vom Verleger A. Hoffmann, Buchhandlung in Striegau.“
Tapisserie!
ligsten
Aufzeich. und An
fertigung am bilMarsilstein 3.
Garten.
8 891
Mai, Abends von—11 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Alerander Hubert.
Eintritr frei.
.
Kölner Verein
für Ferien=Colonieen.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Dinstag
den 30. d.., Vormittags 11½ Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages Ordnung:
1. Wahl von Vorstands=Mitgliedern.
2. Geschäftsbericht für 1892/93.
3. Rechnungslegung und Entlastung für 189293.
4. Voranschlag für 1893/94.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen. I..: Jesse.
: Flora-Theater. 3
X Montag den 29. Mai 1893:
Unser als geschmackloses
vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
seinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche inct. K 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Meinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
Foulard=Roben,
ein Partie Reste, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
3 Zar u. Zimmermann.3
* Komische Oper in 3 Acten von*
*<space> A l b e r t<space> L o r t z i n g..<space> 2<space>
5 Zar: Director W. Stierna. 5 ver- Anfang 7½ Uhr Billet=Vorverkauf bei Friedr.
o Heyn, Hof=Buchhandlung, Unter## Fettenhennen, Alt&amp; Uhrig, Musi* T kalienhandlung, Kreuzgasse, u. im
Stadttheater=Restaur.(AloysOtto).X
0000000000
Wir verkausen wegen Aufgabe des
Lauen-Geschäftes
Bierseidel mit Deckel
ab.
von M. 1,50
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
—
44
.50 m.
Zusendung
Algermissen
Sch
Gart
Rast
Pflan
Eisse
neueste
Fliege
zu äusserst bi
Max
42 Bre
Freiburger
½25 Antheil
Ferd. Schum
kreiburge
Ziehung 8.
Hauptgewin Origit 1/0 Antheil
krs. Jos.
F.-.-V.„Fotrhymnis
Donnerstag den 1. Juni 1893(Frohnleichnam), Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits=Contertz,. Veisgaten,
□RI..TU Mee.5s. Bere. 44amh
zu Gunsten des„Kölner Verein für Volkswohl“
Karten zu R. 0,75 sind niedergelegt bei den Herren Mawick, Passage Brüncker, Hohestraße 65; Küpper, Hohepforte 6; Neumann, Breitestraße 79; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Imhorn, Blindgasse 27, und der Hof=Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse 6.
Cassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Montag den 29. Mal, Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ausserdem Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir. i Vorführen u. Reiten d. bestdress. Freiheits- und Schulpferde; Auffi. der hervorragendsten Künstlerspecialitäten; Mitwirkung d. besten Clowns mit neuen Entrées und Intermezzi.
Dinstag, Abends 7½ Uhr: Vorstellung mit neuem Progt. und Auf Helgoland.
Billet-Vorverkauf anden dekannten Stellen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Söhm, Alle in ko#s