Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu nuserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI..50, ¾/4 Bogen 5 ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ansoigen-Uneie: Für Köln und Dororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
artei Partei.
spartei
Vorstel
omners,<space> d a<space> i c h,<space> Haag bis gestellt, ndaselbst
lieder
Köln, Sonntag, 18. Juni 1893.
Siebenter Jahrgang.
Carré
Juni,
hr:
zellung.
sklavin, tin des
entalische ime in zwei iner Apongirt von amm Carré, mit prachtneuestem rector Osgirt durch Herra R. t von über
n Künstler, lowns, soführen der -<space> u n d<space> F r e i <space>
uni, um 4 gr. Vorhmittags 4
stellung Preisen
lacate.
rdstern straße 29,“ l. Recknagel.
Aufgabe des
schäftes
etzten Preisen
und LiKrystau= =Gläser, idel mit 1,50 ab.
Nachfolger
—
J. O. Bachem.
m allgemeinen
1, für den An„,Alle in Köln.
Oras
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hobestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Die durch das aussergewöhnlich Jebhafte Frühjahrs-Geschäft entstandenen
Von
jeder Art
werden von Montag
19. Juni ab
zu äusserst billigen Preisen
ausverkauft.
In Folge sehr vortheilhafter Einkäufe an deutschen, englischen und französischen Fabrikplätzen ist die Auswahl eine besonders große und enthält in den bekannten guten Qualitäten:
Wollene Fantasiestoffe— das Neueste der Saison— einfache, feinere und elegante Stoffe für jeden Bedarf. Reinwollene einfarbige Stoffe in allen Preislagen und überaus reichhaltigem Farben-Sortiment. Elsässer Wollmousseline und Waschstoffe in den neuesten Mustern.
Schwarze reinwollene Stoffe, grosse Auswahl in glatt und gemustert.
Schwarze wollene und seidene Grenadines.
Seidenstoffe: schwarz, farbig und bedruckt, solide Fabricate und schönste Dessins.
Sämmtliche billigen und feineren Stoffe zu Haus-, Morgen- und Kinderkleidern. Großartige Auswahl. Streng reelle Bedienung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 13. Junii 1893
Offene Stellen.
Colonialwaaren en gros.
Zum baldigen Eintritt wird ein tüchtiger
Reisender gesucht.
Bei entsprechender Leistung Salair 15bis 1800 Spätere Betheiligung oder Geschäfts=Uebernahme erwünscht. Fr.Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter D V 1886 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Wärterin
für Juli gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 791 an di
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein dur in einem
aus erfahrener Kutscher errschaftlichen Hause nach
Aachen gesucht. Fr.=Offerten möglichst mit Photographie u. E W 1910 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein gut empfohl., wissensch. gebild.
Privatlehrer sucht Stelle
als Hauslehrer; auch ertheilt derselbe Privat= und Nachhülfe=Unterricht in allen Gymnasial=Fächern.
Fr.=Offerten unter G L 1945 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine ältere Wagenfabrik, großer Betrieb, in einer größern Stadt Westfalens, sucht zum sofortigen oder baldigsten Eintritt einen durchaus tüchtigen und soliden
Schmiedemeister,
verheirathet.
Nur Solche, welche auf dauernde Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten einsenden unter E 6460 an
Rud. Mosse, Köln.
Junger
unverh., mit sehr gutem Zeugniß, sucht Stellung als Kassen= oder Bureaudiener oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. Nr. 789 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Vertrauensposten als Portier, Kassenbote. Caution nach Wunsch. Off. Nr. 786 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum sofortigen oder baldigen Eintritt suchen einen gut empfohlenen, gewandten kathol. Verkäufer für ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter W5 an die Annahmestelle Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38.
Ein erfahr. Kaufmann,
dopp. Buchf., deutsch. u. franz. Corr., sucht Stellung. Besch. Anspr., beste Ref. Anfr. F D 100 poste restante.
Formstecherlehrling
gesucht. Martiusfeld 25.
Schlosser=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Heumarkt 35.
Anstreicher gesucht.
Eulengarten 23.
Ein Junge gesucht schäftigung.
für leichte Be
Holzmarkt 33.
Ein Junge der melken kann, ge Ein Junge, sucht. Stammheimer straße 1, an der Flora.
Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
8in Mädchen, welches nach Hause E schlafen geht, gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 52.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Steinstraße 29.
Perfecte Köchin, sungser,
Dritt=, Zweit= und Küchenmädchen u. eine evangel. Erzieherin gesucht.
G. Drouvé, Elstergasse 19.
Zuverläsl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit(keine Wäsche) findet gute Stelle.
Marsitstein 8.
Ein tüchtiges Mädchen
kathol., aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn so fort gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit;, Dritt= u Kindermädchen für herrschaftl. Häusel sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Paselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6 (am Hohenzollern=Ring)
6A parterre.
Eine einfache Haushälterin
die einer größern Haushaltung auf dem Lande vorstehen kann, und die bürgerliche Küche versteht,
für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter E U 1908 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Haushälterin,
kath., in allen Zweigen eines bessern Hauswesens gründl. erfahren, für selb ständige Stelle auf einem Gut bei
Trier von unverh. Herrn gesucht Kenntnisse in Mischwirthschaft wünscht, jedoch nicht Bedingung. Kleine Haushaltung.
Fr.=Offerten unter D P 1879 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.
Corsetbüglerinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße
29.
Stellen-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Gladbacherstr. 42, Kupfergasse 10.
Eine perf. Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Pelzergasse 3.
Zebildete Wittwe wünscht Beschäfti“ gung von 11 Uhr Vormittags bis Uhr Abends. Komödienstr. 43, 2. Et.
F. Thiele,#gaßerzegerChem. Wasch=Anstalt u. Färberei,
zegründet 1873. Halte mich für gefl. lufträge, die gut, prompt und billig besorgt werden, bestens empfohlen. Auf Wunsch werden dieselben abgeholt und wieder zugestellt.
Pneumatic, 93er, wie neu, unter Garantie billig zu verk. Gereonswall 31A.
Gebrauchter Geldschrauk,
fast neu, abzugeben.
C. M. Boisserée,
Hansa=Ring 24, Hinterhaus, im Hofe.
Zu verkaufen.
Räumungshalber
2 Landauer und 1 Rollwagen billig zu verkaufen.
Weichserhof 21.
HEU.
Einen Posten prima altes Zonser Wiesen= und Luzernerheu hat abzugeben Martin Schmitz, Zons.
Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Fräulein, 10 Jahre in der Branche thätig, 7 Jahre in der ersten Stelle und seit 3 Jahren einer Filiale vorstehend, sucht, weil das Geschäft eingehen soll, per 15. September ähnlichen Posten. Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
netto 9 Psd. versendet Nachnahme um 9 Me.
Burgebrach, Baiern.
franco gegen
Joy. Neser,
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
zu halben Preisen.
K
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Gebrauchte Möbel
werden angekauft.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Gebrauchtes Zweirad
Steinweg 14.
Russisch Brod, Rich.= Selbmann,
Dresden.— Lager: Franz Frost, Conditorei, Köln, von Werthstr.; M. Fuchs, Colonialw.=Handl., Köln, Gereonswall 64; Zinnicken, Conditorei, Köln.
Kurzschnäbel, Elb=Weißköpfe zu verkaufen.
Thurnmarkt 12.
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten.
Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten unter M Bayenthal, Schönhauserstraße 33, erbeten.
HOOPROAARR
8 Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende g 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
(Zin älteres Mädchen, welches noch * nicht gedient, sucht Stelle bei
einem geistlichen Herrn katholischem Hause.
oder in gut
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholische Lehrerin,
welche längere Jahre im Schulfache thätig war, sucht Stelle als Hauslehrerin oder in einem Institut. Es ist nicht so sehr hohes Gehalt, als vielmehr freundliche Behandlung erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. D Z 1888 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Hansa-Brauerei, 8
Crefelderstraße 36, empsiehlt: Crefelderstraße 36.
am Hansa=Ring, am Hausa=Ring.
prima„Kölner Lagerbier“.Restauration,
geräumige Garten-Anlagen und Bierhalle,###
sowie bekannte gute Küche.
Ein gebildetes, katholisches Fräulein sucht Stelle als
Gesellschafterin
oder zur Führung eines kleinen
aushaltes in feinerm Hause. Beste mpf. Fr.=Off. unter EV 1909 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine Lehrerstochter,
kath., 21 Jahre alt, sucht November Stellung zur Stütze der Hausfrau in kleinem Haushalt. Selbige versteht die feinere u. bürgerliche Küche. Familien= zugehörigkeit Bedingung, Salair nach Uebereinkunft.
Frco.=Off. unt. D B 1865 an Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Rothwein.
Ahrbleichart Liter M. 1,00 Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
Ehrenfeld.
G
ebr. Sopha, neu gepolstert, für 18 M. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Mädchen
Ein besseres,
zuverlässiges mit guten Zeugnissen
sucht Stelle in
zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung; sieht we niger auf hohen Lohn als auf gute Behandl. Fr.=Off. u. E E 1893 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Starkes Mädchen
beit in Bierbrauerei, Restaurant oder Hotel. Probsteigasse 43.
Ein Erstwärterin
empfiehlt sich für August, September und October. Hier oder auswärts.
Thieboldsgasse 129.
Arbeits-Gesuche.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sohnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Einmachgläser,
Geléebecher,
in allen Größen empfiehlt billig
Röln, Ernst Ehl.
von Werthstraße 16—18.
Vorzüglichen Aepfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn. die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kayn, Weilburg a. Lahn.
.Schmitz, Schuhmachermstr.,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Nippes, Thüringerstr. 64 (St. Joseph=Stift).
Madonna della Sedia.
n. Raphael, prachtv. Oelgemälde, zu verkaufen. Passage 36.
Für Blousen.
Changirte Seiden=Reste per Meter K 1,50. 23 Rinkenpfuhl 2B.
Hausteine.
Gute alte Stenzelberger Gewände, Fensterbänke und Sockelsteine zu verkaufen. Bescheid Bischofsgartenstr. 6, und bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153—155.
Größere Partie Sportswagen und Kinder=Velocipede stehen billig zum Verkauf bei
Friesenplatz 19.
Butter postikei Nachn. Honig
Tafelb. ff. K. 6,80, f. Blunenhonig 5 M. L. A. Kamerling, Monasterzyska, Oest.
Harantirt reine Natur=Grasbutter v. fr. Sahne 8 Pfd. netto 7 M. vers. postfrei per Nachnahme Frau J. Sievers, Hohenstein, Ostpr.
400 Champagnerflaschen
bill. abzugeb. Ehrenfeld. Venloerstr. 341 Jast neuer 2thür. nußb. Kleiderschrank, I) tann. Waschcomm., sch., gr. kirichb.
transport. Waschofen, Kinderlaufstuhl, 2schläfige tannene Bettstelle, schöner Tafelherd für Wirthschaft. Achterstr. 4.
Kartoffeln,
gute Sorten, sowie alle frische Gemüse
Huhnsgasse 3.
TTSSEE
Kauf-Gesuche.
.
Eisernes Wasserreservoir,
bis zu 2000 oder 3000 Liter haltend, zu kaufen gesucht. Mühlengasse 20.
Die 2 Unterhäuser
Elstergasse 2 u. 2
4 resp. 6 Räume, auch für Engrosschäfte, an solide Leute zu vermieBescheid Drususgasse 13.
halbes
Räume, zu vermiethen.
Rothenberg Nr. 7.
Brabauterstr. 70
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Zimmer
für ordentlich. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Wohnung
t oder ohne Werkstätte zu vermien. Perlengraben 7.
19 Mariengartengasse
freundl. Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid dort und Hunnenrücken 29.
luft.
Pfeilstraße 38.
simmer. berg 1.
Ladenlocal
2 Schaufenstern u. kl. Wohnung
ich an der Christophstr., zu verm. r Schreibmat mit Buchbinderei, rzwaaren 2c. bes. geeignet. Besch. m Eigenth. Hanja=Ring 43. Hp.
übsch möbl. Zimmer nebst guter Pension à 50 K. zu vermiethen.
orierr
Weverstraße
zu vermiethen,
Unterhaus
Preis 40 Mark. Bescheid
Klapperhof 30, part.
Möblirte Zimmer mit guter Pension 2e zu 45 und 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
und schön. Zimmer, gleich zu beziehen.
Bescheld Schnurgasse 34.
2 schöne Mansarden
zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor, abgeschloss. dritte Etage, sechs Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 21.
2. Etage(2 schöne Zimmer)
an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 32.
Erste Etage,
sechs Räume mit Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Unterhaus,
fünf Räume, nebst schönem Keller zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Fühsch möbl. Zimmer mit guter 8) Pension zu 45 M. p. M. zu vermiethen. Komödienstraße 107.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
1. u. 2. Etage, 4 sch. l. Zimmer, u Mans., Wasserleitung u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bachemerstraße 117, an der Kirche.
Zimiter zu vermiethen. Zimiter Gertrudenstraße 36.
Ladenlocal
a. Lage, Altstadt, zwei Schau fenster, p. 1. Juli zu vermiethen
Bescheid Jacobstr. 29.
Etage, 3 Käume,
und ein miethen.
Mansardenzimmer zu verAltermarkt 1.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, Mansarde u. a. Bequeml., per sofort oder später, äußerst 42 4 an ruhige Leute zu vermiethen.
Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Schöne
Leute billigz
2. Etage,
4 3 mmer, an stille
vermiethen
Griccheapforte 4.

Kölner goral-Anzeiger Nr. 164* Bonntag. 13. Juni 1893
Seite 3.
Wohnung henwärts, 3 Fenster
Front.
Stephanstraße 5.
Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 53.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gereonswall 34.
9 Zimmer an einzelne Person 2 Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Möbl. Zimmer, straßenw., für.0 zu ### verm. Bayardsgasse 22, III.
2 Zimmer zu vermiethen.
Aussicht a. d. Rhein. Frankenthurm 13.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsnhausen 26.
Unterhaus in volkreicher Gegend der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 29, schöne Woh nungen zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 349, 1. Etage.
Unterricht.
E. ABA
Abiturient reiche Nachhülfe. Kalk, Kirchstraße 23.
Franz. Stunden
von gebild. Herrn, der lange Jahre in Frankreich war. Bescheid. Anspr. Anfr. unter F D 100 postlagernd.
Kründl. Unterricht in ElemenG tar= u. Realfächern, aucherfolgreiche Nachhülfe für weniger begabte Schüler von langbewährtem Lehrer. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
EE
Capitalien
10,000 M.
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp. vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziehen. Fr.=Off. u. Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Vergrößerung eines Geschäftes
2000-3000 Mark
von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Fr.=Offerten unter F K 1921 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
E
Vermischtes.
Für
einen zehnjährigen Knaben wird Unterkunft bei einem energischen und erfahrenen
Erzieher
am liebst. Lehrer od. Geistlicher) gesucht.
Gefl. Anerbieten mit Angabe des Lensionspreises unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Auf Anstehen des Herrn Const.
Bursch, Inhaber des Hotels „Berliner Hof“ in Köln, versteigert der Unterzeichnete am Diustag den 20., Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22. Juni 1893, jedes Mal Morgens von 9 Uhr und Nachmittags von 2½ Uhr ab, in dem Hause Unter Goldschmied Nr. 66, Ecke Hof. in Köln die sämmtlichen zum Hotel gehörigen Mobilien, als:
16 Wirthstische, 100
Wiener Rohrstühle,
4 Kronleuchter,
6 Kleiderständer, Mantel=, Füll= und Säulenöfen, 1 guter Restaurationsherd, 30 Bettstellen mit Sprung=, Pferdehaar=Matr. u. Plumeaux, 20 Wasch= 20 Nachteu. andere Commod., theils m. Marmorpl., Kleiderschr., 2 groß., 30 kl. Spiegel 20 Tische, 15 Sophas, Sessel, Kleiderhalter Waschgarnituren, Kofferstühle, Bilder, 1 Mangel, 2 Sitz bäder, 2Eisschränke, Anrichten, Lampen, Uhren, Schreibpult, Wein=, Bier= und Wassergläser, Bowlen, Teller, Tassen, Porzellau, kupferne u. emaill. Kasserollen, Kessel, Gardinen, Rouleaux
Bettvorlagen, 1 gr. Läufermit Stangen, Alfenidesachen u..w.
öffentlich gegen Baarzahlung.
Die Mobilien sind alle in durchaus gutem Zustande und
sind meistens aus Mahagonioder Nußbaumholz. M2
Johann M
Mahler.
vereideter
Gerichts=Taxator # und Auctionator.
# NB. Anmeldungen Köln, Ko„„„„ mödienstraße Nr. 62, Restau
St. Apollinaris-Bruderschaft ration Theodor.
„„„„über der
in St. Jacob. Ehrenfe
Dinstag den 20. Juni, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau
I. M. Reinold, geb. Circus.
vozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß“
für die verstorbene
Fran Joseph Steinbüchel,
seb. Maria Magd. Breuer,
findet Montag den 19. Juni,
Norgens 9½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon statt, wozn Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Justizgebä
straß
Kölnkr. 6.
Erstes Beerdigungs=Institut und Sargmagazin
Ehrenfeld und Umgegend empfiehlt complete ausgepolsterte Särge von 12 K. an, Kindersärge von## an.
F. Lüdtke,
Keplerstraße Nr. 27.
Kost und Logis.
auter bürgerlicher MittagUnter dem
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
[7] Von Dr. Jos. Drammer.
Einen schlimmen Strauß, der für die Commune leicht übel ausgehen konnte, hatte er mit dem americanischen Gesandten Washburne auszufechten, der während des deutsch=französischen Krieges den Schutz der deutschen Unterthanen übernommen hatte. Die zügellose Soldateska der Commune, die bereits der belgischen Gesandtschaft einen Besuch abgestattet und daselbst regelrecht geplündert hatte, gedachte diese Ehre auch dem Americaner zu erweisen, der sich aber dieserhalb höchst aufgebracht zeigte. Washburne war gerade im Begriffe dem Commandirenden der deutschen Streitkräfte vor Paris, General Fabrice, in Betreff einiger Elsasser, die den deutschen Schutz angerufen hatten, zu schreiben, als ihm seine Magd den schlimmen Besuch ankündigte. Alsbald fügte der americanische Gesandte dem Schreiben folgende Zeilen bei:„Hier verschlimmert sich der Zustand der Dinge mit jedem Tage. Während ich Ihnen schreibe, meldet mir meine Dienstmagd, daß die Nationalgarde in mein Haus eingedrungen sei trotz meines diplomatischen Charakters, den sie mißachtet. Alle Häuser der Nachbarschaft sind geplündert worden.“ Dieses Schreiben gelangte richtig an seine Adresse. General Fabrice telegraphirte den Inhalt sofort dem Reichskanzler, dessen Antwort in nachstehendem Briefe des General Fabrice an Paschal Grousset enthalten ist: „Soisy, 21. Mai 1871. Die deutsche Regierung wurde gestern, 20. Mai, davon in Kenntniß gesetzt, daß einige Nationalgardisten in das Haus des Gesandten der Vereinigten Staaten America's eingedrungen sind mit der Erklärung, daß sie sich um dessen diplomatischen Charakter nicht kümmerten. Diese Handlung, die von völliger Mißachtung des Völkerrechtes zeugt, wirft eine internationale Frage auf. Das Recht, für diesen Schimpf Genugthuung zu fordern, steht allen Regierungen gleichmäßig zu; für die deutsche Regierung aber wird dieses Recht, in Anbetracht, daß der Gesandte der Vereinigten Staaten während der beiden Belagerungen von Paris die Güte hatte, sich mit dem Schutze der deutschen Interessen in dieser Stadt zu befassen, eine Pflicht. In Folge dessen fordert der Unterzeichnete die Machthaber in Paris auf, sofort den deutschen Militairbehörden diejenigen Nationalgardisten auszuliefern, die sich der Verletzung der Residenz des Hru. Washburne schuldig gemacht haben: Im Falle, daß diese Genugthuung nicht innerhalb 24 Stunden durch Auslieferung der Schuldigen in die Hände der Vorposten zu St. Denis gegeben sein würde, behält sich die Regierung das Recht vor, augenblicklich andere Maßregeln zu ergreifen. Fabrice.“
Es mußte der Commune, die von den französischen Truppen immer mehr umzingelt wurde, daran gelegen sein, sich mit den deutschen Militairbehörden auf möglichst guten Fuß zu stellen; denn wenn auch auf dieser Seite noch Feindseligkeiten entstanden, lebte die Gewaltherrschaft keinen Tag mehr. Nun stand es aber nach dieser entschiedenen Note, die den„Machthabern in Paris“ sogar die unter gebildeten Menschen üblichen Höflichkeitsbezeugungen versagte und dieselben somit auf ihren wahren Werth herabdrückte, fest, daß die deutschen Kanonen von den occupirten Forts den Rothen zum Tanze aufspielen würden, falls die geforderte Genugthung nicht rechtzeitig gegeben würde. Paschal Grousset beeilte sich denn auch, in einem recht demüthigen Schreiben dem General Fabrice zu antworten, daß er gleich nach Kenntnißnahme von dem Vorfalle einen seiner Beamten an die americanische Gesandtschaft geschickt habe, mit dem formellen Befehle, die Uebelthäter festzunehmen und vor ein Kriegsgericht zu stellen; allein bei der Ankunft des Beamten seien die Kerle nach allen Richtungen davongelaufen. Er bedauere deshalb sehr, in die Unmöglichkeit versetzt zu sein, dem Wunsche der deutschen Behörden nachzukommen. Uebrigens verabscheue er das Vorgekommene, und habe er auch diesen Abscheu und sein Bedauern dem americanischen Gesandten ausgedrückt. Fabrice begnügte sich mit dieser Entschuldigung; er konnte dies um so mehr, als es ja doch feststand, daß diese Menschen an einem der nächsten Tage durch französische Kugeln Vergeltung erhalten würden. Dies war wohl die einzige diplomatische Action, in welche der rothe Minister des Aeußern verwickelt war. Er hat noch eben den Kopf aus der Schlinge gezogen.
Seine ganze Hanswurst=Natur offenbart sich in einem Artikel seines Leibblattes'Affranchi, der geschrieben wurde, als die ersten Nachrichten von dem Vordringen der regulairen Armee und den von den Communarden erlittenen Schlappen in Paris eintrafen:„Die Commune schwört es und schließt, um ihren Schwur zu halten, einen Vertrag mit dem Tode; sie wird die Mörder in ihren Mitschuldigen treffen, in Denjenigen, welche, nicht zufrieden damit, den Sturm des Bürgerkrieges an unsern Thoren pochen zu sehen, denselben in unsern Mauern entfesseln wollen.“ Zur Beleuchtung dessen theilte er mit, daß alle Insassen des Jesuitenklosters in der Rue des Postes verhaftet worden seien;„sie unterhielten geheime Verbindungen mit Versailles, mit Charette, Cathelineau und andern Stützen des Papstes.“ Natürlich ist dies letztere eine Lüge, aber darauf kam es diesem Manne ja nicht an, er wollte nur das „Volk“ gegen die Priester aufhetzen. Als später in dem Wohlfahrts=Ausschusse der Beschluß gefaßt wurde, für jeden in Versailles erschossenen Gefangenen die dreifache Anzahl von Gefangenen zu erschießen, war Paschal Grousset einer der eifrigsten Fürsprecher dieser blutigen Maßregel, und ging er in seinem Eifer sogar so weit, der nicht so blutdürstigen Minderheit zu drohen, wenn dieselbe durch ihre Umtriebe die Commune gefährde, so werde sich diese ihrer zu bemächtigen wissen.
Einige Tage nach dem Sturze der Commune wurde Paschal Grousset in seinem Verstecke verhaftet. Die Menge wollte ihn in Stücke reißen; die Soldaten hatten viele Mühe, ihn gegen das Andringen der empörten Leute zu schützen. In dem Processe, der ihm alsbald gemacht wurde, kam er noch gnädig davon, wohl aus dem Grunde, weil er bei den Mordthaten nicht direct betheiligt gewesen. Sein Urtheil lautete auf lebenslängliche Festungshaft. Man hätte den Menschen in ein Irrenhaus einsperren sollen; da wäre der Tolltopf ganz an seinem Platze gewesen.
7. Flourens.
Flourens gehörte zu jener Sorte Allerwelts=Verschwörer, die überall dabei sind, wo es auf dem weiten Erdenrunde eine bestehende Obrig keit zu stürzen gibt. Schon unter dem Kaiserreiche ein unverbesser licher Jacobiner, war er mit Blanqui und Delescluze bei der Revolution des 4. September zu kurz gekommen und schloß beshalb wie jeue den Gegnern der neuen Regierung an.
Commune hob den alten Verschwörer auf den Schild und ernannte
ihn zum Mitgliede der Militair=Commission und des Central= Ausschusses. Gleich Blanqui wurde er von der republicanischen Regierung zum Tode verurtheilt.
Auf die Veröffentlichung dieses Urtheils antwortete Flourens in seiner tollen Kraftsprache:„Der Angeklagte muß von Seinesgleichen gerichtet werden. Dies ist der Wortlaut des Gesetzes. Nun denn, ich spreche den patentirten Mördern der Reaction den Titel von Richtern vollständig ab. Ernannt von einer Gewalt, die am 31. October 1870 noc von Niemand anerkannt war, konnten sie ihre Macht nur außerhalb des Gesetzes schöpfen. Uebrigens habe ich durch eine lange Erfahrung der menschlichen Dinge gelernt, daß die Freiheit sich durch das Blut der Martyrer stärkt. Wenn das meinige dazu dienen kann, die Einigung des Vaterlandes und der Freiheit zu kitten, so biete ich dasselbe gern den Mördern des Landes und den Schlächtern des Januar.“
Als am 28. März die rothe Commune unter möglichst theatralischem Aufzug proclamirt wurde, erschien auch Bürger Flourens hoch zu Roß und einen mächtigen Säbel schwingend an der Spitze seines Bataillons; er hatte sich selbst zum provisorischen General der 20. Legion ernannt. Auf sein Drängen wurden zur Feier des Tages 15,000 Paar neue Schuhe und Hosen unter die Sansculotten von Montmartre und Belleville, deren Abgott er war, ausgetheilt, und„um peinlichen und des Interesses vollkommen würdigen Situationen abzuhelfen“, sollte eine solche Vertheilung des öftern wiederholt werden.
Dem Raufbold zuckte es in den Händen; er mußte wieder losschlagen. Darum überredete der„General“ seine Collegen zu einem eben so tollen als plumpen Angriffe auf Versailles, der aber für ihn verhängnißvoll werden sollte. Wie man ein Jahr vorher in den Straßen von Paris tapser„Nach Berlin!“ geschrieen hatte, so erscholl es jetzt allenthalben„Nach Versailles!", als wenn die dort concentrirte reguläre Armee den rothen Tollköpfen so friedlich diesen Spaziergang erlauben würde. Und dazu unter welchen Umständen wurde dieser Angriff ausgeführt! Es war geradezu ein Geleiten auf die Schlachtbank, wo die armen Nationalgardisten einfach niedergemetzelt wurden.„Die Bataillone“, schreibt Lissagaray, gewiß ein unverdächtiger Zeuge(a. a. O. S. 155),„waren seit dem 18. März zum größern Theile ohne Führer, die Nationalgardisten ohne Cadres und die Generale, welche die Verantwortlichkeit auf sich nahmen, 40,000 Mann zu leiten, hatten nie ein Bataillon in's Feuer gefuhrt. Sie versäumten selbst die allereinfachsten Anordnungen, boten weder Artillerie, noch Pulverwagen, noch Ambulanzen auf, verpaßten es, einen Tagesbefehl zu erlassen und ließen ihre Leute ohne Lebensmittel mehrere Stunden lang in einem naßkalten Nebel. Jeder Förderirte wählte sich seinen Führer nach Belieben; viele hatten nicht ein Mal Patronen, da sie an eine blose Demonstration glaubten. Die Executiv=Commission hatte nämlich eine Depesche angeheftet:„Die Liniensoldaten strömen insgesammt herbei und erklären, außer den höhern Offizieren wolle sich Niemand schlagen#.“
(Fortsetzung folgt.)
) Anläßlich der Reichstags=Stichwahl, welche voraussichtlich
am Samstag den 24. d. stattfindet, veranstaltet die Centrumspartei heute Vormittag 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße eine Versammlung. Am Montag, Abends 8½ Uhr, findet aus demselben Anlaß in demselben Saale eine Versammlung der katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's und der Vororte statt. Bei der Wichtigkeit der Sache ist beiden Versammlungen ein zahlreicher Besuch zu wünschen.
§ Am neuen Postgebäude wird mit großem Eifer an der innern Fertigstellung gearbeitet. Der für den Wagenverkehr bestimmte große Hof im Norden des Hauptgebäudes ist fertig regulirt und gepflastert. Auch das hübsche Stallgebäude ist vollendet, die neue Straße im Westen ist gepflastert und mit Gasbeleuchtung versehen, ebenso die Stolkgasse und die dortigen breiten Trottoir=Anlagen. Man hat jetzt mit den Arbeiten zur Herstellung der Garten=Anlagen und der Abschlußgitter vor der Hauptschauseite im Süden begonnen. Für den durchgehenden Postverkehr sind einstweilen große Räume in dem alten Stallgebäude an der Stolkgasse hergestellt worden.
X Unfall. In der Herzogstraße gerleth am Freitag=Abend ein Kind von ungefähr 5 Jahren zwischen einen Milchwagen und eine Droschke und erlitt dabei mehrere Kopfverletzungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1380] Die Nachtruhe der Kölner Einwohnerschaft. Nock,
nie sind in Köln in einer Sache so viele Nothschreie laut geworden, als wegen der mit unerhörtem Geräusch stattfindenden nächtlichen Reinigung der Straßen. An Zeitungen und Behörden hat es seit beinahe Jahresfrist Beschwerden geregnet— alles umsonst! Auch Aerzte haben die dringendsten Vorstellungen gemacht; man thut aber, als höre und sehe man nichts davon. Jetzt, in den warmen Sommernächten, wo Viele die Fenster offen lassen, ist es noch ein Mal so schlimm. Ist denn die Nachtruhe nicht eine Nothwendigkeit, daß man glaubt, so leicht darüber wegspringen zu können? Unerträglich geradezu ist es und unverantwortlich, daß die städtische Behörde und die Polizei ruhig zusehen können, wie rücksichtslos auf den Straßen Nachts gewirthschaftet wird. Koste es, was es wolle: abgeschafft muß diese schreiende Art der nächtlichen Straßen=Reinigung werden. Am besten kehre man zu den alten Kölner Kehrfrauen zurück. Hat je Einer in der Zeit Klage erhoben? Gehandelt muß in der Sache werden, genug endlich der ungezählten Beschwerden und Klagen! Für Tausende: A. L.
Aus Vororten und
K Mülheim a. My., 17. Juni. In unserm Wahlkreise Mülheim Wipperfürth=Gummersbach wurde de Witt(Centrum) mit ungefähr 1000 Stimmen Mehrheit gegen Doppelstein(Militair=Vorlage) und Meist(Soc.=Dem.) gewahlt. Hocherfreulich ist das Ergebniß in unserer Stadt. 1890 erhielten die Socialisten 1914 Stimmen, heute 1948. Wir hatten vor drei Jahren 1395, heute 2104. Mehr aber noch als die 700 Stimmen, die wir mehr bekamen, freut uns der Stillstand der Socialisten. Es ist aber auch geschafft worden auf unserer Seite: doch hätten wir uns einen solchen Erfolg nicht geträumt. Der Jubel gestern Abend war großartig. Ein hocherfreuliches Ergebniß zeigt auch die Bürgermeisterei Merheim mit dem Socialistenherde in Dünwald. In Dünwald hat der Socialist gegen 1890 26 Stimmen verloren und das Centrum 70 Stimmen gewonnen. Der Bestand der Socialisten in der Bürgermeisterei Merheim mit seiner großen Arbeiterbevölkerung ist gegen 1890 entschieden zurückgegangen, Tank der rastlosen Thätigkeit des 6½füßigen Kaplans Mertens von Merheim, des„größten Theologen“ der Erzdidcese.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Sonntag, 15. Juni 1890.
Minoritenstrasse,
Lambert Wallich-Pickardt,
Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche von letzter Saison noch in grosser Auswahl vorhandenen
Preis-Ermässigung
„ FEII BELIL, ba. En Bé. n
Zurückgesetzte
Kleiderstoffe, doppelte Breite, von 50 Pfg. an per Meter,
Seide von 1 Mark an per Meter,
Zephyr und Cattune von 30 Pfg. an per Meter,
Vorläufige Anzeige.
Der Orientalische Irrgarten,
Original der Intern.
Elektrotechn. Ausstellung 189
wird im obern Saale des
Hohestraße,
in nächster Zeit eröffnet. 4
Eingang Hohestraße, Café Monopol.
Separater Eingang Perlenpfuhl,
Alles Nähere wie den Tag der Eröffnung besagen die spätern Annoncen, Placate und Zettel. Hochachtungsvoll.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Mai 1893. Einlagen bis 14. Juni 1893....
Summe
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Juni 1893
G. Bartling.
IV. Wolt, Köln, Holgmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco
Bestand am 14. Juni 1595... 4009l, oabsolf Lohesefurf anpiselte,-Piossesangmagag.
Wohnungs-Ausstattungen,
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu
billigsten Preisen unter Garantie.
für Wohnungs=Ausstattungen
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
gratis und franco.„
„ nicht alle Hautunreinigkeite als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crôme Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Hauptdepôt J. Grolich, Brünn Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. W. Hendrichs Apotheke. Rich.
Leydl, Schildergasse 86. Engros bei O. Opdenhoff's Nachf. in Köln.
Neue holländische
Vollhäringegongg,
mit Cushion und Pneumatic, neueste Systeme und prima Ausührung, liefere zu Fabrikpreisen. Reparatur, Umänderung, Vernickelung und Emaillirung werden bei mir unter bester fachmännischer Leitung zu billigen Preisen vorgenommen.
Peter Barme, mech. Werkstätte,
Gereonswall 31A, nahe Bahn=Uebergang.
Emaille=Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen.
Sonnenschirme
eisenee SLenkeiten zu schr nierigen Sreisen.
Dortmund
Ootenhellweg 16
Cberfeke
Rofauerstrasse#.
0
K
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
21 Selterswasserhäuschen:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe d. Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Holzmarkt,
Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Anna hmestellen
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Unübertrefflich und die beste Seife
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
Damen=Blousen,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Hosenträger
eigener Anfertigung, das Beste in dieser Art, a Paar 2 Mars— 4 Mark,
liefert in unübertroffener Auswahl
L. Hanne,
Hohestrasse Nr. 84.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Bonntag, 13. Juni 1893.
Seite 5.
A. I.
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots, Havelocks, Ulsters,
Staubmäntel und Livréen
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 16,
Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Concent
der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K..50 u. höher(Abonn. R. 1,25).
Soupers, Abendplatten. Regie=Wein=, ff. Biere.
nton
Zoologischer Gartei
Sonntag, 18. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
Ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl An von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Torgauer Marsch von Sr. Majestät Friedrich dem Grossen“.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
Chor aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi.
4.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“, von Ch. Gounod.
6.„Jérôme-Quadrille“ von C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Baierisch Blau“, Marsch von C. Friedemann.
8.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
9.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
10. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni; b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
11. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gesinttet.)
Für
Kölner Frauenbildungsschu 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
D- Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Seschuttttn Helene Coling.
2 Vor dem Eingange zu haben. 4
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
9. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten. Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
d Vor dem Eingange zu haben.&a
Echt. persisches Insectenpulver,
einzig bewährtes Vertilgungsmittel aller Insecten„wie: Schwaben, Russen, Kakerlaten, Wanzen 2c., sowie Insecienpulver=Sptitzen; ferner
Fliegenleim in Töpfchen a 10 Pfg.
***S empfehlen:
hoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäer.
c
Sonntag den 18. Juni 1893:
Eintritt 50 PLg., die fläfte.
Aquarium 25 PIg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Intanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
„Ewig dein“, Gavotte von Weiss.
Melodicen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
b.„.La Chilena“, Danza Habanera von Granado.
Arie und Chor aus der Oper„Der Corsar“ von Nicolai.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
* Sonntag den 18. Juni,
* Nachmittags 5 Uhr:
8 2I. Philharmonisches Concert a;
X des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.* □
I
2e
National-Panorama
Köln-Neustadt.
Neu ausgestellt:
NEI TASATTUR
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Braun.
Eintrittspreis à Person Mark.—. Kinder und Soldaten die Hälfte.
Köln 1893, Gertradenstr. 10. Unwiderruflich letzte Vorstellung Donnerstag den 22. Juni cr.
Königl. nieder
Hohestr.45.
Nur kurze Zeit
*<space> g s g e s t e l l t.<space>
„ Neuestes I//0 0
#D Seizäse 1/TChreusoscarCar
v. Pros. G. Neide
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Entrée 50 Pfg.
unn
den 18. Juni,
um 4 und 71. Uhr:
Unser
findet statt
Donnerstag den 22.., Abends punkt 8 M in den Sälen des Volksgartens,
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn Brantsch und geschätzter Dilettanten.
* Der Vorstand.
&a Oberländ, Weinstube#
43 Buttermarkt 43.
*° Garantirt reine Weine, großer Pocal 20 u. 25 nebst guter Küche.
Jeden Sonntag frisches Geflügel##
empsichlt 8
X Th. Vinzens. 4
2 große Vorstellungen.
Nachmittägs 4 Uhr: ExtraVorstellung zu ermässigen Preisen für Erwachsene u. Kinder. Die lustigen Burschen von der Flotte. Tanz-Divetissement von sämmtlichen Mitgliedern und dem Corps de Ballet. Ausserdem: Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul- und Freiheitspferde. Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Zum 2. Mal:
Athen.dte weisse Sklavin, oder: Die Favoritin des Sullans; grosse orientalische Ausstattungs-Pantomime in zwei Abtheil. und einer Apotheose mit grossart.Licht-Effecten, ausgefuhrt von über 300 Personen nsserden: Mentor Corsar Negus Hans. wei Trakchner Rapphengste und zwei javanische Ponyhengste zusammen vorgeführt u. dressirt von Dir. Oscar Carré, das Feuerpferd homeo. Wladimir, in der hohen Schule ohne Sattel und Znum geritten von Herrn Maximilian Carrk.
Montag den 19. Juni.
Abends 7½5 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Athea, die weisseSklavin, oder: Die Faroritin des.
Sultans, Auttreten derbestena Künstler u. Künstlerinnen. Bolero, die doppeltc hohe Schule. Neueste Sportmummer. Die sechstache Fahrschule. Rob-Roy in der hohen Schule ohne Sattel geritten von der Directorin Fran Oscar Carré.
Der Trakehner Rapphengst Faust, in Frciheit dressirt und vorgestellt vom Director Oscar Carré.*
Nüheresdie Placate.
"——4.
Circus Renz
Kaisergarten.
Sonntag den 18. Juni:
Zwei Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei). Komiker-Vorstellung. Z. Schluss: Die Touristen,
Grosse Ausstattungs-Pantomime
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Glänzender Blumencorso. Ueberraschende Wasser- u. Licht-Effecte.
Ausserdem in beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Specialitäten, sowie Vorführen und Reiten der bestdressirten Frciheitsund Schulpferde.
Montag: Ein Künstlerfest.
10000010
* Sommer=Theater Flora. 2
5 Sonntag den 18. Juni 1893:# Zum ersten Mal in dieser Saison:= Die schöne Helena.
9 Große Operette in 3 Abtheilungen*
* von Jacques Offenbach.# Montag den 19. Juni 1893:0 3. Gastspiel des Herrn
Ferdinand Worms 4
Ivom Kroll'schen Theater in Berlin:?
Fatinitza.
a General Kantschukoff Ferdinand## „ Worms als Gast. 4
E7Al. Hotel Nordstern, KolA, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
im Abonnement von 60 Pfg. an un höher(auch außer dem Hause) empfiehlt das frühere Restaurant Kauertz, Kl. Sandkaul 9.
Guter bürgerlicher
50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Victoriastr. 34.
Ohr
Nutc werden mit Frenge schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach
Russisch Brod,
von Rich. Selbmann, Werner Peleer.
ff. Thee= Gebäck,
resden. Lager
# □
*
4%
M
1
7•

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164# Konntag, 1d. Juni 19.
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 22. Juni 1893,
„# Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
*. Grundstücksentschädigung:
a. Breitestraße 137 und 137—, d. Elstergasse 5, c. Pfarrgrundstück Gereonsbriesch, d. Kl. Griechenmarkt 19, 21 und 23, e. Hohestraße 128, f. Katharinengraben 12,
a. Verbindungsstraße zwischen Luxemburger= und Berrenrather= straße Flur D 815.77, h. Canalstraße zwischen Methweg u. Florastraße Flur A 1022.225 2c.
3. Flächenaustausch Alte Wallgasse 7 und—.
4. Abtretung der für die Westtreppe des Domes erforderlichen Fläche an das Domcapitel.
5. Fluchtlinien betr. a. Trankgasse 9,
db. die Nordstraße in Nippes, c. den Stollagsweg in Volkhoven.
6. Straßenbauverträge betr. a. die Engelvertstraße, d. die Engelbertund Beethovenstraße, c. die Mastrichter= und Genterstraße.
7. Ausdehnung der Bestimmungen über Kunststraßen auf die Ring8. Receß mit der Königl. Fortification betr. die Legung eines Wasserleitungsrohres durch die Umwallung am Luxemburgerthor.
9. Errichtung von Ersatzbauten auf dem Konraderhof.
10. Anderweite Festsetzung der Amortisationsquote für die Bauten auf dem Frohnhof.
11. Verbesserung der BeleuchtungsAnlage im Bürger=Hospital.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Gutspächters Herrn Johann Finger zu Bocklemünd ist der Gutsbesitzer Herr Hubert Joseph Finger in Bocklemünd, Grevenbroicherstraße Nr. 4, zum Vorsteher des 64. Ortsbezirks, und an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Herrn Heinrich Langer der Fabrikleiter Herr Cajctan Joseph Müller in Ehrenfeld, Rothehausstraße Nr. 19, zum Vorsteher=Stellvertreter des 63. Ortsbezirks ernannt. Köln, 14. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
Rheinbäder.
Die Eröffnung meiner Bade-Anstalt am verlängerten Trankgassenwerft zeige hiermit ergebenst an.
Nwe. A. H. Nolden
□
esesltlll
9 Nr. 13o. Wilhelm Jahn, Nr. 1201
S Köln. Streitzeuggasse Nr. 16, Köln. 8
Specialität:
Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.
Der
I..:
Beigeordnete,
Piecg.
Sexpag, den
11. d.., Abends, Spazierstock verl. Eiche mit Hirschhorngriff, Seltenheit. Kalk Bahnhof, Rolshover=, Post=, Victoriastraße, woselbst geg. g. Belohnung Nr. 33 abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände, =Dehner und-Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingang von Neuheiten.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Verechnung und coulanteste Bedienung.
0
#8
Ktsssnstesrssslssssresch
#
5
9
6
6
60
6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1893.
# Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei 25) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Berenice beobachtete alles. Sie warf einen seltsamen Blick auf den Vater.„Es ist gut,“ sprach sie ruhig;„vielleicht brauchst du sie.“ Sie cilte die Straßen entlang so schnell, daß die Uebrigen sie kium im Auge zu behalten vermochten.
Der Tag brach eben an. Die Stadt aber war noch öde und still; nur einzelne Marktleute und Arbeiter gingen ihrem Geschäfte nach.
Mr. Burnham war dies um so angenehmer, als sie sich rasch einem übel beleumundeten Stadttheil näherten.
Helene schauderte, als sie, der Führerin folgend, endlich in die Tumble Down Alley, einlenkten. Mr. Burnham bemerkte es, mißdeutete aber die Ursache.
„Es thut mir leid, Mrs. Heidberg, daß ich Sie hierher bringen muß. Aber da ich des armen Weibes Versteck so bald als möglich kennen möchte, beschloß ich, dem eigensinnigen Mädchen nachzugeben. Man nennt mein Loos glücklich; aber mit einer irrsinnigen Frau und einer halb verrückten Tochter bin ich wohl kaum zu beneiden.
Gottes Wille geschehe!“
Helene schwieg; ihr Geist beschäftigte deren Geschichte mit blutigen Lettern
sich mit der Vergangenheit, allüberall geschrieben schien.
Berenice stand auf den Stufen des Hauses, dessen zerbrochene Thüre offen war. Sobald der Vater und Mrs. Heidberg sich näherten, eilte sie hastig die Treppe hinauf. Helene blickte um sich. Der von Schmutz geschwärzte Boden, die verfallenen Wände kamen ihr jetzt noch viel trostloser vor im Vergleich zu dem eleganten Hause, das sie eben verlassen hatte.
Als Berenice den Schlüssel aus der Tasche zog, lehnte sich der Vater über das zerbrochene Geländer und rief die Männer herauf.: Als Berenice die Vorsicht bemerkte, stieß sie ein wildes, seltsames Gelächter aus.„Fürchte dich nicht, Vater; ich will warten, bis sie kommen
Als sie das Ende der Treppe erreichten, öffnete sie weit die Thüre. Auf einem Tische, demselben, auf dem einst Heidberg's Sarg gestanden, lag eine stille, starre Gestalt, deren scharfe Umrisse durch das sie verhüllende Leichentuch deutlich zu erkennen waren. Berenice zog die Decke zurück, erfaßte des Vaters Arm und zerrte ihn vor das Angesicht der Todten.„Mörder, zweifacher Mörder!“ rief sie und flüsterte ihm Worte in's Ohr, die sein Antlitz erbleichen und ihn mit einem Blick des Entsetzens zurückwanken ließen.
Doch bald faßte er sich wieder.„Es ist, wie ich fürchtete," sprach er leise zu den Polizisten;„mein armes Kind ist verrückt. Bewachen Sie das Mädchen gut, bis ich Hülfe hole.“
Er zog Mrs. Heidberg, die bebend an der Thüre stand, hastig
aus dem Zimmer.„Kommen Sie; Ihr Bleiben kann ihr nichts nützen.“
Kaum hatte die Thüre sich geschlossen, als in dem Gemache heftiger Lärm sich hörbar machte. Die Polizisten hielten Berenice zurück. Schrei auf Schrei erfolgte von dem nun wirklich wahn sinnigen Mädchen.
„Das ist schrecklich,“ sprach Helene zu ihrem Gefährten.„Sie werden sie doch nicht hier lassen?“
„Nur so lange, als es unvermeidlich ist. Ich werde einen Wagen senden, der sie an einen Ort bringt, wo sie die nun nothwendige Wartung und Pflege erhält; man kann sie nicht mehr allein lassen.
Helene gab zu, daß er Recht habe. Sie vermochte weder sich noch ihn zu tadeln ob der Wendung, welche die Sache genommen hatte; und doch konnte sie sich Selbstvorwürfe nicht ersparen, wenn sie an die Rolle dachte, welche sie unwissentlich in dem Drama gespielt, das nun zu einer solch' traurigen Katastrophe führte.
„Ich kann nur hoffen, daß der Anfall vorübergehend sei,“ stam melte sie.
„Ich habe zu viel Erfahrung in solchen Dingen, um diese Hoffnung zu theilen,“ lautete die düstere Antwort.
32.
Da die Sachlage in solcher Weise auf die Spitze getrieben war, suchte Mr. Burnham die Umstände nicht mehr zu verheimlichen. Bald durchlief die Kunde, daß seine Frau all' die Jahre in einer Irren=Anstalt gelebt und daß ihre Flucht aus derselben den Verstand der Tochter zerrüttet, gleich Wildfeuer die Stadt und erregte nicht wenig Aufsehen.
Wohl gab es Einige, welche den Nutzen der Verheimlichung des Zustandes und Aufenthaltes seiner Frau in Zweifel zogen. Wenige aber fragten nach den ihn leitenden Gründen, und die Wenigsten versagten ihm ihre Theilnahme. Der unglücklichen Dame Flucht, die seltsank Verbergung durch die Tochter, das Suchen des Gatten und dessen endliches Finden der Leiche in dem elenden Stübchen, alles wurde in einer Weise besprochen, die dem schwer geprüften Gatten und Vater nur neue Ehre, neues Vertrauen erwarb. Burnham's sterbliche Ueberreste wurden in des Gatten prachtvolles Besitzthum übergeführt und die Beerdigung so öffentlich gemacht, wie die Umstände des Todes.
In einem kostbaren, mit Atlas ausgeschlagenen Sarge, dessen Schönheit alle Welt bewunderte, lag sie, deren Leben und Tod elend gewesen; die Blumen, die es umgaben, verliehen dem abgezehrten Antlitz einen noch geisterhaftern Ausdruck.
Der ehrwürde Mr. Blower hielt die Leichenrede, wenn man Worte, die mehr eine Lobrede des Hauptleidtragenden waren, so nennen kann. Als er mit ergreifenden Worten das traurige Er eigniß betonte, das den frommen Mann des einzigen Kindes be raubte, waren wohl nur Wenige, die nicht seine Bewegung theilten ols er in graziöser Weise das Taschentuch an die Augen führte.
Nr. Burnham saß in seiner Bibliothek. Auf dem Tische lag die
Rechnung des Unternehmers, deren Länge bewies, mit welchem Pomp
eine Frau beerdigt worden war. Daneben befand sich ein Brief des Doctor Blackburn, welcher mittheilte, daß Berenice wohlbehalten, aber in einem Zustande wilder Erregung bei ihm angekommen, und daß seine Anordnung bezüglich völliger Abschließung und sorgsamer Bewachung pünktlich erfüllt werden sollte. Mr. Burnham betrachtete die Schriftstücke mit sichtlicher Befriedigung. Die beiden Personen, welche ihm am meisten zu schaffen gemacht, waren endlich beseitigt, und keine Stimme konnte sich erheben und ihn anklagen, daß er irgendwie seine Pflicht verletzt.
Helenens Eintreten schreckte ihn aus diesen Gedanken auf. Sie hatte ihn um eine Unterredung gebeten, und Mr. Burnham war vorbereitet darauf, daß sie die in seinem Hause seit Jahren bekleidete Stelle niederzulegen gesonnen sei. Er wollte dem begegnen.
„Sie werden mich in dieser Zeit des Kummers und der Verwirrung doch nicht verlassen, Mrs. Heidberg? Sie zählten so lange zu meinem Haushalt, daß ich wirklich nicht wüßte, wie dieser ohne Sie bestehen sollte. Hoffentlich haben Sie keine Klagen?“
„O nein, ich lege meine Stelle nur nieder, weil ich annehme, daß Sie meiner Dienste nicht länger bedürfen.“
„Sie irren sich. Ihre Dienste sind zu werthvoll, als daß ich sie verlieren möchte.“
„Wenn ich Ihnen irgendwie von Nutzen sein kann, werde ich selbstverständlich bleiben.“
„Die Sache ist also abgemacht. Obgleich meine unglückliche Tochter Ihrer Ueberwachung nicht mehr bedarf, können Sie doch in mancher Weise mir nützen. Ich bitte Sie, mein Haus als Ihre Heimath zu betrachten.“
Sich selbst überlassen, versank Calvin Burnham in tiefe, angenehme Träumerei. Welch schönes Weib mußte Helene Heidberg einst gewesen sein: Wie hübsch wäre sie noch, wenn sie etwas mehr Farbe hätte und sich entschlösse, die düstere Wittwentrauer abzulegen. Seine behaglichen Phantasieen wurden durch Joseph's Eintritt jäh unterbrochen.„Entschuldigen Sie, Herr, Sie befahlen, es Ihnen zu melden, wenn Rosa komme.“
„Sende sie sofort zu mir.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
60 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: a. eine Anzahl Columbusmarken 1, 2, 3, 5 und 10 Cts; b. drei Columbus=Ganzsachen: Nr. 1 Columbus Frei=Couvert runder violetter Markenaufdruck mit eingeprägtem weißem Columbus= und Isabella=Kopf 2 Cts.; Nr. 2 ColumbusFrei=Couvert, blauer Marken=Aufdruck mit gleicher Prägung, 1 Cent, aufgeklebt eine Columbusmarke, blau, 1 Cent; Nr. 3 Columbus=FreiCouvert wie Nr. 1, darauf aufgeklebt 1 Columbusmarke, blau, 1 Cent, 2 dito, violett, 2 Cts. und 1 dito, grün, 3 Cts.
Ein Monstre=Concert, ausgeführt von den ver stärkten Capellen der beiden hiesigen Artillerie=Regimenter, fand am Donnerstag=Abend unter sehr zahlreicher Betheiligung im Volksgarten statt. Die Leitung des Concertes lag in den Händen des Hru. MusikDirigenten Trenks. Das Publicum nahm die meisterhaft vorgetragenen Musikstücke mit reichem Beifall auf. Am besten gelang wohl die Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“, sowie die„Tannhäuser"=Quverture von R. Wagner, welch' letztere mit besonderer Wärme und lebendiger Frische vorgetragen wurde. Die letzte Nummer des Programms, ein militatrisches Natvourri, zeichnete sich ebenso durch seine musikalische Wirkung aus, wie durch den Feuerwerk=Effect, welcher das ganze Stück begleitete. Der ziemlich bedeutende Ertrag des Abends floß ganz dem Invaliden=Fonds zu.
0 Der Kölner Liederkranz, der durch seine allgemein geschätzten Concerte schon so manchen guten Zweck gefördert hat, wird am künftigen Montag, Abends 8 Uhr, im Volksgarten ein Concert zum Besten des hiesigen Asyls für arme Mädchen veranstalten. Gerade mit Rücksicht auf diesen Zweck machen wir auch an dieser Stelle auf dasselbe aufmerksam und wünschen, daß recht viele Karten(à 1.) verkauft werden. Das Asyl für arme Mädchen gewährt augenblicklich 127 armen Kindern vollständige Pflege und Erziehung und ist auf allgemeine Unterstützung angewiesen, wenn es seinen Zweck fortdauernd erfüllen soll. Bisher ist noch nie ein Concert oder eine andere Festlichkeit zu Gunsten desselben veranstaltet worden; auch liest man nur sehr selten einen Aufruf, in dem um milde Gaben für dasselbe gebeten wird. Um so mehr würde der Kölner Liederkranz sich freuen, wenn das angekündigte Concert einen guten Erfolg hätte, so daß er eine tüchtige Summe für den schönen Zweck als Reingewinn überreichen könnte. (Karten à 1 M. sind zu haben im Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster 26, ferner bei Herrn F. Richter, am Salzmagazin 40, bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167 und bei Wwe. Lülsdorff, Altermarkt 30.)
8 Der Katholische Kirchenbau=Verein in Köln=Riehl veranstaltet, um recht bald mit dem sehr nöthigen Bau einer katholischen Kirche in Köln=Riehl beginnen zu können, am Samstag den 8. Juli, Abends 8 Uhr im Kurfürstengarten ein großes Gartenfest, bestehend aus Vocalund Instrumental=Concert, venetianischer Beleuchtung des Gartens und Brillant=Feuerwerk. Von dem auf dem letzten Gesang=Wettstreit in Kalk mit dem ersten Preise in der ersten Klasse preisgekrönten Männergesang=Verein Köln=Nippes(80 Sänger), ist bereitwilligst zugesagt worden, in dem Concerte die Preis-Chöre sowie auch andere hübsche Lieder vorzutragen. Außerdem ist von dem Kirchenbau=Verein eine tüchtige Militair=Capelle für den Abend gewonnen. Die Kölner werden gewiß gern ihre Mitbürger an der sogenannten Goldenen Ecke unterstützen durch zahlreiche Betheiligung an dem Wohlthätigkeits=Concert, damit der bis jetzt sehr kleine Fonds für den Bau der katholischen Kirche (ca. 8000.) einen erklecklichen Zuwachs erhalte.
5 Fechtclub Teutonia. An dem am 10. d. in Mainz abgehaltenen„Allgemeinen Deutschen Preisfechten mit Floret" nahm auch der hiesige Fechtclub Teutonia mit Erfolg Theil. Es wird die Freunde der edeln Fechtkunst interessiren, daß dieser Fechtclub, dessen Uebungen jeden Mittwoch und Samstag von Abends 9 Uhr ab im Fränkischen Hofe stattfinden, im Herbst dieses Jahres ein Preis= und Schaufechten zu veranstalten gedenkt.
□ Unfall. Am Volksgarten wurde gestern Mittag ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und erlitt dabei schwere Kopfverletzungen. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
Eine aufregende Scene trug sich am Freitag=Abend am Marsikstein zu; während dort gerade ein Pferdebahnwagen im Trabe um die Ecke bog, rannte ein durchgegangenes Droschkenpferd mit Ge fähr in vollem Lauf auf den Pferdebahnwagen zu. Im letzten Augen blick blieb ein Rad im Geleise hängen, so daß der Wagen glücklicher weise zum Stehen kam und weiteres Unglück verhütet wurde.
Schöffengericht. Ein Schwindler versprach einem Dienstmädchen, er wolle dasselbe heirathen, obgleich er bereits verheirathet ist. Auf Grund seiner falschen Vorspiegelung ließ er sich von dem Mädchen 35 M. geben und verschwand damit. Einen Nachtwächter hierselbst beleidigte der Schwindler durch die Behauptung, daß derselbe immer
betrunken sei. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß und
eine Woche Haft.

Költter koral-Anzeiger Nr. 164* Konntag, 13. Juni 1893.
Seite 7.
esiunt.
In Theilungssachen der Erben der Ehegatten Geh. Ober=Justizrath F. A. Merrem und Wilhelmine, geb. Pistor, hier, werde ich
am Montag den 3. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das zu Köln, Norbertstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus, Flur 22, Nr. 23, zur Größc von 1 Ar 49 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000
meistbietend versteigern.
Köln, 17. Juni 189.„eich, Notar.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Johann Hubert Hammers wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 23. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1
das zu Köln, Eintrachtstraße Nr. 78 gelegene Wohnhaus mit Unterlage, Hofraum und Inbehör, eatastrirt 26 Nr. 721187, mit 84 Quadratmeter Hofraum, taxirt zu 13,500 Mark,
neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen und Erwerbstitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 16. Juni 1893. Der Königliche Notar: E. Thurn.
C
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Rentner Peter Josepy Gehlen und Gertrud, geborene Fischer, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 7. Juli 1893, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Gehlen gehörige, in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nr. 56 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 72, Blatt 2870, Flur 25, Parzelle Nr. 308/174, Flur=Abtheilung am Klingelpütz Nr. 50, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 42 Qu.=Meter. taxirt zu M. 24,000,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeihneten m Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 15. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
1
* 2
9l.
Am Donnerstag den 22. Juni 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Jacob Effertz zu Köln=Lindenthal, Burggrafenstraße 45,
wird der unterzeichnete Notar für die Erben Lambert König
zu Köln=Lindenthal an der Burggrafenstraße unter Nr. 43 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör und einem daneben gelegenen Bauplatz
öffentlich an den Meistbietenden theilungshalber auf mehrjährige Zahlungstermine versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemen= Schaefer III, Notor.
Gartenmöbel, Eisschränke,
Gas- und
Petroleum-Kochöfen compl. Bade-Einrichtungen, Mangel-,
Wring- und Wasch-Maschinen
empfichlt zu billigsien Preisen*
Heinr. van Brock, Köln, Christophstr. 14.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Bast Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
1
!
Cc
unterrichtete Zeitung Deutschlands von
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung ist jedenfalls zur Zeit dasjenige: „ Centrums-Organ, welches die grösste Bedentung unter seines# gleichen beanspruchen darf.“(Nordd. Allg. Ztg., 25. Dec. 1888.)
„Das bekannte Blatt, das sich neuerdings zum führenden + Organ der Partei ausgebildet hat.“ 52
(Neue Budische Landes-Ztg., 29. Juni 1889.)
1
" Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats.# ##- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.:
SSr#¾ u 2.#8 Km.= P Em.2, Scm. m. 24
*<space> U e b e r<space> d i e<space> R e i c h s t a g s w a h l<space> i n<space> K ö l n<space>
schreibt die Kölnische Volkszeitung Folgendes:
Wir brauchen nicht ausdrücklich zu sagen, daß wir mit dem Ergebniß sehr zufrieden sind. Die Centrumspartei hat für ihren Candidaten im ersten Wahlgange nahezu 2000 Stimmen mehr aufgebracht als bei der Wahl am 20. Februar 1890. Ihre Aussichten für die Stichwahl sind noch günstiger als vor drei Jahren, da die Social=Demokratie geringere Fortschritte gemacht hat als bei der vorigen Wahl. Verhältnißmäßig am stärksten haben die National=Liberalen zugenommen. Deu bedeutensten Zuwachs wird diese Partei bei der diesmaligen unter dem Zeichen der Militair=Vorlage vollzogenen Wahl aus solchen Kreisen erhalten haben, welche sich bei frühern Wahlen nicht betheiligten. Die drastischen Mittel, welche bei Wahlen dieser Art von den National= Liberalen angewendet zu werden pflegen und dieses Mal besonders kräftig angewendet worden sind, verfehlen ihre Wirkung auf die bezeichnete Wählerschicht niemals. Unter den Wählern des Herrn Rennen steckt ferner zweisellos ein gewisser Procentsatz ängstlicher Centrumsleute, welche vor lauter Militair=Vorlage nichts sahen und sich vor den national=liberalen Wahlkarren spannen ließ n. Nach Lage der Kölner Verhältnisse kommen diese Vorsichtigen ja auch nicht in die Lage, sich hint rher den Schaden besehen zu müssen; der Sieg eines National=Liberalen ist in der Hauptstadt der Rheinprovinz bei der Reichstagswahl schlechterdings ausgeschlossen.
Neben den drei großen Parteien: Centrum, Social=Demokraten und National=Liberalen kommen in Köln die kleinen Gruppen kaum in Belracht. Die freisinnige Volkspartei, die freisinnige Vereinigung und die Anti-Semiten haben zusammen nur wenig mehr als 1000 Stimmen aufgebracht. Sie sind außer Stande, auf den Ausfall der Stichwahl irgend welchen Einfluß auszuüben.
Wie schon bemerkt, hat die Social=Demokratie in Köln verhältnißmäßig am schlechtesten abgeschnitten. Sie wird davon selbst am meisten überrascht gewesen sein, denn sie hatte, wie man zu sagen pflegt,„große Rosinen in der Tasche". Im Allgemeinen schon vollzog sich die Wahl am 15. Juni unter den für die SocialDemokratie denkbar günstigsten Verhältnissen: die Unpopularität der Militair=Vorlage, die weitverbreitete Unzufriedenheit in den mittlern und untern Volksklassen, die scharfe Gegensätzlichkeit unter den der Social=Demokratie gegenüberstehenden Parteien. Für Köln insbesondere ist von Seiten der Social=Demokratie das Aeußerste aufgeboten worden; ihre Agitation in Wort und Schrift konnte kaum noch überboten werden. Man brauchte sich nur die Anschlagsäulen seit Wochen anzusehen. Neben dem Partei=Organ erschien ein eigens für die Wahl zurechtgemachtes Blatt; eine Versammlung drängte die andere.
Unter diesen Umständen stellt die verhältnißmäßig geringe Vermehrung der social=demokratischen Stimmenzahl einen wirklichen Mißerfolg der Kölner Social=Demokraten dar, welcher durch das von der Centrumspartei erzielte Resultat nur um so stärker hervortritt. Die Centrumspartei hatte in Köln den Kampf gegen die Social=Demokratie so zu sagen allein zu führen. National= Liberale und Social=Demokraten kümmerten sich kaum um einander. Die Erstern stürmten gegen das Centrum namentlich wegen der Militair=Vorlage, die Letztern aus allen möglichen Gründen. So hatte die Centrumspartei dem Auprall von rechts und links zu widerstehen, in Wahrheit den Kampf mit zwei Fronten zu führen. Ihren großen Erfolg gegenüber der Social=Demokratie verdankt sie, wie nicht genug anerkannt werden kann, zum guten Theil dem energischen Eingreifen der katholischen Arbeiter und Handwerker. Dieselben wollten sich den Tenorismus und die maßlos gehässige Agitationsart der selbst vor nichtswürdigen persönlichen Beschimpfungen unseres allgemein verehrten Herrn Erzbischofs nicht zurückschreckenden Social=Demokralie nicht länger gesallen lassen und haben derselben einen gehörigen Denkzettel ertheilt. Was in Köln gesiegt hat, ist die viel geschmähte, von dem liberalen und halbliberalen Philister mit Entsetzen betrachtete„Klerical=Demokratie" zu Deutsch: die christliche Volkspartei, welche allein gegenüber der Social=Demokratie noch eine Zukunft hat. Anscheinend tragen die Wahlen in allen vorwiegend katholischen großen Städten der Rheinprovinz diese selbe erfreuliche Signatur.
+ Hr. Weihbischof Dr. Fischer hat vorgestern seine Firmungs reise in das Decanat Nideggen angetreten.
** Brodtaxe. Eine interessante Verhandlung von grundsätzlicher Bedeutung gelangte am 15. Juni in der Revisions=Instanz vor dem Strafsenat des Kammergerichts zur Verhandlung. Vier Bäcker zu Oppeln, woselbst eine obrigkeitliche Brodtaxe besteht, hatten nämlich gegen ein Strafmandat der dortigen Polizei=Verwaltung richterliche Entscheidung beantragt, das sie dafür bestraft hatte, weil sie dem Publicum Brode verkauft hatten, welche 150—220 Gramm— schweier waren, als nach der Taxe erforderlich war. Das Schöffengericht erkannte ohne weileres auf Freisprechung, da es nur eine Ueberschreitung zu Ungunsten des Publicums für strafbar erachtete; die Strafkammer II des Landgerichts zu Oppeln aber verurtheilte die vier Bäcker aus§ 1488 der Gewerbe=Ordnung, wonach Ueberschreitungen der von der Obrigkeit vorgeschriebenen Taxen strafbar sind, zu je 3 M. Geldstrafe event. einen Tag Haft. Hiergegen legten die Angeklagten Revision bei dem Kammergericht ein, wo ihr Vertheidiger entwickelte, daß der deutschen Sprache Gewalt angethau werde, wenn man das Wort„überschreiten“ in dem Sinne des Vorderrichters auffasse. Thatsächlich liege die Sache einfach so, daß die Bäcker gerade eben in Hinsicht auf die Taxe etwas mehr Teig zugäben, um nur nicht gegen die Taxe zu verstoßen. Einer der Angeklagten gab eine drastische Schilderung von den Leiden der Bäcker. Gerathe Brod zu klein, 1o regne es Strafmandate, sei es über die Taxe schwer, so erst recht. Ein ganz genaues Gewicht des Brodes lasse sich vorher überhaupt nicht berechnen, deswegen rechne der Bäcker schon immer auf etwas mehr als weniger. Der Senat des Kammergerichts erkannte auf Freisprechung und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.§ 73 der Gewerbe=Ordnung wolle, wie aus den Motiven klar hervorgehe, nur Uebervortheilungen des Publicums verhindern. Strafbar sei danach nur, wenn Bäcker, Gastwirthe usw. über die Taxe zum Nachtheil des Publicums hinausgehen, keinesfalls aber, wenn sie eine Ermäßigung zu Gunsten des letztern eintreten lassen.
3 Ertrunken. Vorgestern Abend gegen acht Uhr waren zwei Brüder im Alter von 10 und 16 Jahren am Bayenkopf mit dem Tränken eines Pferdes beschäftigt. Einer derselben wagte sich hierbei so weit in den Strom, daß er in den Wellen unterging. Sein Bruder versuchte ihn zu retten, wurde aber ebenfalls von der reißenden Strömung mit fortgerissen und ertrank. Beide Leichen wurden gegen neun Uhr Abends gelandet. Gleichzeitig sand man auch die Leiche des Mannes, welcher Tags vorher an derselben Stelle ertrunken war.
aus der renommirten Fabrik
von Adam Opel,
Rüsselsheim a. M.
deutsches Fabricut.
Im Jahre 1892 wurden wiederum auf Opel-Rädern mehr Meisterschaften(22, Records und erste Preise gewonnen, als auf allen andern deutsch. Fabricaten zusammen. Vertreter: Wilh. Schaaf, Hohenzollern-Ring 22.*
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Krenke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberall zu haben.
Gebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Mechaniker aus Ehrenfeld, weicher in einer Lindenthaler Fabrik beschäftigt gewesen, wurde am 25. März von der Strafkammer wegen Vergehen gegen die§§ 152, 153 der GewerbeOrdnung mit einem Monat Gefänguiß bestraft. Der Fabrikherr hatte die Anordnung getroffen, daß Samstags die Mittagspause anstatt 1½ Stunden nur 1 Stunde dauern soll, und der Angeklagte veranlaßte besonders zwei Arbeiter, bis 1½ Uhr zurückzubleiben. Der Verurtheilte legte Revision beim Reichsgericht ein, welches das Urtheil aufhob, da die Criterien des betr. Paragraphen der Gewerbe=Ordnung nicht in dem Uirtheile erkennbar waren. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer wurde der Mechaniker wegen Nöthigung zu 75 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Handelsmann aus Nippes stand in Diensten eines Schweinehändlers. In mehrern Fällen zog er für verkaufte Schweine die Geldbeträge ein, gab aber seinem Principal dafür gefälschte Wechsel und Schuldscheine. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß.
— Mit zwei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Nippes, der am Abend des 12. November v. J. auf dem Eigelstein einen Arbeiter, mit dem er vorher in einer Wirthschaft Wortwechsel gehabt, mit einem Instrument auf den Kopf geschlagen hatte.
— Ein gefährlicher Verbrecher gelangte in der Person des Webers Friedrich Hackländer aus Solingen zur Aburtheilung. Der Angeklagte ist wegen Eigenthumverbrechens schon fünf Mal vorbestraft. Nach seiner letzten Entlassung hielt er sich in Düsseldorf auf, von wo er Raubzüge in die Nachbarschaft unternahm. Der Verbrecher erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
a Schwurgericht. Gegenstand der vorgestrigen Verhandlung war die Blutthat, welche am 18. April in einem Hause auf der Aar verübr wurde. Der Metzger Heinrich Aloys Mertens von hier schlitzte dem Handelsmann Arnold Kommer, der mit ihm in einem Hause wohnte mit einem Metzgermesser den Bauch auf, so daß der Schwerverletzte bald darauf verstarb. Beim Beginn der Verhandlung stellte der Vorsitzende fest, daß der Angellagte früher schon als Geisteskranker behandelt worden sei. Der Vertheidiger hob die einzelnen Punkte, welche eine Geistesstörung des Angeklagten als vorhanden erscheinen lassen, hervor und beantragte Vertagung der Verhandlung behufs Beobachtung des Angeklagten auf seinen Geisteszustand. Der Staatsanwalt unterstützte diesen Antrag. Das Gericht ordnete Vertagung der Sache und Beobachtung des Angeklagten durch den Sanitätsrath Dr. Landahn an
Unterhaltendes.
* megiz-Milder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende;
Adolph Jansen, Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
J. Krings, Köln, Pfälzerstraße 4.
Josephine Schulte, Köln, Breitestraße 130.
Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 69.
Heinrich Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5.
Fernsprecher Nr. 1708.
—
PATERT-BUREAU
Spieim
Turngeräthe, complet, von M. 7,50 bis 25,00.
Turnschaukeln. von M. 3,00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von„. 6,00 bis 30,00.
Preislisten gratis u. franco.— CheckW. Feldhaus Nachf., 46
aaren.
Kinderschaukel von MA.00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,60. Sportwagen, Hand-) in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen Triumphstühle von M. 2,50 bis 15.00 Feldstühle„„ 0,50„ 1,50. Verkehr mit dem Beamten-Verein
Köln, AL
Schildergasse 8 U.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18. Stadt
Rheinhöhe am 17. Juni. Abends 7 Uhr m 1,33— 0,02. Wasserwärme am 17. Juni, Abends 7 Uhr 170

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164* Sonntag,
—
Amtliche Bekanntmachung.
18. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am 14. Juni 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimiermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Stadtbaurath: Heimann. Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kyll, Lent, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Eich, Aug Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Liebmann Mengering, Rieth, van
Die Stadtverordneten=Versammlung
genehmigt die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Festessen aus Anlaß der Einweihung des neuen Justizgebäudes, die Ueberlassung der Turnhalle in Lindenthal an den dortigen Turner=Club die Errichtung einer weitern Bureau Assistentenstelle 1. Klasse beim Schul bureau, die Erhebung einer Klage gegen die Gemeinden Broich und Orbroich auf grundbuchliche Eintragung von Rentcapitalien; lehnt in namentlicher Abstimmung die Beseitigung der Porta Paphia ab; erklärt sich mit der Erhaliung derselben nach dem Freyse'schen Vorschlage, wonach der Bogentheil zu beseitigen ist und eine Erbreiterung der Straße um .50 Meter eintritt, einverstanden und ermächtigt die Verwaltung, die Genehmigung hierzu einzuholen.
Versammlung
katholischen Arbeiter und
Handwerker
Köln's und der Vororte
Montag, 19. Juni, Abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
Tagesordnung: Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Köln's und der Vororte, welche irgend einer der hier bestehenden Faztholischen gungen angehören. Die Mitgliedschaft ist durch Vorzeigung der Mitgliedkarte der betr. Vereinigungen nachzuweisen.
Gesinnungsgenossen, welche keiner Vereinigung angehören, sind willkommen. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Ausschuß.
Partei
Sonntag den 18. Juni 1895, Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Wähler-Versammlung
zur Besprechung der bevorstehenden
Stichwahl
zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und demjenigen der social= demokratischen Partei.
Nur Angehörige der Centrumspartei haben Zutritt.
Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
„Maximum“,
neuester u. bester aller Dop pel-Feldstecher mit doppelt so grossen Ocularen, als wie die bisherigen haben.
Maximum
passt für jedes Auge und ist für Militair-, Marine-, Jagd-, Reise- u. TheaterGebrauch gleich vorzüglich.
Maximum
hat eS 34 mim
grosse Oculare, 43 mimn Objective, 5½malige Vergrösserung und kostet per Stück Mk. 20 incl. starkem Leder-Etui mit Riemen.
Distanzglas,
vorzüglicher Doppel-Feldstecher mit 4½mal. Vergrösserung, Etui mit Riemen, Mk. 12.
Fernrohre,
achromatisch,
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hof 24 Gross&amp; Cie., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
0
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C,“ Pakamt
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl.
ense
Obenmarspforten 22.
N in Corset
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
ganz in Metall gearbeitet, mit 6 Linsen, 15 Mal vergrössernd, Mk. 7.
Optische Anstalt, Köln,
110 Hohestrasse 110.
0 Günstige Gelegenheit!
Tapeten,:
# Partieen für nur je ein Zimmer X ausreichend, besonders feinere X Gold= und Gobelin=Muster zu X V<space> b e d e u t e n d<space> e r m ä ß i g t e n<space> P r e i s e n.<space>
Arnold Steiger,
41 Breitestraße 41.
Sommer-Ausver
Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden-Geschäftes
Käseglocken mit Glasteller von 50 Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4.
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge,
Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohestrasse 1l.
Künftl. Zähneà 3 Mu.
a— Ommm. Dahnroinia
Welche reiche, edelgesinnte
würde einer braven, Herrschaft schwer geprüften Dame in ihrem Vermächtniß gedenken? Fr.=Offerten unter Nr. 780 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ist frisch eingetroffen? hüb che möblirte Zimmer zu miethen. Allerheiligenstraße 1
&amp Suppenwürze bei:
A. H. Nolden, Am Hof 46.
Leere Originalfläschchen werden mit Magg:'3 Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothaerberbach 54.
Gladbacher Hof, Köln,
am Neumarkt, Richmodstr. 21,23, bürg. gutes Haus,luftig Zimmer.
Logis mit Frühstück Mr. 1,50.
Mary Waidélé, Dentik.
Schmerzlose Zahn=Operationen, Künstliche Zähne.
Brückenstraße 2A, Ecke Hohestraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&E. Böhm, Alle in Köln