1.
hen
g ihres
ennep.
unge
Uhr,
nuses
rkirche#
er.#
Antoni J. Faust, maitt 18 Käster 8 und im
ein
Pins=Bau,
1
%%
ellenführers,
nen
ufzuge, als
i“
nhard
g 8 Uhr.
, Sternengasse
, Filzengraben
fmann, Blind93
reven, K
unden
k.50.
durch die
nstr.6
#. D. SBachem.
sen allgemeinen
n, für den Anm. Alle in KölnGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eingtigen Weris; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre An###4 zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 2.(Colonia.)
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Januar 1893.
Ceremonien bei Cardinals=Ernennungen.*)
m. Rom, im December 189—.
Wie das Institut der Cardinäle innerhalb der katholischen Kirche durch die Jahrhunderte eine langsame Ausbildung erfahren hat, so haben sich auch die heute gebräuchlichen Ceremonien bei der Erneunung von Cardinälen bis in unser Jahrhundert hinein allmälig herausgebildet. Entsprechend dem Range der Fürsten von Geblüt, als welche die Cardinäle unbestritten an allen Höfen gelten(vergl. den Vertrag von Aachen vom Jahre 1816) ist auch das Ceremoniell ein sehr feierliches. Wegen des besondern Interesses für Preußen, das im nächsten Consistorium zwei Cardinäle erhält, sei es gestattet, auf diese Vorgänge näher einzugehen.
Gewöhnlich drei bis vier Wochen vor dem Consistorium, in welchem ein Prälat(oder auch einfacher Priester oder Ordensmann) zum Purpur befördert werden soll, erhält der Betreffende von der Hand des zur Zeit regierenden Cardinal=Staatssecretairs das biglietto, d. h. die amtliche Mittheilung, daß Se. Heiligkeit beschlossen habe, den Adressaten unter die Mitglieder des heiligen Collegiums aufzunehmen. Diese vorherige Mittheilung hat in der Hauptsache den Zweck, dem Prälaten die nöthige Zeit zu gewähren, um die nicht unbedeutenden Vorbereitungen zu treffen. Kurz vor dem Consistorium wird für die ausländischen Cardinäle erstens ein foriere straordinario, ein außerordentlicher Fourrier ernannt, der aus dem Corps der Nobelgarden genommen wird. Bis zum Jahre 1848 waren es die geheimen dienstthuenden Laien=Kammerherren, welche dazu genommen wurden. Pius IX. verlieh jedoch den Nobelgarden dieses Privileg. Dieser Foriere Straordinario überbringt unmittelbar nach Beendigung des geheimen Consistoriums, in welchem der Papst die wirkliche Ernennung vornimmt, dem Ernannten die officielle Nachricht hiervon und zugleich den zucchetto rosso, die rothe Calotte. Zweitens wird ein Ablegat ernannt, mit dem Titel ablegato apostolico, der das eigentliche Abzeichen der neuen Würde, das rothe Birett, zu überbringen hat. Der apostolische Ablegat schreibt unmittelbar nach seiner eigenen Ernennung einen amtlichen Brief an den Cardinalandus, dem er das Birett bringen muß. Dieser Brief wird durch den Foriere Straordinario befördert. Darauf hat der Ablegat die Verpflichtung, das gesammte in Rom befindliche heilige Collegium in Gala=Kleidung zu besuchen, und nachdem er sich bei Sr. Heiligkeit verabschiedet hat, begibt er sich auf die Reise. Unterwegs hat er dem Cardinalandus genau die Zeit seiner Ankunft mitzutheilen. Versehen mit seinem Beglaubigungsschreiben und dem Ablegations=Breve, sowie dem rothen Birett begibt sich der Ablegat unmittelbar nach seiner Ankunft zum Cardinal— der inzwischen durch die Guardia Nobile von seiner Ernennung amtlich benachrichtigt worden ist— der ihn in violetter Soutane und Mozzetta, ohne jedes Cardinals=Abzeichen, empfängt. Nach Ueberreichung und Prüfung der Beglaubigungsschreiben wird Tag und Stunde der feierlichen Birett=Uebergabe zwischen Beiden verabredet. 00
Am Tage vor der Feier leistet der Cardinal in Gegenwart des Ablegaten, Weihbischofs, Capitels und einiger vornehmer Bürger der Stadt den Eid auf die Canones und unterschreibt die übliche Formel. Am folgenden Tage findet die Ueberreichung des Biretts statt. Entweder singt der Weihbischof oder der Cardinal selbst die h. Messe. Zu diesem Behufe begibt sich der Cardinal morgens in violetter Soutane, Cingulum mit goldenen Quasten, Rochet und Mozzetta in die Kathedrale. Zu seiner Rechten geht der Ablegat, und das Capitel und die sonstigen Eingeladenen ordnen sich nach ihrem Range. In der Kirche legt der Cardinal die violette Cappa an, während der Ablegat seinen Purpurmantel mit der HermelinMozzetta anzieht. Nach einem Besuche am Altare, wo das Sanctissimum aufbewahrt wird, begibt sich der neue Cardinal in das Chor auf seinen Thron. Der celebrirende Bischof nimmt auf dem Bischofs=Sessel vor dem Altare Platz, während zu gleicher Zeit der Ablegat vortritt, dem Cardinal das päpstliche Breve überreicht und dabei eine lateinische Ansprache hält. Der bischöfliche Kanzler verliest darauf das Breve, worauf die eigentliche Ueberaabe des Biretts in der Weise stattfindet, daß der Cardinal vom Throne vor den Bischof tritt, der in weißem Pluviale mit der Mitra auf dem Haupte das Birett von dem Ablegaten in Empfang nimmt und es dem Cardinal aufsetzt. Der Cardinal nimmt dann das Birett ab, umarmt den Bischof, dieser stimmt das Te Deum an und die Sänger fügen das Benedicamus Patrem hinzu, an dessen Schluß der Celebrirende die Oration pro gratiarum actione singt. Nach Schluß dieser Feier beginnt das Hochamt, das entweder ein feierliches Votivamt, de Trinitate oder de beata Maria Virgine mit der Oration pro gratiarum actione sein muß.
Der Cardinal geht unmittelbar vor Beginn des Hochamts in die Sacristei legt die violetten Gewänder ab und kleidet sich in Roth mit der Cappa Magna und kehrt auf den Thron zurück, um dem Dochamt beizuwohnen. Nach Beendigung desselben legt er die Cappa Magna ab, um sie mit der Mozzetta zu vertauschen, und dann
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
kehrt er mit dem Ablegaten, der auch seinen Purpur abgelegt hatnach seiner Wohnung zurück.
Der Ablegat reist alsbald wieder nach Rom, um dem h. Vater mündlich über den Verlauf seiner Sendung zu berichten; seine schriftlichen Aufzeichnungen werden im Archiv der apostolischen Ceremoniare niedergelegt.
An diese in der Heimath vorzunehmenden Ceremonien reihen sich jene an, welche in Gegenwart des Papstes in Rom in einem öffentlichen Consistorium stattfinden. Darunter sind die wichtigsten jene der Ueberreichung des rothen Hutes und der Mundöffnung und Mundschließung.
Der rothe Hut hat eine alte Geschichte. So weit bis jetzt feststeht, hat Papst Jnnocenz IV., Fieschi, auf dem dreizehnten allgemeinen Concil zu Lyon 1245 festgesetzt, daß die Cardinäle der heiligen römischen Kirche einen rothen Hut als Auszeichnung tragen sollten. Die rothe Farbe der Kopfbedeckung solle sie ermahnen, daß sie stets bereit sein müssen, selbst ihr Blut für die Freiheit und Unabhängigkeit der Kirche zu vergießen. Das rothe Birett stammt erst aus den Zeiten des venetianischen Papstes Paul II.(146=—1471). Das ist auch der Grund, warum die Cardinäle, bevor sie die Auszeichnung des rothen Biretts erhielten, in den öffentlichen Functionen, den Consistorien und bei andern feierlichen Gelegenheiten, stets im rothen Hut erschienen, wie man aus zahlreichen alten Bildern ersehen kann. Hieraus leitet sich auch die Sitte her, daß die Cardinäle den rolhen Hut mit der fünffachen Quasten=Ordnung über ihrem Wappen tragen.
Im Uebrigen ist heute die Kopfbedeckung der Cardinäle eine vierfache: 1. der Pontificalhut, den sie im Consistorium vom Papst empfangen; 2. der sogen. große Hut(Cappellone oder Parasole genannt); 3. der kleine rothe Hut zum Ausgehen bei feierlichen Gelegenheiten und 4. der schwarze Hut mit roth=goldener Schnur und gleichen Quasten zum täglichen Gebrauch.
Der Pontificalhut ist von eigenthümlicher Form, mit ungehener breitem Rand und sehr niedriger Kopfrundung, nach hinten zu hangen an Schnüren die Quasten auf den Rücken herab. Er wird von rothem Tuch angefertigt. Der große Hut ist ein bloßes Ceremonienstück, von der gleichen Art, wie der eben beschriebene, nur noch größer in den Maßen. Er wird bei feierlichen Functionen vom Hausmeister des Cardinals getragen. Er dient dazu, um bei Ceremonien, welche unter freiem Himmel vorgenommen werden, die Cardinäle vor der Sonne zu schützen. Der kleine Hut ist von rothem Filz, an beiden Seiten aufgekrämpt; die Kopfrundung ist mit einer goldenen Spitze umgeben. Ter schwarze Hut endlich unterscheidet sich von der Kopfbedeckung des römischen Klerikers nur durch die roth=goldene Schnur und die Quasten.
Im öffentlichen Consistorium, in welchem die Ueberreichung des rothen Hutes stattfindet, werden die neuen Cardinäle von den beiden ältesten Cardinal=Diakonen, denen sich eben so viele Cardinal= Priester und=Diakonen auschließen, als neue Cardinäle sind, aus der Sixtinischen Kapelle abgeholt. Alle Cardinäle sind bei dieser Gelegenheit in die rothe Cappa Magna— oder violett, wenn das Consistorium in den Advent oder die Fastenzeit fällt— gekleidet. Die neuen Cardinäle treten einzeln der Reihe nach vor den Thron, machen vor dem Papst drei tiefe Verbeugungen, küssen knieend Hand und Fuß des Papstes, und empfangen dann von ihm eine doppelte Umarmung. Darauf hat jeder Einzelne zu jedem Cardinal hinzugehen und empfängt die gleiche Umarmung von ihm, worauf er den ihm zukommenden Platz im Collegium einnimmt.
Nach einer Peroratio der Consistorial=Advocaten nehmen die neuen Cardinäle das rothe Birett ab, begeben sich wiederum zum päpstlichen Throu, wo ihnen der Papst den Hut aufsetzt, und es folgt die Recitation zweier vorgeschriebenen Gebete. Die Cardinäle empfangen den Hut knieend.
Unter Uebergehung einiger kleinerer Ceremonien, von denen der Papst gewöhnlich dispensirt, findet in der Cappella Sistina die feierliche Oeffnung und Schließung des Mundes statt, womit die eigentlichen Ceremonien der Cardinals=Erhebung ihren Abschluß finden.
Besonders hervorzuheben sind noch zwei Vorgänge, welche größeres Interesse beanspruchen. Hierzu gehören zunächst die sogenannten visite di calore, die officiellen Staatsvisiten, welche an zwei auf einander folgenden Tagen vor dem Consistorium, in welchem die Hut=Uebergabe stattfindet, den Cardinälen gemacht werden. Hierzu finden sich der ganze päpstliche Hofstaat und alle Persönlichkeiten ein, welche zu dem betreffenden Cardinal in irgend welcher Beziehung stehen. Dabei werden den fremden Cardinälen entweder die Gemächer ihrer Botschaft beim Vatican oder diejenigen des betreffenden National=Instituts in Rom zur Verfügung gestellt.
An zweiter Stelle findet schließlich noch die Besitzergreifung der dem Cardinal angewiesenen Diakonie, wenn er Cardinal=Diakon ist, oder des zugewiesenen Titels, wenn er Cardinal=Priester ist, statt. Die auswärtigen activen Erzbischöfe werden fast ausnahmslos dem ordo presbyterum, den Cardiual=Priestern, eingereiht. Die Besitzergreifung geht mit besonderer Feierlichkeit vor sich. Der Cardinal erscheint dazu mit seinem ganzen Hofstaat, also mit Secretair, Hauskaplan, Candatar, Gentiluomo und Dienerschaft. Nach der Adoratio am Sacraments=Altare begibt sich der Cardinal auf seinen Thron
Sonntag, 8. Januar 1893.
a cornu evangelii und der Decan der protonotarii participantes verliest die Bulle, wodurch dem Cardinal seine Kirche angewiesen wird. Darauf hält der rector ecclesiae eine Ansprache an den Cardinal und geht dann mit dem ganzen Klerus der Kirche die Stufen des Thrones hinauf, um dem neuen Inhaber das Homagium zu leisten. Der Cardinal antwortet auf die Ansprache, welche Antwort bei nicht italienischen Cardinälen gewöhnlich halb in der Muttersprache und halb in Lateinisch gehalten wird. Schließlich begibt sich der Cardinal, begleitet von der Prälatur, dem Klerus und den hervorragendern Eingeladenen in die Sacristei, wo der Cardinal und die übrigen Anwesenden das notarielle Document der stattgehabten Besitzergreifung in perpetuam rei memoriam unterzeichnen. Ein rinfresco, d. h. ein aus Gefrorenem, Süßigkeiten, Wein und sonstigen schönen Sachen bestehendes Mahl macht den Schluß. In der Kirche wird zur Linken des Triumphbogens das Bild des heiligen Vaters und auf der Epistelseite das Bild des neuen Titel=Inhabers aufgehängt und in gleicher Ordnung außen an der Eingangswand die großen Wappen von Papst und Cardinal.
Das ist in kurzen Zügen die Ordnung der Vorgänge bei einer Cardinals=Erhebung. Daß auf die symbolische Bedeutung der zahlreichen Ceremonien hier nicht näher eingegangen worden ist, verbot der Raum. Es sei nur darauf hingewiesen, daß Derjenige, welcher sich eingehend über diese Verhältnisse unterrichten will, alles ganz ausführlich bei Moroni, Dizionario di crudizione findet.
* Ueber die chinesische
schreibt der Ostas. Lloyd: Es wird wohl allgemein als richtig zugegeben werden müssen, daß der in China ansässige Ausländer auf keine Klasse der chinesischen Bevölkerung einen größern Einfluß ausüben kann, als auf die, welche unsere häusliche Dienerschaft ausmacht. Ein sehr bedeutender Theil unserer täglichen Bequemlichkeit hängt in China— ebenso wie in der Heimath— selbstverständlich davon ab, ob wir gute Diener haben oder nicht. Es läßt sich im Allgemeinen nicht bestreiten, daß Ausländer seit ihrer Ankunft in China diese Klasse der einheimischen Bevölkerung wunderbar verbessert haben. Wir erinnern uns, gelesen zu haben, daß bei dem ersten Diner, welches der erste britische Consul in Shanghai vor etwa einem halben Jahrhundert gab, die„Boys“, welche die Gäste bedienten, beim Hereinschaffen und Herumreichen der Speisen genau dieselben entsetzlichen„Hi=Ha"=Rufe ausstießen, an welchen noch heutigen Tages Kulis beim Fortschaffen von schweren Lasten in unsern Straßen ihre scheinbar unaussprechliche Freude finden. Aber noch andere und mehr barbarische Gewohnheiten hafteten ihnen an Vergleichen wir einen muntern, gut geschulten und wohl gesitteten cantonesischen„Voy“, dessen Haupt rein rasirt ist und der seinen Dienst genau kennt, mit den ungeschliffenen Dienern, welche den ersten Ansiedlern Shanghai's zu Gebote standen, oder vergleichen wir ihn auch nur mit dem gutmüthigen und gefälligen, aber schmutzigen, unrasirten und ungewaschenen Kuli, der als Bedienter in einem chinesischen Restaurant ersten Ranges oder als solcher in dem Hause eines wohlhabenden chinesischen Kaufmannes fungirt, so wird es auf den ersten Blick auffallen, wie viel die Europäer gethau haben, um diese besondere Klasse zu verbessern. Wir sprechen jetzt nicht von ihrer Ehrlichkeit: Taschen= tücher, Cigarren u. dgl. könnten zweifellos eine interessante Geschichte erzählen, läge dieses in ihrer Macht. Doch glauben wir nicht, daß chinesische„Boys“ in dieser Hinsicht viel schzimmer als fremde Diener sind; und man wird zugeben müssen, daß sie, falls man auf sie Acht gibt, sich auch eben so nützlich erweisen. Man darf es als einen Grundsatz aufstellen, daß die Person, welche nie gute Diener hat, selbst nur daran Schuld ist; ferner, daß dort, wo eine Herrschaft ein Interesse an der Wohlfahrt ihrer Bedienten nimmt und diejenigen ihrer Vorurtheile berücksichtigt, die harmlos sind, sie auch von ihnen gut bedient werden wird.
Es gibt in Shanghai Häuser, wo den Damen, die ihren Besuch machen wollen, von den Dienern die Vorderthüre vor der Nase zugeschlagen wird; sie müssen auf der Treppe stehen bleiben, während der blauröckige„Boy" die Treppen hinaufschleicht, um ihre Karte abzugeben. In andern Häusern in es dem Besucher erlaubt, so weit wie die Thürmatte zu kommen, doch fällt es dem Diener nie ein, die Person in das Empfangszimmer einzuladen. Auch findet man eine große Anzahl von Häusern, welche Pförtner halten, deren Pflicht es ist, Fragen, die von Fremden an sie gerichtet werden, zu beantworten, Visitenkarten entgegenzunehmen und abzugeben u. dgl. Ein sehr erbaulicher Anblick ist, eine Person von diesem Schlage in einem Lehnstuhl aus Bambus mußig daliegen zu sehen, indem sie die Herrschaften, welche aus= und eingehen, anglotzt; diesem bezopften Pförtner würde es nie einfallen, die Thüre zu öffneu oder dem Gaste den Weg zu zeigen. Dieses sindeinfach Beispiele, und weiter nichts, von der Tölpelhaftigkeit und dem bäuerischen Wesen einiger Diener in Shanghai, und es würde nicht schwer fallen, sie zu vervielfältigen. Die Schuld hierfür muß aber nicht den„Boys“ in die Schuhe geschoben werden, sondern ihren Herren bzw. Herrinnen; denn es ist leicht zu beweisen, daß die Chinesen, falls man ordentlich auf sie achtet, ausgezeichnete Diener abgeben, auf die man sich fest verlassen kann.
Das Beste bei einem Chinesen ist, daß man ihn zu seinem Dienst so leicht anleiten kann; selbst der dümmste Eingeborene kann so weit ausgebildet werden, daß er seine Arbeit zur Vollkommenheit verrichtet. Es mag allerdings etwas ärgerlich sein, im Ofen an einem warmen Maitage auf ein Mal ein Feuer angezündet zu sehen, welches groß geung ist, um einen ganzen Ochsen darüber zu braten, und zwar einfach aus dem Grunde, weil man dem Kuli nicht gesagt hat, daß das Zimmer nicht mehr geheizt zu werden braucht; aber wenn man die automatische Natur des Mannes selbst berücksichtigt, so wird man finden, daß derselbe nur der richtigen Leitung bedarf, um aus ihm einen so vortrefflichen Diener zu machen, wie man ihn sich überhaupt nur wünschen kann— 1e

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2= vonntag, 3. Jannur 1595.
Aus Westdeutschland.
a Saarbrücken. 2. Jan. Ein Ulan, welcher in Sulzbach von ausständigen jungen Bergleuten schwer verletzt wurde, ist seinen Wunden erlegen. Sein mit ihm schwer verletzter Bruder liegt im Lazareth zu Sulzbach. Beide sind aus Alsweiler bei St. Wendel.
m Elberfeld, 4. Jan. Eine Feuersbruust, wie sie Elberfeld glücklicherweise lange nicht mehr betroffen, wüthete heute Morgen hier in der Hofauerstraße und legte in kurzer Zeit die großen Manufacturund Kurzwaaren=Lager von Büren&amp; Eisfeller in Schutt und Asche. Von hier ging das Feuer auch auf das Nachbargebäude über, in welchem sich die ebenfalls bedeutenden Geschäfte von Uhlhorn&amp; Klußmann, Damencoufection, Emil Kießhauer, Großhandlung in Weißwaaren und Gardinen und Friedrich Seyd&amp; Söhne, Großhandlung in Manufacturwaaren, befanden. Ueber die Entstehungsursache des Brandes ist Klarheit noch nicht geschaffen; man sagt, er sei durch die Centralheizung entstanden. Nachdem noch bis 12 Uhr gestern an der Aufnahme des Waarenlagers gearbeitet worden, wurde das Feuer heute früh bald nach 5 Uhr von dem Wächter der Firma Büren&amp; Eisfeller entdeckt. Zunächst versuchte man den Brand mit der eigenen Löschvorrichtung zu dämpfen, was jedoch nicht mehr gelang. Darauf wurde die freiwillige Feuerwehr herbeigerufen(eine Berufsfeuerwehr hat weder Elberfeld noch Barmen), die bald nach 6 Uhr am Platze erschien und das Feuer angriff. Allein es zeigte sich sofort, daß die Gebäude der Firma Büren&amp; Eisfeller unrettbar verloren waren und daß man alle Kräfte dazu verwenden müsse, die Nachbargebände zu schützen. Zum Glück ist dies zum größten Theil gelungen, und nur die drei obengenannten Firmen, Uhlhorn&amp; Klußmann, Kießhauer und Friedrich Seyd&amp; Söhne sind in Mitleidenschaft gezogen, besonders aber Uhlhorn &amp; Klußmann, denn deren Lagerhäuser sind ebenfalls total eingeäschert worden. Nach und nach stürzten die Manern des erst im vergangenen Jahre bezogenen, neu erbauten Hauses von Büren&amp; Eisfeller mit lautem Krachen zusammen, unter sich u. a. auch die schweren Geldschränke der Firma begrabend. Gerettet worden ist überhaupt nichts, das ganze Waarenlager ist in Flammen aufgegangen. Dasselbe war mit einer Million Mark versichert, und zwar mit 300,000 M. bei der Aachen=Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft, mit 300,000 M. bei der Colonia, mit 250,000 M. bei der Leipziger Versicherungs=Anstalt und mit 150,000 M. bei der Providentia in Frankfurt a. M. Der Gesammtschaden ist aber ein bei weitem größerer; derselbe dürfte sich auf mehrere Millionen Mark beziffern.
X Düsseldorf, 5. Jan. Die Verhandlung gegen die Familie Erwig wird voraussichtlich schon in der am 30. Januar beginnenden Schwurgerichts Periode zur Erledigung gelangen. Die Verhandlung wird etwa 14 Tage dauern. Vertheidiger ist Rechtsanwalt Stapper. Die Hoffnung, daß die Frau Erwig, in deren Besitz sich noch die bis jetzt fehlenden Mittel befinden sollen, freiwillig sich stellen werde, scheint sich nicht zu erfüllen.
* Tuisburg, 3. Jan. Die Besitzung des Schreinermeisters Heinrich Wessendorft an der Seitenstraße hierselbst ist von einer Vereinigung katholischer Bürger zum Preise von 54,750 M. angekauft worden, um dieselbe als Vereinslocal für den katholischen ArbeiterVerein umzugestalten.
* Osnabrück, 2. Jan. Das Eisen= und Stahl=Werk des GeorgMarien=Bergwerks= und Hütten=Vereins hat, dem Vernehmen der Trier. Ztg. zufolge, die Arbeiterlöhne um 25 pCt. herabgesetzt. Das Werk beschäftigt etwa 1500 Arbeiter. Aufträge liegen zwar noch vor, doch sind die Preise derart, daß man sich zur Lohnherabsetzung hat entschließen müssen.
* Aßmannshausen, 3. Jan. Am 2. Jannar, Namittags 4 Uhr, wurde, dem Rhein. Cour. zufolge, der hiesige Landbriefträger Eigler auf dem Wege von hier nach Anlhausen von zwei handfesten Stromern angefallen. Eigler setzte sich gleich zur Wehr, versetzte dem einen Angreifer einen tüchtigen Schlag auf den Kopf. worauf die Beiden die Flucht ergriffen, als ihnen Eigler noch mit dem Revolver drohte. Die Polizei ist sofort benachrichtigt worden.
Kölnische Wochen=Planderei.
Das neue Jahr ist jtzt schon so alt, daß in unserer schnell
lebenden Zeit mancher Leser verwundert den Kopf darüber schütteln
mag, wenn er in diesen Zeilen noch etwas vom Neujahr liest. Die
weil er Ortszeit selben Wurstkessel mitteleuropäische der Züge muß
wird die Abläuten Abläuten scheinbar.
Kilogiumme herzlicher Wünsche sind längst expedirt, und auch der letzte Nachzügler hat sich eingesunden; ware er ein Spiegel, würde er vielleicht das mürrische Angesicht des Absenders spiegeln, der nun doch seinen Grundsatz von der Ablösung der Neujahrs=Beglückwünschung hat durchbrechen: schreiben und kleben müssen. Was kommt bei der Ablösung heraus, was spart man bei ihr? Zeit, Kraftaufwand, Freimarken, Karten, Umschläge; um die ersten handelt es sich meistens und hauptsächlich, denn diejenigen, welche die Höflichkeitsverpflichtung ablösen möchten, gehören zu denen, welchen das Wohlihun am Herzen liegt— darum kaufen sie sich zu Gunsten von Wohlthätigkeits=Anstalten los— indem sie aber in dieses Wohlthun sich selbst einbegreifn und das Adressenschreiben sowie das Kopfzerbrechen wegen der empfangsberechtigten Adressaten sich ersparen wollen. Die Schlauberger da hinten in Rumänien, in der Nähe der Gegend, wo gelgentlich die Völker aufeinander schlagen, aber dennoch wissen, was Höflichkeit ist, diese Schlauberger kaufen sich nicht los, schreiben auch keine Adressen; sie haben dafür einen Höflichk itsmarkt eingerichtt, auf welchem die Waare des Anstands börsenmäßig ausgeboten wird.„Ich gebe,“ ruft da ein Hundert auf einem öffentlichen Platz aufgestellter Bedienter aus; Jeder hat einen Korb mit Visitenkarten gefüllt vor sich und ruft den Namen seiner Hirischaft;„ich nehme,“ schreit ein Anderer und nimmt und gibt zugleich zum Austausch aus seinem Korbe. Derweil sitzen die Hausherren daheim und denken an alles Andere als an das Gute und Schöne, was sie dem lieben Nächsten wünschen sollten. Wie hübsch würde sich so etwas hier auf dem Neumarkt ausmachen!
Die Frage: Wer weiß, was uns dieses Jahr noch bringen wird, ist noch nicht verstummt, wenn auch Sylvesterpunsch und NeujahrsBietzel längst den Weg alles Icdischen gewandelt sind. Wer weiß, ob nicht dieses laufende Jahr— noch so jung und kann schon laufen!— das kürzeste aller Jahre sein wird, die wir das Glück hatten und haben werden, zu erleben. Uns Kölnern wird man es voraussichtlich gar um eine ganze halbe Stunde kürzen, da nach Einführung der gepriesenen mittelemopäischen Zeit das nächste„Prosit Neujahr!“ schon eine halbe Stunde früher fällig sein wird, als nach dem bisherigen, gemäß kirchthurmspolitischen Grundsätzen geregelten Gange der Dinge. Das wäre eine schwere Schädigung des laufenden Jahres, welches hoffentlich nicht der Menschheit so schlichte Dienste erweisen wird, wie der „Affe“ Friedrich's des G oßen, Voltaire, der in seinen letzten Augenblicken für jede Minute Ledens hundert Franken bot. Nach diesem Maßstab gemessen, käme unser Kölner Jahr auf einen Schaden von 2400 Mark. Unsere Schüler und Schülerinnen werden sich dagegen freuen, wenn sie erst um halb Neun zur Schule müssen, obwohl ihuen nichts geschenkt ist gemäß dem Stande der Sonne, die vie bisher zu derselben. Zeit am Morgen beginnt, ihre Strahlen
auf die Gerechten und Ungerechten in der rheinischen Hauptstadt herabzusenden und um die modernen Josuas sich nicht kümmert, welche die Weltuhr in Köln um eine halbe Stunde vorrücken möchten. Natürlich fängt die Schule künftig erst um halb Neun an, denn auch die Züge der Eisenbahn, welche wir ja gewohnt sind, als das Muster der Pünktlichkeit und Genauigkeit in Zeitfragen zu bewundern, fahren alle eine halbe Stunde später ab. Was sollten sonst die Herren in Berlin(Friedrichstraße) sagen, wenn ihnen der Kölner Mittags=Schnellzug statt um halb Elf, wo sie ihn richtig erwarten, schon um zehn Uhr Abends auf den Hals käme, und mittelenropäische Zeit in einen und dengeworfen hat? Der Bahn wegen Zeit eingeführt, und mit dem dann natürlich auch z. B. das der Unterrichtsstunden verlegt werden, wenigstens Abläuten? Jawohl, von den volltönenden, für verspätete Ehegatten mit Weib und Kind und Gepäck oft so nachsichtigen, geduldigen Bahnhofsglocken haben wir mit der Neujahrsnacht Abschied genommen; ohne Sang und Klang rollt jetzt der Zug aus der großen Bahnhofshalle, und der Feder der Romanschreiberinnen ist damit ein ergreifendes Motiv aus den Händen gerissen worden, würde Wippchen sagen, wenn er es noch nicht gesagt hat. Der schrille Pfiff, welcher die halbzerrissene Seele der in Thänen zurückbleibenden Braut schließlich noch ganz zerreißt, der dröhnende Glockenschlag, mit dessen Schwingungen alle Fibern ihres Gemüths um die Wette zittern— sie sind nicht mehr; an ihre Stelle ist indessen schnell hülfsbereit das tiefe, so beredte Schweigen des stummen Abschiedsschmerzes getreten. Möge der Geliebte denn losfahren und nur bei dieser Kälte einen geheizten Wagen finden, was wir ihm von Herzen wünschen, denn wir haben es selbst schon häufig — nur nicht übertreiben!— in der Eisenbahn auf dem linken wie auf dem rechten Ufer des Rheines erfahren, wie die Kälte beißen kann, wenn man auf der dick befrorenen Feusterscheibe des Wagens mit dem Finger die Eismassen lostupft und durch dieses Guckloch den Blick auf die knisternd, gleichmäßig dahingleitenden Eisschollen des Rheines richtet. Lange dauert das Vergnügen nicht, denn jede neue Minute muß man mit einer andern Fingerspitze tupfen— bis sie alle zehn erfroren sind. Und wie wird Einem zu Muthe, wenn man in solcher Lage in der Zeitung liest, daß Berlin jetzt seine Pferdebahnwagen heizt! Und wenn es doch nur wahr wäre, was man in der Schriftsprache immer von Zornesgluth liest! Aber man mag noch so wüthend sein auf die Unheizung, warm wird man nicht dabei; selbst die Nase, der Sitz und Leuchtthurm des Zornes nach hebräischer Vorstellung, wird bei dieser Zornesgluth ihres Daseins nicht froh. Aber es muß doch Frühling werden! Wenn man ihn zu schätzen weiß, so darf die Eisenbahn sich einen Theil des Verdienstes daran auf's eigene Conto schreiben. Vergessen wir übrigens nicht, daß Köln seinen Salon=Omnibus hat, in welchem die verheißungsvolle Inschrift prangt:„Dieser Wagen ist geheizt!“
Fast nur Treffer wurden am Neujahrstage in den verschiedenen Bütten gezogen, von welchen die elektrisirenden Festreden zur endgültigen Einführung des Carnevals ausgingen, unzählige Treffer des Witzes und Humors, so daß die Kritik, welche ihre Zunge wie immer scharf geschliffen halte, nur Weihrauch des Lobes strenen und Rosenwasser der Anerkennung spenden konnte.„Gut gegeben, gern genommen“ war die allgemeine Losung; es ist wahrscheinlich, daß diese Losung für die Dauer des ganzen Fasteleer vorhalten wird; denn von Neujahr bis Eulalia ist eine kurze Zeit, nur sechs Wochen, und gewiß können da nicht alle Witzbomben zum Platzen gebracht werden, welche vollgeladen schon in's neue Jahr mitgebracht wurden. Schaden thul's übrigens nicht; die Censur Commissare der Gesellschaften haben freilich mehr Arbeit drum, denn sie müssen sich den Einen vom Halse halten, den Andern vor den Kopf stoßen, den Dritten zurücksetzen, den Vierten„senken" und noch viel mehr schwere Arbeit thun, wenn sie aus dem größern Angebot das Beste zur Befriedigung der kleinern Nachfrage auswählen. Wenn wir richtig gezählt haben, fanden am Neujahrs=Abend 16 verschiedene öffentlich angekündigte Carnevals=Sitzungen statt; es heißt gewiß nicht übertreiben, wenn man durchschnittlich für jede Sitzung ein Dutzend besonderer Leistungen humoristischer, rednerischer, dichterischer, gesanglicher, mimischer Art ausetzt; dabei kommt dann die artige Summe von 192 Vorträgen heraus, die hoffentlich alle nicht nur Original, sonvern auch originell waren. Die ziemlich allgemeine Entwaffnung der Kritik kann ja auch nur den Sieg der Vortragenden bedeuten.
Die Eisschollen des Rheines erinnern uns an das tragische Geschick, welches eine Schifferfamilie betroffen hat. Mit ihrem holzbeladenen Schiffe, auf dem Mutter, Tochter und Sohn wohnten, begannen sie von Holland die Fahrt aufwärts, da fiel der Sohn in die eiskalten Fluthen; er wurde zwar gerettet, starb aber bald an den Folgen. Nach zwei Wochen gelangte das Schiff unter Führung eines andern Sohnes hierher nach Köln, da fällt dieser von der Planke in den dunkeln Strom zwischen die Schollen. Muthige Retter holten ihn noch glücklich heraus und erhielten so für den Augenblik sein Leben; möge ein Mächtigerer es dauernd für die Seinen erhalten. Auch eine lustige Geschichte ist passirt; die hat natürlich nichts mit den lebensgefährlichen Eisschollen zu thun, sondern mit der Strafkammer, die unter Umständen freilich auch recht gefährlich werden kann. Alles zu viel ist vom Bösen, und darum konnte es auch mit dem von einer Frau veranstalteten Privatlotteriechen nicht gut gehen, bei dessen Ziehung es, wie die findige Veranstalterin vor Gericht sagte,„mehr wie ehrlich" zugegangen war. Dies scheint darin be standen zu haben, daß der blinden Fortuna völlig freie Hand beim Ausspielen gelassen wurde, in Folge dessen der Gewinn auf das eine von der Frau selbst zurückbehaltene Loos fiel. Glück muß der Mensch haben; wer ein Mal solch' ein Glück gehabt, wie diese LotterieUrheberin beim Gewinne, der kann auch erwarten, daß Justitia der Fortuna ihre Leistungen nicht gar zu übel nimmt und nur ein kleines Rengeld für verbotenes Spiel von ihrem Günstling verlangt. Zwei Thaler thaten es in diesem Falle. Wiederholt wird die Lotterie nicht, wie man in Mühlhausen wollte; ist es ja doch„mehr wie ehrlich" zugegangen, wenn auch kein Notar dabei war.
Heute tritt unser Herr Erzbischof in Begleitung des Dompropstes und eines erzbischöflichen Officials seine Reise nach der Hauptstadt der Christenheit an, um bald als Eminenz in die Mitte der Diöcesanen zurückzukehren. Für dieses Bald kann man freilich keinen annähernd gleichwerthigen Zeitbegriff einsetzen, denn die Abwesenheit kann sich womöglich auf einen Monat und
noch mehr ausdehnen, je nach den Anordnungen, welche der h. Vater trifft. Dabei bleibt indessen bestehen, daß die Titularkirche dem zum Cardinal Erhobenen in möglichst engem zeitlichem Anschluß an das Consistorium verliehen wird. Wer also beabsichtigt, mit dem Herrn Erzbischof um die Zeit des Consistoriums in Rom zu weilen, wird der Feierlichkeit in der Titularkirche nicht verlustig gehen. Außerdem ist ihm Gelegenheit geboten, an einer großen Audienz beim h. Vater theilzunehmen; er braucht sich nicht der verwunderten Frage auszusetzen: In Rom gewesen und den Papst nicht gesehen?! Denn um dieselbe Zeit weilen die Pilger aus Lothringen in Rom. Dieselben werden am 23. oder 24. Januar vom Papste empfangen, und es kann nicht schwer fallen, Anschluß an sie zu erhalten— sind es doch auch deutsche Pilger. Die Romreise hat der Herr Erzbischof verhältnißmäßig so früh angetreten, um nicht den Strapazen einer ununterbrochenen, namentlich bei der jetzigen Jahreszeit für ihn anstreugenden Fahrt ausgesetzt zu sein; als der hochwürdige Herr von seiner frühern anstreugenden Romreise zurückkehrte, machten ihm die Folgen der ungünstigen Witterungsumstände sich fast ein Jahr lang fühlbar. Er reist zunächst zum Erzbischof von Freiburg und wird dann einen weitern Anfenthalt zu Jugenbohl in dem anmuthig zwischen Rigi und Mythen liegenden schweizerischen Kloster nehmen. In Rom steigt er nebst dem Herrn Fürstbischof von Breslau in der Anima ab. Wer dem Herrn Erzbischof das Ehrengeleit geben will, kann auch dem Hrn. Cardinal Paulus Melchers zum Geburtstage seine Glückwünsche darbringen; Se. Eminenz hat gestern das 80. Lebensjahr vollendet, ein Alter, das in Verbindung mit der es begleitenden Frische gewiß als eine besondere Guade angesehen werden darf.
draußen vorgeht.
Das neue Jahr hat auf dem Gebiete der innern Politik allerlet Neues, und nicht immer Gutes gebracht. Zunächst sei der bedauerliche Ausstand erwähnt, zu welchem die Bergleute im SaarRevier sich haben hinreißen lassen. Beinahe 30,000 Mann legten die Arbeit nieder, weil sie mit gewissen Bestimmungen der Arbeitsordnung nicht einverstanden waren; es kam wiederholt zu kleinern Ausschreitungen, gegen welche aber die in verstärktem Maße heraugezogene Gendarmerie entschieden einschritt, so daß Schlimmeres verhütet wurde. Zumal richtete sich der Unmuth der von den Socialisten verhetzten oder aus Furcht vor ihnen den Ausstand mitmachenden Bergleute gegen die Maschinenwärter, welche ihren so verantwortungsvollen Posten nicht aufgaben; ein Unmuth, welchen die ungehenetlichste Selbstverblendung begleitet; denn sägen die Bergleute nicht selbst den Ast ab, auf welchem sie sitzen, wenn sie die Gruben ersaufen lassen? Den Maschinenwärtern ist anderseits auch von der Bergverwaltung angekündigt worden, daß sie sofort entlassen und niemals wieder angenommen würden, wenn sie die Maschinen verließen. Den Ernst der Lage erkennend, hat Hr. Bischof Korum gleich nach Beginn des Ausstandes durch die Vermittelung der Pfarrer eine Ermahnung an die katholischen Bergleute gerichtet, sie sollten ihre Beschwerden auf dem ordnungsmäßigen Wege anbringen und nicht auf die Lockungen Derjenigen hören, welche den Umsturz auf religiösem und politischem Gebiete sich zum Ziele gesteckt hätten. Die sämmtlichen Behörden, an der Spitze der Handels
minister, welcher seiner Zeit schon, bei dem frühern BergarbeiterAusstand eingehend sich mit der Lage der Bergleute befaßt hat, sind zu Berathungen zusammengetreten. Dieselben werden die Bergleute auffordern, bis zu einem gewissen Zeitpunkt wieder anzufahren, wenn sie nicht ganz oder zeitweise abgelegt werden wollten. Inzwischen ist eine merkliche Abnahme des Ausstandes festzustellen.
Einen schweren Verlust hat die Centrumspartei durch den Tod eines ihrer ersten Vorkämpfer, des Abgeordneten, Obertribunalsraths a. D. Dr. Peter Reichensperger erlitten. Von einem unheilbaren Uebel ergriffen, ist der Unermüdliche noch bis in's vorige Jahr auf der Tribüne des Parlaments für die katholische Sache eingetreten, der er unvergeßliche Dienste erwiesen hat. Die Antheilnahme an seinem Hinscheiden ging weit über die Kreise seiner Gesinnungsgenossen hinaus. Gegner von links und von rechts haben ihm Worte der freundlichsten Erinnerung gewidmet. Sein Begräbniß in Berlin war eine der größten katholischen Kundgebungen.
Die Centrums=Fraction des Reichstages ist zu Beginn des neuen Jahres mit drei wichtigen socialen Gesetzes=Anträgen auf dem Plane erschienen. Zunächst wird eine Ergänzung des Genossenschaftsgesetzes zu Gunsten des Kleinhandels dahin verlangt, daß, wenn in Consum=Vereinen Verkäufer an Nichtmitglieder des Vereins Waaren abgeben, diese Verkäufer in Geldstrafen bis zu 150 M. genommen werden. Ferner verlangt das Centrum schärfere Bestimmungen gegen die Concursmacherei, sowie eine weitere Regelung des Hausirgewerbes.
Gegen alle landläusigen Anschauungen, denen zufolge die Cholera den Winter nicht überstehen oder doch wenigstens bei der Kälte sich nicht hervorwagen werde, ist dieser verderbliche Gast bei strenger Temperatur in Hamburg wieder aufgetreten und hat, fast ohne einen Tag zu überschlagen, daselbst schon eine Reihe neuer Opfer gefordert. Somit gewinnt die Befürchtung an Grund, daß die Seuche in der wärmern Jahreszeit auf's neue wüthen werde, gleichzeitig auch wird Denjenigen, welche vorbeugende Maßregeln zu treffen haben, ihre ernste Verantwortlichkeit in eindringlichster Weise eingeschärft.
Eine besondere Art Neujahrsbescheerung hat das Hauptorgan der Social=Demokraten, der Vorwärts, dem deutschen Volke zugedacht, indem es 100 Empfangsquittungen von Leuten verschiedensten Standes veröffentlicht, welche aus dem Welfenfonds Geschenke erhalten haben sollen. So ein Bißchen Panama, sagte man ziemlich allgemein; nur ist einerseits noch erst die Echtheit der Quittungen zu erweisen— Versprechungen und Behauptungen des Vorwärts genügen da nicht— anderseits würde, wenn selbst die Echtheit sich ergäbe, dennoch das hier Aufgedeckte nicht an den Panama=Scandal heranreichen; denn wo wären die Tausende arbeitsamer, sparsamer Bürger, welchen durch die Käuflichkeit von Abgeordneten und andern Leuten eine Milliarde und mehr einfach abgeschwindelt, gestohlen worden ist? Natürlich würde aber auch so noch geuug, mehr als genug übrig bleiben, um die allgemeine Entrüstung über einen schmählichen Handel mit Ueberzeugungen zu rechtfertigen, da angeblich Abgeordnete, Zeitungen, selbst Minister betheiligt sind. Zunächst aber, ehe man sich entrüstet, muß der Nachweis der Echtheit erbracht werden; daß dies möglich ist, wird durch die officiöse Behauptung unwahrscheinlich gemacht, daß die Vertheilungen aus dem Welsenfonds steis ohne Quittungen stattgesunden haben. Die vom
Vorwärts je ein Mal dr. schweizerische damals aber bliebenen G Ob Pana tere Opfer f genannt, w Kammer=Pri sicher sein. mission Stof stechung gef lassen, thate sammen und deren Wiede Abeiden erster Anarchisten dies sei eine losen Publict gierungs=Sch mögenden un
** Die e schichte, die n Kaisers Wilh hemaligen H man dem hol er wider alles man jedochni Fisch mehr vo für meine Kü„Einen Centu der Monarch, mehr, damiti ** Einen Verein in Bre kortige Augen silbernen Ehre der in dieser seinem Ehrenn Vereinskasse m Geschenk sollte rühmten Arzte scheerung gekor schließlich der „kleinen hölzer eine Büste vor zu theuer gew aufertigen lasse bekanntlich gib — zur Hand müsse er unbet die auch der s# promptu den f Affaire zu zieh ** Auf de Madrid schreib ein Engländer päischen Lande wärtig weilt de er in Paris w jungen schönen Eines schönen der ohnehin sch wirklich toll ger iche Hotels. P zu durchsuchen Da erinnerte si Duleinea ein A unternehmen; der Gedanke ka um die schöne beschloß er jetzt, der gerechten Er land aufsuchen nicht ein Mal? Weichbild einer mosteriösen Her; kund und sofort jungen und Do hat er schon ver abgesucht, Stadt erwähnt, in G (8000.) für Dinen Andalu keine ernsthaf
—

erschienen, und zwar in einer schweizerischen Buchhandlung, welche ein Sensationsmaterial macht; damals aber fand die Veröffentlichung aus bisher unbekannt gebliebenen Gründen nicht statt.
Ob Panama in den Regierungskreisen Frankreichs noch weitere Opfer fordern will? Es werden die Namen einiger Minister genannt, welche sich mit Rücktritts=Absichten tragen sollen: der Kammer=Präsident Floquet soll seiner Wiederwahl nicht so ganz sicher sein. Angeblich hat die parlamentarische Untersuchungs=Commission Stoff zur Verfolgung weiterer Abgeordneter wegen Bestechung gefunden. Um die Angelegenheit nicht einschlafen zu lassen, thaten sich Boulangisten, Socialisten und Anarchisten zusammen und beschlossen eine Kundgebung vor der Kammer bei deren Wiederzusammentritt am 10. Januar. Inzwischen soll den beiden erstern der Beschluß schon leid geworden sein, so daß nur Anarchisten auf dem Plane erscheinen würden. Auch wird behauptet dies sei eine künstliche Mache der Regierenden, um dem urtheilslosen Publicum Furcht einzujagen und es in den Pferch der Regierungs=Schäflein zu treiben, die alles gut heißen, was die Hochmögenden unternehmen.
Die Sylvester=Karpfen des Kaisers. Eine hübsche Gewenig bekannt sein dürfte und die die Herzeusgüte des Kaisers Wilhelm I. kennzeichnet, wird den Berl. N. N. von einem ehemaligen Hofbeamten mitgetheilt. An einem Sylvester=Abend hatte man dem hohen Herrn Karpfen aufgetragen, der ihm so mundete, daß #r wider alle. Erwarten mehr davon verlangte. Dem Befehle konnte man jedoch nicht meyr gerecht werden, da im Palais nicht ein Stückchen wisch mehr vorhanden war.„Wie viel Pfund kauft man denn eigentlich
für meine Küche?“ fragte der Kaiser, als ihm dieser Bescheid wurde Einen Ceniner, Majestät,“ lautete die Aulwort.„Schön, entgegnete
Sehr, danitk ichz wich sat esen kann aguen Shlbester en
.* Einen Weihnachts=Uik hat sich der Akademisch=Literarische Verein in Breslau geleistet. Ehrenmitglied desselben ist der bekannte zortige Augenarzt Professor Dr. Cohn, welcher jüngst dem Verein Albernen Ehrenhumpen siftete. Dem Vorsand lag es nun gelegentlich ber in dieser Woche erfolgten Weihnachtsbescheerung des Vereins ob. hreumitgliede gegenüber sich zu revanchiren. Die Mittel der
Vesiusk“#### aver nahezu erschöpft, was allo thun? Einpassendes chenk sollte es nach dem Willen der Mitglieder sein, das dem beWberung geiongen, Achennaut eie seine
Vorsand eisen seiten Hoshein
müsse er uubedingt de„Helutzols finden. Stürmsche Heiter e is1
Peountn.“,=Kisch. Feihenute eiusimumte, lohnte das gelugene IuAffaite zu ziechen verstanden hate 0 aus der
** Auf der Suche nach der schönen Andalusierin.
ehit Engländer sich befundet der sch..“.s degenätig in
„eng. ner sich befindet, der schon seit drei Jahren durch die euroSeschcesc csce
eschse escbeshesce ie sce e
eschscscscs sc
eschchsscce
augetucht, Stadt für Stadt und Dorf fiüt Dorf, Jent is u.
Aad Ji) aie Lestengen gig, eie Belcdung von 10cld Kelcds
Sbden Aadalstert nuchnasen sant, Vschu.u Aulzihglseot der eine ernstast Verlebten nehr auf der Welt gist. 100 Siuer, doß
Kölner Kirchen=Kalender.
Pangelium: Der, zwösjährige Jesus inr 2 uc9.Srscheiug des Hein,
-52)— Gudulg, Jungsran. Jernsalem. Lucas II.
Ursula; in St. Colus“; in Dozt. Sit. Naria in der Kupsergasez in St.
Uhr. 2. Tp, gk. Mauritsus: Fest des faste begn sie Messe Morgens um 0 sula: Nachmittags 3 Uhr Reu#en eiggen Reinoldus.— In St. Ur— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr.. gateeui Predict,
Altärsiacrament und dauach zugg 1 Pruderschaft vom allerheiligsten
venkiche: Schluß der sonn= und feiertägigen
Heligen Kindheit Jesu, Nachmittags z zug:.30 zir Verehrung der
pet.— In der Minoritentiche: Morgens 2 Iier aou uit der Contchaft vom heiligen Franeikensk und J. 1thr Hochauzt seitens der
derschaft vom heiligen Franeisev= und Antauzn au estcens be
kontag, 9. Jannar. Julianus, Marcell
ostioa: Miorgens.8 ülhr eine heiige Messe du gaue.— Iu St. 60;
statbenen Mitglieder der Bruderschaft wonn alle.; de ieueiden und verPBis8tag, 10. Jamar. Agathon, Popst, Vo k, Klste actauen.
Maist ske P45a 2 lihe Hechant, lt Uühr lihte helige Mleste, I ihe
Los. Swige Geber in St. Alet 92:
—10 Uhr Sühne,.dachr gewe ger:— Iu St. Johann=Vaplist: Abends von
Donnerstag, 12 Jannar Junglinge.
Das Ewige Gebet#kadius, Marthrer, Ernst.
licher mütter Gebet in St. Aposteln.— In St. Martin: Verein christ#ie Londoner Pall Mall Gazette veröffentlicht„von einem Opfer“ cachstehendes. Zur Zeit des Panama=Scandals dürfte es nicht unauPublicum einige Thatsachen über das Verfahren der welches dieselben anwandten, au. allen Ländern Europa's und vielen andern Theilen —; zu Erantassen, Heimath, Frau und Kinder zu verlassen und
½ bes Sod kur chiseh, welches immer Gefahren, häufig Die Gesellschaft hatte in den Städten Europa's und America's
luden, vas den Auscheir haer, Verio dug zu einen Uinternehnen einlnden, das den Anschein hatte, für Arbeiter hohe Löhne auszuwerfen Diese Agenten stellten Panama als eine Gegend mit herrlichem Klima dar— vielleicht ein wenig warm; als eine Gegend, viel besser als diejenige, in welcher die Leute bisher arbeiteten; als ein Land, welches ein Mensch nach weniger Jahre Arbeit mit hinlänglich erspartem Gelde verlassen könne, um ihn den Rest seines Lebens zu unterhalten; als in dem Milch und Honig fließt. Die Arbeit würde, wie sie agten, nicht härter sein als diejenige, welche sie bisher verrichteten, sie würde aber drei bis zehn Mal besser bezahlt werden. Sie sagten alles was nur zu Gunsten Panama's gesagt werden konnte, aber niemals erwähnten sie auch nur ein einziges Mal den Opfern gegenüber, die sie in den fast sichern Tod lockten, der schrecklichen Gefahr, der sie sich aussetzen würden, wenn sie hinüber gingen. Die Agenten wußten, daß sie die Menschen in die Hölle auf Erden schickten, sie wußten, daß von gleich 9. novieh einschifften, nur wenige zurückkehren würden und noch weniger ohne den ihren elenden Leibern unauslöschlich eingeprägten Fieber=Fluch; sie wußten, daß, indem sie hohe Löhne an.., vas Opfer in vier. Fällen es nicht ableben würde, dieselben zu beanspruchen und dennoch waren diese Agenten unermüdlich in ihre Anstrengungen, ihre Todtenfalle in Panama anzufüllen.
Inh war einer von den Tausenden, die von jenen Agenten in die gelockt wurden; ich war einer von den Hunderten, welche
entt men, ich war einer der Wenigen, welche das Fieber hinter sich ließen, als ich die Gegend verließ.
aais ich im Jayre 1885 in New=York mit tausend andern Emigranten landete, begeguete mir, wie auch vielen Andern, einer der Agenten der Panama=Cana=Gesellschaft. Da ich kein Geld besaß, nichts zu thun hatte, und da ich eben so viel über Panama wußte, wie die Mehrzahl der Leute damals, nämlich gar nichts,— so sah ich auf den mir an gebotenen Lohn von 7 Dollars täglich als auf ein Vermögen. Ich berechnele sogar, wie viel ich bei sorgsamer Sparsamkeit nach Verlauf von fünf Jahren haben würde. Ich wußte nicht, daß ein Leben von fünf Jahren in Panama fur einen Europäer unmöglich war: ich wußte zicht, daß wenger als ein Jahr hinreichende Zeit war, einen starker Mann zu tödten, oder wenigstens seinem Körper den des Morastlandes so gründlich einzuimpfen, daß er für den Rest seiner Tage ein Invalide sein würde. Dies alles wußte ich nicht— denn ich war noch nicht in Panama gewesen. 1107— denn
Gleich den andern Hunderten unterzeichnete ich einen Arbeitsnertrag auf orei Jahre, und freudig ließ ich mich nach den großen Canal= Werten einschiffen. Wir waren die heiterste menschliche Schiffsladung
5 b, 8e sch gals wir abfuhren. Wir waren die jämmerlichste Masse menschlichen Elends, von welcher ich je gehört hatte— ehe wir drei Monate an der Arbeit gewesen waren.
Leute aus jedem Winkel der Erde waren auf diesem Fleck beieinander: Italiener, Spanier, Engländer, Deulsche, Morie. Chinesen, Australier; Leute aus dem großen Nordwesten, Scandinavier Norweger, Dänen, Franzosen, Griechen, Türken und Neger aus Westindien, Ostafrica und dem Süden der Vereinigten Stagten.
Panama, der Canal, die Gesellschaft, die Arbeiten dee
der, Toa den. interuehnen imn Verbindung sand, wurde i fast allen bekannten Sprachen der Welt verwünscht. Wir stande
auf mit der Morgendämmerung und arbeiteten, bis der Befehl zum Aushören von den Aussehern der verschiedenen Ratten aan 42
Das Zeichen war gewöhnlich das Niedersinken eines ader mehrerer9
beiter, die vom Fieber befallen waren. Dann gab es eine Zuheze welche auf verschiedene Weise verbracht wurde. Die Mohrrakt, schlichPiueg, un ülber ihe Glend zachngelbzln; ande sandent sich zuammen, um zu trinken, zu fluchen und Karten zu spielen; und einige krochen nach den Plätzen, die als Zelte dienten, um zu sterven. Noch wenigen Stunden begann die Arbeit wieder und wurde bis zur embrechenden Dunkelheit fortgesetzt. Dann kam die Nacht, welche den verhängnißvollen Nebel brachte, und mancher Arbeiter, welcher mit aeenden Gliedern uns„stigeu Gesundheit die Augen schloß, öffnete sie
bei Tagesanbruch, um seinen Körper von Schmerzen gefoltert zu fühlen die entweder seinem Leben in wenigen Stunden ein Ende machten oder ihm für später immer auhafteten. Die uns verabreichte Nahrnna
Wen=ichen zu euitgreig. Peien der, Iu. oshen Aluan grbertendenr
schichter,„ Mediein gab es felch; aber sie magr außeroidenlich mühz.
am zu erlangen und wurde gewöhnlich verabreicht, wenn es zu spät einem Klima, gleich dem Panama'; gibt es
W 9 aegleicheg, was man Heilung für den Kranken neunt Der einzige Beg zur Aussicht auf Erhaltung des Lebens ist Vorben„llen 9lche Pigeslen Lais die. Meitesesten wiht., Sie konnten oder
an; denn— sonderbar ist es zu sagen— wenn je ein Mann oder mehrere irgend einen aufrührerischen Gedanken kundgaben, so starben er oder sie sehr bald nachher fast unabänderlich an dem Fieber. Natürlich gab es auch Ausnahmen und diese Ausnahmen waren der größere Thelt Derjenigen, welche in ihr Vaterland zurückkehrten. Einige von uns entkamen ohne Aufruhr und ohne Fieber. So entkam auch ich. r..###loß, mich er g. Tages, um jeven Preis zu entrinnen, und
der Nacht und im Scheine des Panama=Mondes — ein lieblicher Mond ist es— hinweg; ich schlug den Weg nach der Küste des Stillen Meeres ein. Das Glück war mir hold, denn gleich au. Machstel„Tag.„suhr ein Boot nach San Francisco. Ich war
nouler Laohn ausagrahttPau gewesen ung, obgleich mir nicht mein
voller Lohn ausgezahlt worden war, hatte ich doch genug erspart, um
100 Soiars itr sanne Sosdenen Thores mit über
uige, zgngte später kan, ich auf meinem Wege nach New=York mnisted=Deuat Ftan h eo- Devor einem Mann begegnete— es war der Besitzer des Restau
inanut Er war ge s, die Haut fest über die Knochen geür beis war und seh warme Kleider eingehilt, obgleich das Wetter ,<space> u n t<space> e r<space> g i. g<space> a n<space> e i n e m<space> S t o c k e.<space> E s<space> w a r<space> k e i n<space> z w e i t e r<space> tick nöthig, um mir zu sagen, daß er in Panama gewesen war. Ich fragte ihn; meine Vermuthung war richtig. Ja, er war in Panama
Sauis Sie Alteghusnoth, Ged gesgaut, un ein Resaurmt unr
ansas Cuy zu eröffnen; aber für jenes Geld hatte er seine Jugend eine Gesundheit, seine Manneskraft und alles, was das Leben werib macht, in Panama hinterlassen.
Iuntes
Seche en hlig ise Bead= lie. ade lerne Viselerten, d k. Bsienr
aus, ganz diun gesgalsen Eisenblech hergesel und der Naute, hor.
auf dent schoarzen Grude der Esenlat, ahsebt. Das Eisen, das zu.
1 bcs schsccs
21 Bes.. Eisen verwendet werden kann.
Wähend
Ddse Panta“. Müihe alonden, Lisgen ie enge. Geschehne
sch se es sie escseschcht sce
Rädlein schnurten zu lassen, um Flachs oder Wolts.uneen, aus
4sc sc hesige ehse lsche che Aien Blg aun
schsce blece ece ln ie ce, hiche
und vollständig umgestüirzt, der Gepäckwagen auf:
15. Januar. Veron
c a.
Sii““ uct zi# der siriun— seibst nicht das von Gott gegebene Chinin— nicht die Kraft hatte, ihn herauszuziehen. Wie sehr mühten
Ader nur Wen
auche bhales szie iuid bleisch
schsece alie sesce, echeche
es chele e
ihne Lage zu verbessen; und so Flreseszg, uidt daran gebdacht „F0#, dieser Gegend beeinflußte nicht nur körperlich die
seschschseslsecahe acs scs ches
gekommen jek. Es gab Ausus Ke Sutung i dem Lager vor gerommen sei. Es gav Aufruhr, aber er nahm keine große Ausdehnung
uaste der. Maischle herongeigen werden ud auh der Heier der Lo.
Siunag süuseh. Reie, erlte wehe dzn PPblicben, Verichungen. dungen und munzten nach dem Hofptal n. uunder erhebiche
# Der russische Schlachtenmaier Wereschaain hat nur 2e
eschen, Lis hbeshgsei de. Sehgaske und Bieas i. ilie lcht
Ses beisel
else sodh e Sschl os alcd elice eigen u ei Seic aur
Kugeln niedergestreckt worden sind. Diese Darsellung bo.;, 1 C.
1ad noch nuehze Mleatgaise, woriz sch sngendüiche Bolte acbosl.
block ausgeneißelt werden, Dieselbe ist schuarz, Im Gegensat
e schese aleice Ase uid eie Stsenashe un

Seite 4.
Nr. 2 4 Sonntag, 3. Januar 1393
** Schnee in St. Petersburg. Die Straßen von St. Petersburg sind mit solchen Schneemassen bedeckt, daß die Abfuhr erschwert ist. Die daselbst mündenden Eisenbahnzüge erleiden überall Unterbrechungen. Personen von auswärts treffen nur in beschränkter Zahl ein; auch die Einfuhr und die Ausfuhr von Waaren ist gestört.
** Eine schwimmende Insel hat sich bekanntlich seit Ende Juli v. J. im Atlantischen Ocean umhergetrieben. Man bemerkte sie zuerst am 28. Juli in 39½° nördlicher Breite und 650 westlicher Länge; sie war etwa 1000 Qu.=Meter groß, mit dichtem Gestrüpp bis zu 30 Fuß Höhe bewachsen, und konnte sieben Seemeilen weit gesehen werden. Aller Wahrscheinlichkeit nach bestand sie aus einem von der americanischen Küste abgerissenen Stück Waldgestrüpp, welches mit seinen Wurzeln den Erdboden so fest zusammenhielt, daß die Wogen der See das Ganze nicht leicht zerstören konnten. Am 20. August wurde die schwimmende Insel auf 410 49“ nördlicher Breite und 570 39“ westlicher Länge gesehen, und am 13. und 14. September gerieth sie in einen schweren Wirbelsturm. Die Wellen vermochten sie aber dennoch nicht zu zerstören; denn am 19. September wurde die Insel in 450 29“ nördlicher Breite und 420 39“ westlicher Länge gesehen. Bis dahin hatte sie im Ocean einen Weg von wenigstens 1075 Seemeilen zurückgelegt, und es gewann den Anschein, daß sie schließlich gar die europäische Küste erreichen werde. Indessen hat man seitdem nichts mehr von dem merkwürdigen Segler vernommen, und es ist sonach wahrscheinlich, daß die Octoberstürme dieser schwimmenden Insel den Garaus gemacht haben.
Vermischtes.
** Vor dem Kammergericht wurde ein interessantes Bild aus dem Leben und Treiben in den Geschäftslocalen gewisser kleiner „Banquiers" aufgerollt. Ein Angestellter eines Confectionsgeschäftes war nämlich eines Tages in einem solchen Geschäftslocal erschienen, um gegen Hinterlegung von einigen hundert Mark Consols etwa 2000 Mark Bank=Actien per Kasse zu kaufen. Der betreffende Banquier redete ihm aber ab, Kassengeschäfte zu machen, da hierbei Geld ausgelegt werden müsse; er solle lieber Ultimo=Geschäfte machen, dazu brauche man kein Geld und könne bei einer Steigerung von 2 pCt.
mehr verdienen als im Cassogoschäft bei einer solchen non 10 pCt.
iche unn tein Geld und konne der einer Enigernin don
r verdienen, als im Kassegeschäft bei einer solchen von 10 pCt. Der Commis ließ sich das nicht zwei Mal sagen und fing flott an, in
Dresdner Bank=Actien zu speculiren. Nach kurzer Zeit hatte er aber bereits einen Verlust von über 6000 M. zu registriren. In Folge Drängens des Banguiers stellte er demselben darauf über einen Theilbetrag der Schuld einen Wechsel in Höhe von 3000 M. aus, welchen der Bauquier schließlich einklagte und im Wechselproceß auch ein obsiegendes Erkenntniß erstritt. In dem sich hieran anschließenden ordentlichen Verfahren wurde vom Kammergericht ein umfangreicher Beweis über den nunmehr vom Commis vorgebrachten Einwand des reinen Differenzgeschäftes erhoben. Die Beweisaufnahme ergab, daß das betreffende Bauquiergeschäft, obwohl es mit einzelnen seiner zahlreichen Kunden Geschäfte bis zur Höhe von einer Viertel Million machte, selten auch nur 30,000 M. Betriebs=Capital besaß. Es ergab sich n. a. auch durch die Zeugenvernehmung, daß der betreffende Banquier seine Kunden auf deren Frage, wie denn die Abnahme der abgeschlossenen enormen Beträge ermöglicht werden solle, mit den Worten zu beruhigen pflegte: „Meine Herren, um die Papiere auch nur Eines von Ihnen am Ultimo abzunehmen, dazu haben wir Alle zusammen nicht Geld genug.“ Ein Zeuge bekundete, daß wenn ein Kunde in Verlust gerathen war und darüber sich beklagte, ihm vom Geschäfts=Inhaber der Rath ertheilt wurde, noch ein Mal so viel wie vorher abzuschließen. So seien die Engagements schließlich in's Ungeheuere gewachsen. Ein Anderer bezeugte, daß in der Kundenstube Portwein, Cognac und andere Getränke zum Gebrauch der Kunden bereit standen.„Nicht etwa, um die Kunden zum Geschäft zu auimiren, sondern— wie der Banquier dem Zeugen versicherte— nur, um den Kunden Muth zu machen, wenn ihre Papiere ein Mal stark gefallen waren." Das Ende vom Liede war, daß schließlich auch der Banquier seine Zahlungen einstellen mußte, was ihn aber nicht hinderte, weiterhin Ultimo=Geschäfte mit seinen Kunden zu machen. Unter diesen Umständen gelangte das Kammergericht zu der Ueberzeugung, daß der betreffende Banquier mit seinen Kunden nicht reelle Geschäfte abgeschlossen, sondern nur gespielt habe, hob das WechselUrtheil auf und wies den Banquier mit seiner Klage ab.
** Ueber den Unfall des Dampfers Umbria werden folgende Einzelheiten gemeldet. Am 23. December, als sich das Schiff südlich von der großen Sandbank von Neufundland befand, entdeckte man, daß der Hauptschaft gebrochen war. Um ½5 Uhr Nachmittags hielt die Maschine an. Zwölf Stunden war die Umbria ein Spiel von Wind und Wellen, als der Hamburger Dampfer Bohemia zu Hülfe kam und sie 75 Seemeilen in's Schlepptau nahm. Dann riß das Kabel. Es wüthete zur Zeit ein heftiger Sturm und die Schiffe kamen auseinander. Drei Tage lang trieb die Umbria dann nach Südosten. Darauf versuchte sie es wieder mit ihrer eigenen Maschine, welche von den Jugenieuren nothdürftig ausgebessert worden war. Das Wetter wurde zim Glück schön und die Umbria gelangte mit halber Fahrgeschwindigkeit wohlbehalten nach Sandy Hook. Bei dem Sturm am 23. December bewährte sich das Mittel, Oel auf die aufgeregten Wellen zu gießen, vortrefflich. Die Ursache, daß die Umbria und die Bohemia außer Sicht von einander kamen, war ein blendender Schneesturm, welcher jede Ausschau verhinderte. Am 25. December gegen Abend tauchte ein Dampfer von der Wilson=Linie am Horizont auf. Der Capitain meldete aber, daß er die Umbria nicht in's Schlepptau nehmen könne, weil er nicht Kohlen genug an Bord habe. Am Montag darauf fuhr der Dampfer Manhansett zu dem Cunard=Dampfer und bereitete sich schon vor, denselben in's Schlepptau zu nehmen, als ein größeres Schiff, welches sich später als das Schwesterschiff Gallia von derselben Cunard=Linie herausstellte, auf der Scene erschien. Der Manhansett dampfte daraufhin fort. Zum größten Erstaunen Aller aber gab der Lapitain der Gallia das Zeichen, daß er nicht helfen könne, da er die Post an Bord habe. Der Capitain der Umbria erwiderte, er werde den Capitain der Gallia für sein Benehmen verantwortlich machen. Dieser aber fuhr trotzdem weiter. Von jetzt an wurden die Fahrgäste, die sich bisher sehr ruhig benommen hatten, aufgeregt. Der Capitam beruhigte sie damit, daß der Chef=Ingenieur die Maschine wieder fahrtüchtig machen wolle, wenn das Wetter still genug ware. Dieses trat um Glück ein. Nächtlicherweile wurde eine Probe gemacht. Leider hielt aber einer der Bolzen, die der Ingenieur in den Schaft getrieben hatte, nicht aus. Das war für die Fahrgäste nicht sehr ermuthigend. Ein neuer Verzug trat deshalb ein. Um halb 9 Uhr Abends endlich begann sich der Dampfer langsam fortzubewegen. Die Maschine arbeitete so gleichmäßig, als ob nichts passirt wäre. Als die Umbria in New=York anlangte, wurde sie von einer riesigen Menschenmenge begrüßt, welche die Geretteten begeistert bewillkommnete.
**„Geschäftlicher“ Verkehr in Südamerica. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Riumenau, im brasilianischen Staate Sta. Catharina, unter'm 22. Nov. Folgendes. Der hier seit einer Reihe von Jahren
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ansässige Tiroler Simone Galeani, ein Mensch von zweifelhaftem Rufe, hatte in letzterer Zeit bei verschiedenen Geschäftsleuten Waaren auf Credit entnommen. Dann verlautete, derselbe habe sein Grundstück verkauft. Nun verlangten die Gläubiger Zahlung. Unter diesen befand sich der naturalisirte deutsche Vendeiro und Schlächter Schreep. Argwöhnend. daß G. mit dem Gedanken umgehe, Blumenau zu verlassen, begab sich Sch. zu ihm und drang auf Begleichung seiner## derung. G. erklärte, kein Geld zu besitzen, jedoch in einigen Tagen für Deckung des Betrages sorgen zu wollen. Gleichzeitig versprach er, Blumenau nicht zu verlassen, bevor Sch. befriedigt sei. Als Letzterer am nächsten Tage von seiner Venda nach dem obern Theil des Municipiums eine Fuhre Fleisch brachte, erfuhr er, G. sei in Begleitung seines Sohnes aufwärts geritten, wahrscheinlich auf Nimmerwiedersehen.
In Gesellschaft zweier Geschäftsleute, welche Sch. ersuchte, ihm als Zeugen zu dienen, folgte er unbewaffnet zu Pferde der Spur des G. Dieser wurde nach etwa zwei Stunden eingeholt. Er ritt vorauf, dann folgten zwei beladene Thiere, der Sohn bildete die Nachhut. Auf dem schmalen Reitwege blieb einer der beiden Begleiter etwas zurück. Als Sch. mit dem Andern den Sohn des G. passirte, ließ dieser einen Warnungspfiff erschallen. Sch., etwas hitzig, ließ sich weder hierdurch noch dadurch, daß G. ein Doppelgewehr in Händen hielt, zur Vorsicht mahnen, sondern versuchte, an diesem vorbei zu reiten. Ohne daß ein Wort zwischen ihnen gewechselt worden war, drückte jetzt G. ab. Die Kugel ging von der Seite durch die Brust und lautlos fiel der Getroffene zu Boden. Der Begleiter sprang vom Pferde, den Zustand des Gefallenen zu untersuchen. Der Tod war augenblicklich erfolgt.
In demselben Augeublicke setzte der ebenfalls abgestiegene G. dem mit dem Todten Beschäftigten eine Pistole auf die Brust, drohend, ihn niederzuschießen, wenn er nicht sofort umkehre— und die beiden Begleiter des Ermordeten kehrten wirklich um. G. setzte, allerdings mit Zurücklassung seiner Packthiere, gemeinschaftlich mit seinem Sohne die Reise fort. Das ereignete sich am 15. October d. J. 24 Stunden später begaben sich aus der Villa Blumenau beorderte Polizisten auf die Verfolgung, kehrten aber, wie allgemein vorhergesehen wurde, nach mehrern Tagen unverrichteter Sache zurück. Der Mörder aber zieht ungehindert seines Weges und rühmt sich seiner Schandthat obendrein.
Er hat sich Leuten gegenüber, denen er in den ersten Tagen seiner Reise begegnete, geäußert, es thue ihm leid, daß er nicht auch die beiden Begleiter des Sch. kalt gemacht habe. Daß er sich noch lange in Brasilien aufhalten wird, ist, nach frühern Auslassungen desselben, kaum anzunehmen, obgleich er mit Rücksicht auf unsere Polizei dies recht wohl dürfte, ohne dabei viel zu wagen. Da er in Europa noch eine Erbschaft zu erwarten hat, so darf man vermuthen, daß er dort noch ein Mal auf der Bildfläche erscheinen wird. Der Zweck dieser Zeilen wäre erreicht, wenn sie dazu beitrügen, dem Gesetze zu seinem
Rechte zu verhelfen.
** Stiergefecht bei elektrischem Licht. Aus Columbia
(Südamerica) wird uns geschrieben: Dichtgedrängt füllt die Zuschauer menge die Schranken um die ovale, im Längsdurchschnitt 40 Meter messende Arena, und„rings auf hohem Balcone die Damen in schönem Kranz". Mächtige Lichtwellen der fünf großen Bogenlampen erleuchten taghell den Platz, während über demselben der klarste Sternenhimmel strahlt. Ein Trompetenstoß ertönt: feierlich langsam treten die vier auf einer„Kunstreise" durch Columbia befindlichen Stierkämpfer vor, stellen sich mit der dem Spanier eigenen stolzen Grandezza vor der Präsidentenloge auf und bitten mit einer Verbeugung um die Erlaubniß zum Beginn des Spiels. Die farbenprächtige, goldverzierte andalusische Nationaltracht hebt bei der scharfen künstlichen Beleuchtung weit mehr als bei Tage die schlanken und doch kraftvollen Formen der To reros wirksam hervor. Es fehlen nicht die Kniestrümpfe und Schnallen schuhe, noch die unbeschreibbare, igelförmige schwarze Mütze und der kleine schwarze Haarbentel. Da ist der würdevolle Director der Truppe zugleich Matador oder„Espada"“, Don Antonio de Pastrana, welcher dem Stier mit vollendeter Kunstfertigkeit mutters eines Degenstoßes das Herz durchbohrt; da sind Ledesma, der Banderillasetzer, und Samudio, der unermüdliche Stangenspringer, endlich Martincho, der braune, lang beinige Kunstjünger und Allerweltsaushelfer, der mit Eifer die Fertigkeiten seiner fortgeschrittenern Genossen nachahmt. Rauschende Militairmusik setzt zu einem flotten Marsch ein, und der erste Stier erscheint auf der Bildfläche, wird mit einigen Raketen begrüßt, stutzt ob dem ungewohnten Lärm, der Musik, dem grellen Licht, erschrickt gewaltig vor seinem eigenen Schatten, und beginnt dann in flottem Trab die Arena hart an den Schranken zu umkreisen, um sich aus dieser ungemüthlichen Gegend schleunigst zu drücken. Nun entfalten die Tcxeros ihre buntfarbigen Mäntel, umkreisen, locken das Thier, bis es sich brül lend auf den nächsten stürzt. In geschickten Wendungen entziehen sich die Künstler den immer wiederholten Angriffen und Stoßen des gereizten Stiers. Nun holt Samudio seine Sprungstange, rennt den auf iyn zustürzenden gefährlichen Hörnern geradewegs entgegen und setzt über den verdutzten Feind mit gewaltigem Satz hinweg(salto de garrocha genannt), welche schneidige Leistung die Zuschauer mit donnerndem Zuruf belohnen. Dann kommt der kleine, flinke Ledesma angetrippelt und pflanzt dem Stier zwei, drei Paar Banderillas verschiedener Lange und Form an den Nacken, u. a. auch mit Pulver geladene(!), welche explodiren und den Hornträger zu noch großerer Wuth reizen. Wiederum erscheint Samudio; dieses Mal stellt er sich in der Mitte des Platzes auf einen kleinen mit rother Decke behangenen Tisch und erwartet mit verschränkten Armen den Stier. Dieser läßt sich natürlich die so günstige Gelegenheit, ein Mal etwas Greifbares von seinen Peinigern zu fassen, nicht entgehen, und rennt mit aller Wucht den rothen Tisch um, wäh rend der eigentliche Gegenstand seiner freundlichen Wünsche in raschem Sprung wie ein schimmerndes Meteor über seinen Rücken hinwegfliegt (salto infernal). So wird das Treiben in bunter Abwechselung mit fünf bis sechs Thieren fortgesetzt. Noch ist eine seltene Ceremonie für heute angesagt. Samudio, der Liebling des Publicums, soll nach altem Brauch und Satzungen der Stierkämpferzunft seine Meisterprüfung ablegen und so etwas wie den Ritterschlag als Matador von einem alten Espada empfangen. Das kleine blutrothe Tuch und der starke blanke Stoßdegen werden ihm durch den gravitätischen Pastrana feierlich überreicht, und nach kurzem Herumtanzen senkt sich die blitzende Klinge schnell in die Schulter des dem Tode geweihten Thieres, welches nach drei Sätzen lautlos zusammenbricht. Von rauschendem Beifall der Menge begleitet, ertheilt alsdann der Meister unter einigen alterthümlichen Gebräuchen dem neuen„Espada“ die Matadorenwürde. Erst seit wenigen Jahren ist die vorstehend beschriebene spanische Form der Stiergefechte durch„Kunstreisen“ unternehmender Bewohner der pyrenäischen Halbinsel in diesen Ländern bekannt geworden. Der Deutsche sieht sich das fremdartige Ding ein Mal an, findet aber bald die eine wahre Seite daran herans— die rohe und raffinirte Thierquälerei, an welcher nur romanische Völker ihr Vergnügen haben. Die Tödtung des Stieres ist übrigens auch hier vielen Leuten zuwider und wird nur im Verlauf einer längern Reihe von Vorstellungen ausnahmsweise ein Mal gestattet. Die in Spanien gebräuchlichen Picaoores(berittene Kämpfer mit Lanzen) sind hier unbekannt. Zg
Es muß Herzen geben, welche die Tiefe unseres Wesens kennen und auf —emmaron selbst wenn die ganze Welt uns verläßt.
uns schwören,
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der Siege göttlichster ist das Vergeben!
Gott gebe, daß ich lange leb' Daß ich wenig hab’ und viel gek', Und viel weiß und wenig sag', Und antwort' nicht auf alle Frag:
5. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy von Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Roskowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
6. Distichen.
Schlage den Topf entzwei und nimm' die Hälfte der Scherben,— Thust du Erde hinzu, lebt's und gewinnt es Gestalt,
Stell' einen Vorfahren noch dahinter und was du im Leben Leicht kannst finden, so wird gleich ein Verkehrsmittel’raus.
7. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. 3. Füll=Räthsel.
In die leeren Felder sind Buchstaben zu setzen, derart, daß die wagerechten Reihen in anderer Reihenfolge die nachstehende Bedeutung erhalten:
1. etwas Gerichtliches,
2. etwas Kostbares,
3. Mädchenname,
4. Gründer einer großen Monarchie,
5. Kampfplatz,
6. Titel einer bekannten Operette.
Die ergänzten Buchstaben ergeben von oben nach unten gelesen zwei zu einander gehörige Zeitbestimmungen.
Scherz=Räthsel.
Nimm' einen Greis und hauch Ihm kräftig auf den Kopf.
Und gib ihm noch ein Buch,—
Was wird der arme Tropf?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
1. Preis=Rösselsprung.
Prosit Neujahr!
Die Sy vesterglocken klingen,
Einzug hält ein neues Jahr, Wird es Lust, wird's Leiden bringen?
Noch verhüllt ist's wunderbar! Wag' den Schleier nicht zu heben!
Wüßten wir, was unser harrt,
Werthlos oft schien uns das Leben Und zerstört die Gegenwart!
2. Reim=Räthsel.
Das Leben kurz, der Tod so lang....
Kennst du das alte Lied?
ewig schon mit trübem Klang Den Traum der Welt durchzieht.
Was Leben? Eine Spanne Zeit Von nichtigem Inhalt schwer!
Und dann? Der schwarzen Ewigkeit Gestadeloses Meer.
3. Bilder=Räthsel. Scheiden bringt Leiden.
4. Wort=Räthsel. Blattgold— Goldblat.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in