hr,
ert
ender.
ozart.
Bruch.
ims.
Gounod.
er
Weber, u haben.
mittags
ist
nnen
Ranges.
LE.
Rh.
n
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seegegen ep;#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
nzeiger
EAAEXZZXaIEX!
Nr. 201.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BVuc
Köln, Dinstag, 25. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
am Casinoplatz.
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
leiderstolfe
6
□
65
900
wagen,
Übar,
essel,
körbe
aße 2,
Fabrik.
dstern,
raße 29. Recknagel
öhe
orf
u Rhein,
en Zimmern in Rhein und ipfiehlt ErIn
Zimmer von
chtig
1
nzünder, der brauchsmuster bisher Dadurch Ueber: steht in AnHerstellungsn in sicherer
=Anzünderrist& Co.
alber verkaufe
R
bei Einkäufen von 10 Mark.
Kinderkleidchen und Schürzchen
wegen vorgerückter Saison zu herabgesetzten Preisen. 4
Ludwigstraße 12.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
u 12 und zu 8 Pfennig wird von Gesunden und Kranken jedem andern steisch=Extracte vorgezogen. Zu haben bei: C. Dederichs, Weyerstr. 45.
IIA SICH GGIE SAlle 15 123 50 427
1 Hohlwerdens der Zähre f50
und zu gleicher Zeit auch die Quelle fast aller heftigen Zahnschmerzen sind
Säuren und Zahn-Pilze.
84
gang
Ath
wick
Die Säuren zerstören den Zahnschmelz, die Pilze verursachen den Fäulnißvor1g des Zahnes. Die Säuren gelangen durch die Speisen, die Pilzkeime durch die### hmungsluft in den Mund. Erstere können sich nicht bilden, letztere sich nicht ent## keln, wenn täglich ee 1u
Mundhöhle und Zähne sorgsaltig gepflegt und reingehalten werden. n
Die Reinigung von Mund und Zähnen soll in allen Fällen geschehen mittels Zahnbürste und eines unschädlichen antiseptischen Reinigungsmittels, d. h. eines „ die Kraft hat, Säure unschädlich zu machen, die Zahn=Pilze zu vernichten.
Diese Wirkung vermag kein anderes Mittel in so vollendeter Vollkommenheit auszuüben wie die neu erfundene so eben erst in Handel gekommene
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 la. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Maggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Kürl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler
Telephon 831.
Köln, Ulrichgasse.
ker
in Broden,
1Vo.—"
rconstr. 2.
s. O. Bachem. allgemeinen für den An„Alle in Köln
20 Ziehung 1. August 1893. 4—
§I Haupttr. Frcs.: 600,000, 1= SO 400,000, 300,000, 200,000, 6 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. 4 * Deutschgestempelte ottoman. Vs
2
27 Kein Verlust d. Einsatzes. 7 S 8V Jed. Loos gewinntsicher!
### Monatliche Einzahlung auf ** 1 ganzes Loos Mt..— VS
#9 30 Pfg. Porto a. Nachnahme. ### Gewinnl.gratis.— Gefl. Auf= A# ##träge umgehend erbeten an* V
.Schrader in Constanz. 6
Verdin
Für den Neubau des Fuhrparks in der Elsaßstraße zu Köln
soll die Ausführung der folgenden Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Schreiner=Arbeiten veranschlagt zu— M. 5775.70
2. Schlosser=Arbeiten„„=„ 1642,95
3. Anstreicher=Arbeiten„„=„ 1313,50
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Donnerstag den 27. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 17. Juli 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
45
50
ieselle, unter ärztlicher Controle hergestellt, besitzt die Eigenschaft, die im Munde E aufgenommenen our. sich bildendon Säuren zu neutralisiren, die den Zahn 7 zerstoren.., Pilze zu, vernichten, die Zähne schön weiss zu machen, den unangene, nen Mundgeruch zu beseitigen, ohne— entgegen andern ZahnreinigungsIm mitteln— die geringste schädliche Nebenwirkung zu haben.
E t, Laor's Zann-Crem, angenehm im Gebrauche(sie hat
nicht den Helästigenoen überreichen Schaum der Zahnseifen, ist lieblich im Geschmucke und
Will man sich den Besitz der Zähne dauernd erhalten,
E will man nicht leichtfertig sich Zahnleiden und Zahnschmerzen aussetzen,
au will man durch unreinen Athem oder übeln Mundgeruch sich nicht
E2s! unangenehm machen bei seinen Nebenmenschen, sEN
te so benutze man ausschließlich zur Reinigung der Zühne und der Mundhöhle E
# Odor’s Zahn-Crème(Warke Lohengrin), B
un) in Quai####, Wirkung und Unschädlichkeit unübertrefflich; im wahren Sinne des Wortes „# die Krone aller Zahnreinigungsmittel.
b o r' s<space> Z a h n- C r è m e,<space> v e r p a c k t<space> i n<space> e l e g a n t e n<space> G l a s d o s e n<space> à<space> 6 0<space>
ist erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Drognericen und Apotheken.
60
Pfg.
4
3
7
Alleinige Fabricanten: Deering& Cie., Frankfurt a. M.
60
Pfg.
Stoffhandschuhe u. Cravatten
wegen vorgerückter Saison zu
enorm billigen Preisen.
Köln-Deutz, 28 Freiheitstrasse 28.
Zur gest. Beachtung!
Gelegenheitskauf.
Dänische Mosquétaire=Handschuhe, 8 Knopf lan, gute Qualität, per Paar K. 1,50, uur so lange Vor rath. Alle Nummern vorräthig.
Schildergasse Nr. 66.
zu allen Preisen.
Neue Sendungen 8 schwarzer Seidenstoffe
i brillauter und solider Ausführung empfiehlt#s besonders preiswerth 3/5
A. Schmidt, Steinfelderg. 25.
Stein-Leydel.
2

für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.*
Gebr. Stollwerck.
Offene Stellen.
EITM!
Ein erster Schweinemetzer=Geselle gesucht,
der selbständig arbeiten kann.
Joseph Boeder,
Witten a. d. Ruhr.
Aerztlich bestens empfohlener
Krankenwärter,
auch in der Pflege von Geisteskranken erfahren, empfiehlt sich f. Privatpflege.
Heinrich Wewers
Heinsbergstraße 4.
Für ein katholisches Vereinshaus in ausgezeichneter Lage einer großen Stadt des Wesiens wird ein leistungsfähiger katholischer
Oekonom
gesucht. Offerten sub A 6855 an
Rud. Mosse, Köln
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
Tüchtiger Fuhrknecht
für Kalkgeschäft sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Ein Gärtner,
w. in der Gemüse= u. Baumzucht tüchtig ist, sof. gesucht.
Zu erfragen i. d. Geschäftsstelle d. Bl und allen 26 Annahmestellen.(9364
Flotter Kegeljunge
gesucht. Eigelstein 73.
Ein tüchtiger Holzbildhauer
auf Kirchenarbeit gesucht(Ornamente).
Zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[3295
Schreinergesellen ges. Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Eigelstein 134.
Ain ordentliches Dienstmädchen ge sucht.(Sttalstain 90
Eigelstein 22.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, DrittKindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Zu verkaufen.
von einem großen Gut an PrivatKundschaft abzugeben. Fr.=Offert. u. Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen, straße 151,
NeußerMühlengasse 11, Nippes,
straße 289, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
i
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Katent=Kaffeebrenner kaufen.
billig zu verKrahnenbäumen 20.
Vom Bau übrin. Thüren,
Ein gut empfohlener, akademisch gebildeter junger
(kath.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Derselbe ist auch befähigt und bereit zu schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ.
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fenster, Hausteine, Schienen 2c.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Butter 10 Pfund Collo Butter postfr. Nachn.,
Eiree Eme ame, Honig
ff. Süßrahmb. KK 6,90, ff. r. Bienenhonig Ma,sd. K. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Canarienhähne
zu verkaufen. Blindgasse 10, 1. Et., Hth
Aeltere angenehme Person
sucht St. in Haush. o b. einz. Pers.; selb. i. Nähen u. Stopfen erf. u. besch. Ansprüchen; spricht Französisch.
Fr-Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Marcan, Bazar, Schildergasse in Köln
Kinderfräulein,
Trockenes Brennholz à Ctr. R. 1,40. T Antwerpenerstraße 8.
kath., befähigt, die Schularbeiten zu überwachen wie auch Anfangs-Unterricht im Französischen und Musik zu ertheilen, sucht Stelle zu grossern Kindern. Offerten u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ab heute per Karren loco Grube Mark 1,20.
Sandgrube vor'm Crefelderthor.
Hadengehülfin, katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bis 15. August in einem bessern Colonial= waarengeschäft, am liebsten in Köln.
Zu erf. Lyskirchen 1.
Für Private u. Baumeister!
Billigste Bezugsquelle für
TAPETEN
Kauf-Gesuche.
A SA M
Eine gebr. Brödchenkur Hacker! Teigtheil=Maschine zu kaufen gesucht.„
Ehrenfeld, Clarastraße 41.
Silber, Juwelen so2 Hausthüren,
Eigelstein 105.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauf W. Thelen, 48 Buttermarkt 48
Gebrauchte Möbel
Fräulein, jungen Beamten oder Fachschüler mit guter Pension bill. zu vermiethen. Hermann Beckerstraße 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, * und alle Bequeml., zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten werden unentgeltlich auf dem Bureau des
besitzer=Vereins,
Albertusstr. 15,
an
unent geltlich angenommen.
* Der Vorstand.
2 gut geleg. Geschäftshäuser
in der Altstadt zu vermiethen oder verkaufen. Näheres Pfeilstraße 3
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 90.
(Sine complete Bade=Einrichtung mit
D Kohlenheizung verziehungshalber billig zu verkaufen. Bayenstraße 29.
schöne große Zimmer
Wasserleitung, billig zu vermi
Kalk, Verl. Marienstraße 33.
Ein älter. Mädchen,
d. in herrsch. Häusern ged., sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Gefl. Offert. u. Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne Ephonimus und 1 hochstämmiger Oleander billig abzugeben.
Bayenstraße 29.
zu vermiethen.
Eigelstein 56:
Unterh
miethen.
Buffetfräulein.
" Ankerhaus und erste Stage zu virCorsets, /2. Eiage sabgeschl.),
int autsitzende Facons, von denI
Gebild. Fräul., Waise, gesetzten Alt., aus guter Familie, früher im elterlichen Hause am Buffet eines feinen Café thätig, sucht ähnliche Stelle. Beste Empfehlungen.
Gefl. Fr=Offerten u. A Z 2349 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
bekannt gutsitzende Facons, von den billigsten bis zu den seinsten. Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
keiten, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 65, 1.
Nußbaum. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen, neu, à 28 M. Mauritiuswall 26.
Erste Etage,
“<space> g r o ß e<space> u.<space> 2<space> k l e i n e<space> Z i m m e r,<space> z u<space> Große Neugasse Nr.
Arbeits-Gesuche.
Schwere ffette junge
Suppenhühner,
3
wei Zimmer im
Eine selbständige Arbeiterin f. ein ausw. Putzgeschäft gesucht, am liebsten katholisch. Fr. Off. u. Z U 2323 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Rianinos u. Claviere jed. Constr. P w. rein gestimmt u. gründl. reparirt in u. außerhalb der Stadt. Anmeldung. bei L. Kochen, 90A Eigelstein 90A.
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aule andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Preitestraße 30.
Telephon 876.
schöne luft. Maus. it
an ordentliche miethen.
Möblirte Mansarde
Nür ein hiesiges Leinen=, Mann factur= und Kurzwaaren Geschäft wird ein katholisches Mädchen, nicht unter 15 Jahre alt,
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. A D 2330 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Besseres zuverl. Mädchen,
in Küche und Haus erfahren, sucht Beschäft. für ganze oder halbe Tage; auch aushülfsweise. Kann auch im Geschäft mit helfen. Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Erste Etage, Altes Ufer Nr.
Aussicht auf den Rhein, fünf Ri zu vermiethen.
Haushälterin
Für Möbelhändler und Schreiner.
Tapeten
Zweite Etage
zu vermiethen.
Bonne, Kinderfräulein, Kinderwärterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dri, Kindermäd chen; für Hotels l. R. Z. mer=Küchen=, Haus=, Spülmädcheng icht.
Wwe. Beenen, Salomousg. 1.
Ein Holzmaler(Specialist) sucht für außer der Zeit passende Beschäftigung, zum Theil auf Gegenrechnung.
Fr.=Off. u. K 191 an die Annahme stelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115, erbeten.
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Salier=Rina 15:
Küche, 1 Mansarde, Waschküche,— Bequemlichk., an stille Leute zu verm
Mädchen vom Lade für
Arbeit gesucht.
Probsteigasse 43.
Einjunger Mann
Gold. Herren= u. Damen=Uhr
nebst gold. Kette preisw. zu verkaufen. Hohestraße 50, 1. Et.
Wohnung
zu vermiethen. Eigelstein 106
Wachs. Hund b. z. verk. Ritterstr. 17.
Interricht im Weißsticken auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
theilt ein conserv. geb. Dame Aningern u. Erwachs. Honorar mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest. .**— Antoni, Breitestraße 167.
Gründl. englisch. u. französisch.
luterricht sowie Nachhülfe in Realinterricht und Gymnasial=Fächern
rscheibenen Ansprachen
efahrener Lehrer. Ia. Referenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die
Capitalien
10—15,000 M.
à 4½ zur Hyp. gesucht. Adr. von
Selbstdarleihern erb. u. W V 2301 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
12.000 M. zu 4½ 8 auf 1. Hmr.
zum Austhun bereit. Fr.=Offert. u. 1 30 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&am Gefunden.
Ein Medaillon
von Niehl bis Nippes verloren. Wiederbringer erh. sehr gute Belohnung
b. Joh. Esser, Nippes, Florastr. 116
Vermischtes.
Jahrgedächtniß.
Die Seelenmesse für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Schumacher
und
Maria Schumacher,
geb. Laquai,
findet am Mittwoch, 26. Juli 1893, Morgens 7¼ Uhr, in St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit ergebenst eingeladen werden.
Ohr
uc werden mit Gold Pringe schmerzlos eingesetzt.
ungengasse 49, früher Laach.
Doch einige anständige Leute finden
2 gutes Logis sowie kräftigen bürgerlichen Mittaatisch
Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
Aelteres Mädchen
sucht eine Filiale zu übernehmen in Butter, Eier oder Zuckerwaaren. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Billigst Kost u. Logis,
das. auch guter Mittag= u. Abrndtisch Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Sommer.
Aufenthalt.
4 neu eingerichtete Zimmer, mit Pension à N. 4,—, in der Nähe von Koblenz. 2 Morgen großer Garten zum Rhein. Altrenommirtes Haus. Gefl. Offerten erbet. sub E B1237 an Hassenstein& Vogler,.=., Köln.
sucht Uebenverdienst in schriftSchirmnäherin
gesucht.
N. Helmdach& Co.,
Breitestraße 47—49.
lichen Arbeiten. Offerten unter Nr. 926 die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravatten-Fabrik
wärts, zu vermiethen. Näheres Köln, Aachenerstraße 40, Unterhaus.
Aufpolstern traßen guta. billig.
Mauritiuswall 26.
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
Stellen-Gesuche.
Solider, stadtkundiger Mann
sucht Beschäftigung, gleichviel, welche, 2 A. pro Tag. Zu erfr. Follerstraße 19, I. Etage, straßenwärts, Nachmittags.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Cansensen u.
5 kleine Zimmer, vermiethen.
Bescheid Bobstraße 30, 1. Etage.
Schöne Wohnung
ve. p SST ES TSh
Köchin, die Hausarbeit übernimmt, 50 besseres Küchen= und Zweitmädchen mit gut. jährl. Zeugn, suchen Stelle. Probsteigasse 43.
12 St. Severin
Die Anzeigen-Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
opha
nur gediegenste Arbeit, wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis zu verkaufen. 24 Ehrenstraße 26.
von 9 Räumen, Unterhaus u. 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, nebst Hof und Gärtchen, zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
(Dwei nette Zimmer mit kleiner
Küche, mit und ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu
vermietben. Plankgasse 24.
Ehrenfeld.
Beamter mit kl. Familie sucht pro 15. August Wohnung von vier geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde (I. Etage) oder kleines Haus zu miethen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung gesucht
von zwei ältern Eheleuten ohne Kinder in katholischem ruhigem Hause in der Nähe der St. Mauritiuskirche, 3 luftige Zimmer, Keller u. Bequemlichkeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 3
ist der neue Kohlen=Anzünder, der durch Patent resp. Gebrauchsmuster geschützt ist und alles bisher gewesene übertrifft. Durch Uebernahme der Fabrication steht in Anbetracht der sehr einfachen Herstellungsweise ein großer Gewinn in sichetet Aussicht.
Dortmunder Kohlen=AnzünderFabrik Ahrens, Christ& Co.
Eine einfache, junge Dame sucht als
am Waise sehr gute
in ruhigem, katholischem Hause in oder nächster Nähe. Es wird nur au eine Familie reflectirt, die dies als Geschäft betrachtet. Anerbie#en mit niedrigster Preisangabe unter N 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ten Ve schie genehr 6. Au theilne des E schütze Stadt Ständ Capell eingett preise von p A
beschlo gramn Chopil siker,d das L Wirku werk. einen trug A heim 1 Mitte Profess § D am Se Erzbisdh
Johani
welche über Zi des Ve wenden Bericht über d gestellt über de und fo auf Gr lichen
undzwa
Isabelle
u..e
rungsro des Köl grüßt h seine be

Rölner Local-Anzeiger Nr. 201 K Vinstag, 25. Juli 1899.
Locales.
à Durchreisende. Vorgestern Abend traf, von Kopenhagen kommend, der Kronprinz von Däuemark auf dem Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise um 11 Uhr 25 Min. nach Paris fort.— Der Erbprinz Friedrich von Baden traf gestern Morgen um 5 Uhr 50 Min. mit dem Baseler Blitzzug hier ein und fuhr um 6 Uhr 22 Min. nach Scheveningen weiter.
Canalbau. Ein großartiges Werk des Canalrohrbaues ist am Samstag zum Abschluß gelangt. Das 180 Meter lange mächtige Ausflußrohr des Mündungscanals für die gesammte Kölner Canalisation Klönne in Dortmund oberhalb Niehl in den Rhein versenkt worden. Da. ohr hat ein wewichr von 60,000 Kilo, ist in einer Wandstärke
von 10 Millimeter aus zwanzig einzelnen Rohren zusammengenietet und war zum Einsenken fertig montirt auf einem in den Strom gebauten Holzgerüst. Nachdem das Rohr mit Basaltsteinen eingedämmt sein wir, wird man voraussichtlich am 10. October dieses Jahres alle stadtkölnischen Abwässer durch dasselbe dem Rheine zuführen können.
□ Die Flora wurde gestern Vormittag in Folge der niedrigen Eintrittspreise von etwa 2000 Personen besucht. In den prächtigen Anlagen des Kunstgartens macht sich eine stets fortschreitende Vervollkommnung bemerkbar, welche sich nicht nur auf den Pflanzen= und Blumen=Schmuck, sondern auch auf die Verschönerung der Teich- und Springbrunnen=Anlagen erstreckt. Die bis in's Einzelne durchgeführte sorgsame Pflege fällt namentlich Denjenigen in die Augen, die nur bei außergewöhnlichen Anlässen den herrlichen Park besuchen, wie dies vorgestern Nachmittag bei dem ersten großen Gartenfest in diesem Sommer der Fall war. Diese vom Wetter ausnahmsweise sehr begünstigte Veranstaltung lockte nochmals annähernd 3500 Personen hinaus, welche den reizenden Concertstücken lauschten und in Geduld der abendlichen Beleuchtung harrten. Bei letzterer boten einzelne Theile des Gartens ,<space> e n<space> g e r a d e z u<space> f e e n h a f t e n<space> A n b l i c k<space> d a r.<space> U e b e r<space> d e n<space> g a n z e n<space> P a r k<space> f l o ß<space> das Lichtmeer hin, Hunderte von Lämpchen spiegelten sich in dem Teiche, lugten aus den Felsgrotten und belebten die Blumenbeete, während die Terrasse des Wintergartens und das Blumenparterre mit Lampions umkränzt waren. Von dem Feuerwerk, welches gegen 10 Uhr abgebrannt wurde, erregte besonders die schöne Zusammenstellung der Symbole von Glaube, Hoffnung und Liebe in verschiedenen Farben allgemeine Bewunderung.
W Neuer Seedampfer. Die Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft Köln erhält in nächster Zeit einen dritten Seedampfer. Der neue Dampfer, welcher den Namen„S. S. Colonia“ führt, ist vergangenen Samstag in Kiel vom Stapel abgelaufen. Derselbe wird die Strecke Köln=London befahren und wird sich in die Reihe der schönsten und lolzesten Dampfer stellen können, welche augenblicklich den Rheinstrom befahren. Der neue Dampfer wird, wie verlautet, Mitte August hier eintreffen.
□ Die Feuerwehr wurde gestern Mittag nach dem Zollstock gerufen, weil dort ein Arbeiter des Fuhrparks angefallen worden war.
. Samariterdienst. Nach der Samariter=Station Nr. 19, Cleverstraße, nurde Sonntag=Abend gegen 8 Uhr ein etwa 17jähriger Junge gebracht, welcher einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitten hatte. Nach Anlegung eines Nothverbandes wurde derselbe unter Begleitung eines Samariters nach dem Bürger=Hospital gebracht.— Gegen 10½ Uhr wurde derselben Station blutüberströmt ein Soldat zugeführt, welcher in dem Kaiserzelte an der„Goldenen Ecke“ von einer Rotte Burschen überfallen und mit Kugelstöcken schwer mißhandelt worden war. Das Verbinden zahlreicher großer Kopfwunden nahm geraume Zeit in Anspruch. Erst nach 11½ Uhr konnte derselbe durch seine Angehörigen weggeführt, werden.— In Ninves wurde ein Mann von einer Rotte roher Burschen überfallen und trug außer äußerlichen so schwere innere Verletzungen davon, daß derselbe von den helfenden Samaritern auf de„„itr guch dem Krankenhause gebracht werden mußte.
Nippes, 24. Juli. Bezüglich der im Kölner Local=Anzeiger vom 19. Juli veröffentlichten Stimme aus dem Leserkreise betr. die Mandats=Niederlegung des Arbeits=Ausschusses an der kgl. Eisenvayn=Hauptwerkstätte hierselbst liegt uns eine Erklärung der sämmtlichen 15 frühern Ausschuß=Mitglieder vor, wonach sie zu der erwähnten Zuschrift in keiner Beziehung stehen.
Vereins=Nachrichten.
5 Rheinisches Bundesschießen. In der am Samstag stattgehabten Versammlung des Ehren=Comité's für das XIV. rheinische Bundesschießen wurde das von dem Fest=Comité aufgestellte Festprogramm genehmigt. Wir heben aus demselben hervor, daß am Sonntag den 6. August die um die Mittagsstunde im Gürzenich versammelten Festtheilnehmer durch den Hru. Oberbürgermeister Becker unter Anwesenheit des Ehren=Comité's begrüßt werden. Alsdann werden die Bundesschützen eine große Corsofahrt mit geschmückten Wagen durch die Stadt zum Festplatze machen, wo Nachmittags das Schießen auf allen Ständen beginnt. An der Corsofahrt nehmen zwei hiesige MilitairCapellen Theil. Von den angemeldeten 54 Ehrenpreisen sind bisher 29 eingetroffen. Hr. Oberbürgermeister Becker stellte noch weitere Ehrenpreise von Seiten der Stadt Köln in Aussicht. Sämmtliche Preise sind von praktischem Werth und bestehen aus echtem Silber.
n g u s c h e<space> G e s e l l s c h a f t.<space> D a s<space> j ü n g s t e<space> S a m s t a g s= C o n c e r t<space>
beschloß die Reihe der diesjährigen Sommer=Aufführungen. Das Programm brachte vorzügliche Werke von Mozart, Schubert, Mendelssohn Chopin und Gernsheim. Die Idomeneo=Ouverture des Ersten aller Musiker, die reizenden kleinen Sätze aus„Rosamunde“ von Schubert brachte das Orchester unter Prosessor Gustav Jensen's Leitung zu schönster Wirkung, ernst und feurig das erste, fein ausgeglichen das letztere Tonwerk. Eine Clavierspielerin aus Holland, Frl. van der Wissel, rief einen wahren Beifallssturm hervor. Die sehr schätzenswerthe Künstlerin trug Mozart's-moll-Concert und Musikstücke von Chopin und Gernsheim mit eben so viel Geschmack als hoch ausgebildeter Technik vor. Mitte September tritt der in der Gesellschaft leider lange entbehrte Hr. Professor Seiß die Leitung wieder an.
§ Der Vorstand des allgemeinen Organisten=Vereins hatte
Dr., Sausum###ag die Eure, von Sr. emmnenz dem Herrn CardinalErzbischof empfangen zu werden. Der Vorsitzende, Hr. Dom=Organist
Joygnnes Rodenkirchen, schilderte i längerm Vortrage die Ursachen,
welche 5. Jrundung des Vereins geführt haben und verbreitete sich über Ziel und Zweck desselben. Er überreichte Sr. Eminenz die Satzungen des Vereins mit der Bite, demselben den oberhirtlichen Schutz zuzuBarschte ister die Mlitzleder der Abodrung ersateten eingesende
Sher Lie hoben I. Aueden des Organistenstandes und
welche an denselben in heutiger Zeit
über den Verein, der a ur=auberte sich in der wohlwollendsten Weise
feierte vorgestern sein fünfJiabelen=Saale des Si tsca 8Sfen, welhes durc eme Feier imn u. A. erschienen die 5H. Ba; begangen.,wurd. Als Ehrengäste waren
u. A. erschienen die HH. Regierungs=Präsident v. Sydow. Ober=RegieDes ösner Vierein. Ditg a we Nachdem der Vorsitzende grüßt hatte, sprach Hr. M. Harzgapn, die Erschienenen herzlich be lach Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow dem Verein seine besten Wünsche aus und versicherte ihn des Wohlwollens der
Unserm werthen Meister
Jacob Etheber
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage. Gewidmet von seinen treuen Rhein=Arbeitern
Der Kobes mit dem Velocipobes er so leben Noch manches, manches trauerklötige Jahr,
Er soll auf dem Velocipobes schweben,
Und Mützen machen aller Ehre baar.
Er soll leben Hoch! Hoch! Hoch!
Das Velociped das kriegt er noch.
Gewidmet von deinem Freunde Jean in der Alexianerstraße beim Dünn, und Großer Griechenmarkt 96.
Lotterie
des Wohlthätigkeits=Jahrmarktes 1895.
im Hansa=Saale abgehaltenen Lotterie ist allen verkauften Loosen ein Gewinn zugefallen, und können die Gewinne am Donnerstag ven 27..Jul, Freitag den 20. Juli und Samstag den 29. Juli, zwischen 11 und 1 Uhr Vormittags, im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs gegen Rückgabe des Looses in Empfang genommen werden.
# e r e<space> A u s g a b e= T e r m i n e<space> i m<space> G ü r z e n i c h<space> s i n d<space> M i t t w o c h<space> u n d<space> S a m s t a g<space>
von 12—1 Uhr am.,.,., 12. August.
Von da ab bis zum 1. November 1893 werden die Gewinne jeden Mittwoch von 12—1 Uhr in dem Locale des Wöchnerinnen=Asyles, Sionsthal Nr. 11, gegen Rückgabe des Looses ausgegeben.
Gewinne, welche bis zum 1. November nicht abgeholt sind, verfallen zu
Gunsten des Wöchnerinnen=Asplesenegete ses,„#esaurn
Gunsten des Wöchnerinnen=Asyles. Köln, 25. Juli 1899.
Die Lotterie=Commission.
Passende
Das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 13—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=ncz mit“ feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer Thermometer,
Mitroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Sommerfrische. Augenehm. Gasthof zur Post Quadrath.
Station Horrem, linksrheinisch.
C. Rolell.
Nähere Auskunft und Prospect auf Verlangen sofort gratis und franco.
Ausverkauf
sämmtl cher kupferner und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend
warscturen in diesger, weien Ausgabe, dieseh Artkeld, Veselungen und Deparaturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei u. Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße 18.“
Festgeschenke.
Uhren, Goldwaaren, Jacch Bünler. 20 Kleine Budengasse 20.
Altes Gold u. Silber wird zum denkbar höchsten Werthe in Zahlung
„ Fenonin
Sül, 3öhnreisant, Sommer-Theater
Lachaus und Chloratasu,MI
Lachgas und Chloroform.
X Plombiren. Herzogstraße 24.
BA
Alter Cognac, sein, 5
hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 K.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl.60 Pig., Liter 80 Pfg. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.#. 1, 50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
an der Flora. Diustag den 25. Juli 1893:
Girofié-Cirofla,
Operette in 3 Acten von Lecocg.
16 In Kalk
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
Verwaltung. Hr. Beigeordneter Pelmau hob die Sympathieen hervor welche die ganze Bürgerschaft den Bestrebungen der Thierschutz=Vereine entgegenbringe, und wünschte dem Verein weiteres Blühen und Geoeihen. Nunmehr erfolgte die Beglückwünschung durch Mitglieder der Thierschutz=Vereine zu Breslau, Altona, Karlsruhe, Essen, durch Vertreter der niederrheinischen Vereine und ein Mitglied des Thierschutz=Vereins von Pesth. Hr. Kreis=Schulinspector Löhe gab in längerer Rede einen Rückblick über die Thätigkeit des Vereins seit seinem Bestehen, unter besonderer Berücksichtigung der großen Verdienste, welche sich Hr. Otto Hartmann um den Verein erworben hat. Als Zeichen der Anerkennung wurde dem Vorsitzenden die goldene Medaille des Vereins und Namens des Ausschusses des Kölner Thierschutz=Vereins eine werthvolle Bronze„gur überreicht. Der Verband der Thierschutz=Vereine Rheinlands und Westfalens widmete dem Kölner Verein ein prächtig ausgestattetes Diplom. An die Festfeier schloß sich der 37. Verbandstag der rheinisch=westfälischen Thierschutz=Vereine an. Der Kassenbestand wies in Einnahme und Ausgabe über 1200 M. nach. Gegenwärtig verfügt die Kasse über einen Bestand von 377.; in dieser Hinsicht hat der Verein auch einen Fortschritt zu verzeichnen. Von den Einnahmen wurden fast 800 M. für das Verbands=Organ aufgewendet. Ein Antrag, die Namen der Vorsitzenden und Schriftführer aller Vereine alljährlich zur Erleichterung des Verkehrs unter den Vereinen zu
öffentlichen, fand einstimmige Annahme. Ein Antrag betr. das Coupiren
der Pferde führte zu einer längern Debatte, doch konnte ein Beschluß wegen der zu sehr auseinandergehenden Meinungen nicht gefaßt werden. Die Angelegenheit mußte bis zum nächsten Verbandstag in die Commission zurückverwiesen werden. 63 Thierschutz=Vereine haben bekanntlich dem Reichstag eine Petition gegen die Thierquälereien beim Distanzritt Wien=Berlin unterbreitet. Da dieselbe noch nicht zur Sprache gekommen ist und die amtlichen Berichte über das Befinden der Thiere sehr widersprechend lauten, soll die Eingabe zurückgezogen werden, falls nicht etwa alle Vereine auf deren Besprechung im Reichstag bestehen. Der Wupperthaler Verein brachte eine neue Einrichtung von zweiräderigen Karren in Vorschlag, wodurch das Umladen beim Bergauffahren bzw. beim Bergabfahren in Wegfall kommt. Da man bis jetzt nur mir einem solchen Karren Versuche gemacht, beschloß man, die Sache noch des Nähern zu prüfen. Eine aus Kreuznach eingegangene Aufrage:„Welche Maßnahmen sind hinsichtlich des Transports von Schafen zur Winterzeit zu treffen?" fand dadurch ihre Erledigung, daß man eine Commission mit der Prüfung der Angelegenheit betraute.
Antrage, die Benutzung lebender Thiere als Anschauungs=Object für den naturgeschichtlichen Unterricht im Hinblick auf die dabei von Schülern vielfach ausgeführten Thierquälereien zu untersagen, trat Hr. Kreis=Schulinspector Löhe mit der Begründung entgegen, daß lebende Thiere noch viel zu wenig im Anschauungs=Unterricht gebraucht würden, obwohl dieser das Auffassungsvermögen der Kinder wesentlich erleichtere. Der Antrag wurde darauf zurückgezogen. Nach Schluß der Versammlung begann im Isabellen=Saal ein größeres Festessen, an dem auch viele Damen theilnahmen. Gegen 6 Uhr erfolgte sodann eine Rheinfahrt nach dem Zoologischen Garten, wo die Festtheilnehmer noch einige Stunden im fröhlichen Kreise vereinigt blieben.
# Die Familien=Festlichkeit, welche der Katholische Volksverein aus Anlaß seines 25. Stiftungsfestes am vorigen Sonntag auf Hohenlind veranstaltete, war außerordentlich stark besucht und nahm vom denkbar schönsten Wetter begünstigt, einen prächtigen Verlauf. Der herrliche Park des Stein'schen Gutes auf Hohenlind, am Endpunkte der Pferdebahn=Linie Köln=Lindenthal, erwies sich als für derartige Veranstaltungen sehr geeignet. Der alte Baumbestand, wie man ihn in der nächsten Nähe Köln's leider immer seltener findet, gibt dem Park in dem ungepflegt alles wachsen darf, was wachsen mag, ein urwaldähnliches Aussehen, welchem Charakter die wohl erhaltenen ausgedehnten Spazierwege allerdings nicht entsprechen. Ein von vier Brücken überspannter Weiher, auf welchem mehrere größere Nachen
schaukeln, ladet zu Kahnpartieen ein. Unter einer prächtigen Baumgruppe, deren Blätterdach kein Sonnenstrahl zu
durchdringen vermag, befindet sich ein ausgedehnter Spielplatz,
welcher alles bietet, was fröhliche Kinder zu erfreuen vermag. Dorthin zogen um 3 Uhr vom Aachener Thor aus die Mitglieder und Freunde des Katholischen Volksvereins. Die beiden Musikcorps, welche am Vormittag beim Festzug und in der Festversammlung mitgewirkt hatten, waren zur Stelle, und um die große wie die kleine Fahne des Vereins hatte sich bereits frühzeitig eine große Anzahl von Mitgliedern nebst ihren Angehörigen gesammelt. Nachdem der Kaffee eingenommen, begrüßte Hr. Dr. Henn in einer weithin vernehmbaren Ansprache die Fest=Gesellschaft Namens der katholischen Gesellschaft„Erholung“ in Lindenthal, deren Vorsitzender er ist. Er freue sich, daß der Katholische Volksverein für den Ausflug gerade Lindenthal gewählt und den Lindenthaler Gesinnungsgenossen vergönnt sei, den Verein an seinem Jubeltage zu beglückwünschen. Redner kennzeichnete in markigen Worten die Aufgaben und Ziele des Katholischen Volksvereins, und schloß mit einem Hoch auf denselben. Gemeinschaftlich gesungene Lieder steigerten den allgemeinen Frohsinn, und Volksbelustigungen aller Art brachten ihn auf eine solche Höhe, die erkennen ließ, wie glücklich der Vorstand bzw. sein Ausschuß für die Geselligkeit in allen seinen Anordnungen gewesen ist. Besondere Erwähnung verdieut die Musik-Capelle des Katholischen Gesellen=Vereins, welche in der uneigennützigsten Weise für den ganzen Tag zur Verfügung sich gestellt hatte. Ausschließlich aus Dilettanten bestehend, aber unter der tüchtigen Leitung eines Berufs=Musik, hat sie bereits eine ansehnliche Stärke erlangt, und ihre Leistungen waren in Anbetracht ihres kurzen Bestehens höchst anerkennenswerth. Unermüdlich durchzogen die braven Gesellen wiederholt die weiten Gänge des Parkes, vor sich eine fröhliche Kinderschaar und hinter sich eine lange Reihe nicht minder fröhlicher Erwachsener. Nach Eintritt der Dämmerung wurde bei Feuerwerk eine Fackel=Polonaise veranstaltet und um 9 Uhr setzte sich ein über tausend Theilnehmer zählender Fackel=, oder richtiger Lampionzug, in Bewegung. Derselbe langte in musterhafter Ordnung um 10 Uhr im Fränkischen Hof an, woselbst der große Saal in wenigen Augenblicken sich füllte. Hier wurden die noch rückständigen gemeinschaftlichen Lieder gesungen, und nachdem Hr. Weismantel einen Toast auf die Damen, insbesondere auf die Gemahlin des Präsidenten, Frau Ed. Fuchs, und Hr. Böhm einen solchen auf die Tausend Mitglieder ausgebracht hatten welche beim ersten Trompeten=Signal zum Wiedersammeln um die ruhmreiche Fahne sich geschaart und auf die erste Aufforderung hin in die Stammrolle des Katholischen Volksvereins sich wiederum hätten eintragen lassen, fand das in allen Theilen so schön verlaufene und durch keinen Mißton getrübte Fest kurz nach 11 Uhr seinen Abschluß □ Die Marianische Congregation junger Kaufleute wird am nächsten Sonntag ihre diesjährige Wallfahrt nach Kevelger veranstalten. Die Abfahrt von hier erfolgt Morgens gegen 6 Uhr mit einem fahrplanmäßigen Zuge bis Crefeld. Hier versammeln sich die übrigen dem Congregations=Verbande von Rheinland und Westfalen angehörenden Congregationen und fahren dann vereint mit Sonderzug um 9 Uhr nach Kevelaer. Der Besuch der Guadenstätte am nächsten Sonntag ist nur den Kaufmännischen Congregationen gestattet; alle übrigen Processionen sind für diesen Tag abbestellt.
* Ehrenfeld, 24. Juli. Der hiesige Spar=Verein Gute Hoffnung bekennt sich in einer Zuschrift an die Redaction des Kölner Local=Anzeiger als denjenigen Verein, der am 9. d. einen Ausflug nach der Kranzmaar unternommen, in dessen Verlauf nach der Schilderung des hiesigen social=demokratischen Blattes allerhand Ungehörigkeiten vorgekommen sein sollten. Der Vorstand erklärt:„Sollten in Kendenich
Rohheiten vorgekommen sein, so sind dies keineswegs Mitglieder unseres Vereins gewesen, sondern nur fremde Leute, welche sich bei dem Rückmarsch an den Verein angeschlossen haben.“ Ferner theilt uns der Vorstand mit, daß der genannte Verein niemals der social=demokratischen Parlei angehört habe.
+ Brühl, 24. Juli. An dem hiesigen Schullehrer=Semina begann heute die Aufnahmeprüfung, zu welcher sich 103 Aspirauten gemeldet haben. Von diesen werden einige 30 in die Anstalt ausgenommen.
Benutzet Patent-Bureau Hardt. Köln, Pearbspr“ 7085
u. Taschen als. Art empfiehlt billigst P. Mandt,
K. Tiischen Sattler, Mathiasstraße 18.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juli 189.. Gasfabrik 18,5, Lab. 18.5. Stadt—.
ver* 3kheinhöhe am 25. Juli, Morgens 7 Uhr m.90—.09
Wasserwärme am 25. Juli, Morgens 7 Uhr 160.

Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von 48
10 Mark für die Hauptkarte und ∆
4„ für jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Zoologischer Garten
Dinstag den 25. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
16. Grosses Militair-Abend-Conoert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
2.„Sonate patnetique“ von L. van Beethoven.
3. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“
von Widecke.
4. Hallelvjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
Zweiter Theil:
5. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
6. Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart(Solo
Bariton Herr Noack).
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von
Ch. Gounod.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Das Glöokohen des Eremiten“ von Maillard
9. Canzone und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
10.„am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
Bei ungünstiger Witterung fiadet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Werker's Jalousie-Fabrik.
Unter Gottesgnaden 14.
Reparaturen schnell und billig.
Dinstag den 25. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
4. Meloslieen aus der Orer„Rigoletto“ von Verdi.
5.„Do. tschweiben au. Westerreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Operette„Der Geiger von Tirol“ von Gené.
7.„Kamarinskaja“, Fanfasie über zwei kleinrussische Lieder von
Glinka.
8.„Nadiedja’esperance“. Mazurka von Goria.
9.„Liebe zum Volk“, Cavatina von Suppé.
10. Potpourri aus Flotow's Oper„Stradella“ von Schreiner.
Dritter Theil.
II.„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“. Fantasie von Hamm.
12.„Für die Kleinen“. Gavotte von Weiss.
13.„Kaiser Quadrille“ von Clarens.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„Berlin bleibt Berlin“. Marsch von Keller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Prinz Car., Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Donnerstag den 27. Juli., Abends 8½ Uhr:
Wochenivergammlung
im Vereinslocalm Leuz=Erholung, Sandbahn 1.
. Die Stellung der deutschen Kattoliken zum deutschen Anti=Semiab: tismus und die Stellung Beider zur Judenfrage und deren Lösung.
Gesinnungsgenossen sind willkommen!
Conservatorium der Musik, Köln.
Dinstag den 25. Juli. Abends 6½ Uhr, im Saale des Conservatoriums:
IX. Prüfungs-Aufführung.
(Solisten mit Orchester.) Einlaßkarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
Deussen Söhne
48.
Aeltestes und größtes
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außterhalb in kürzester Frist und zu
den billigsten Preisen auszuführen.
in
Telephon 190.
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras& Wilke
in Hamburg.
Auerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Telephon 190.
mit der
Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige rungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und anschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besien Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager
in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
## Irrgart
Café Monopol, Köln,
I. Etage.
Separater Eingang: Perleupfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée≈ Person 50 Pfx., Kinder und Militair 25 Pfg. #
Wäm Hotel Nordstern, HOIN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C A. Recknagel.
*(D
S 5 8
Zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller,
5 Heumarkt 35.
Fernsorecher 1923.
den 24..:
Grosses Monstre-Militair.
CONCERT
zu wohlthätigen Zwecken, ausgeführt von sämmtlichen Musikcorps der Garnison Köln=Deutz
(280 Musiker und Spielleute).
Zur Aufführung gelangt unter anderm:
Erinnerung an die Kriegsjahre 1870—71,
großes Tongemälde mit Schlacht-Musik
von Saro.
Die Gefechts=Momente werden durch Geschützund Gewehr=Feuer ausgeführt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Anfang 7½ Uhr.
Iksgarten.
Dinstag den 25. Juli,
Abends 7½ Uhr:
8 46. Phillarmonisches Concert3
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
∆
„Panorama international,
24% Tomkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Spanien. VIII. Cadix, Cordova, Valencia, Alicante usw. Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entiée 30 Pig., Kinder 20 Pig.
En den Namenstagen!
M A 57 4
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilette-Services etc.
empfiehlt
Ernst Ehl.
Köln, von werthstr. 16—18.
KS en
Hohestrasse.
Großes Ladenlocal billig zu veriniethen.
Näheres Kleine Budengasse 20.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln