Huur mereberams nec ameanzurrvyne.enren tunen grndn nronannr enrnr#aresemar auf eIIV Ip Fax
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
voig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 selben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se Se S Se SSe SeSeSSSSS
Nr. 20.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
e Ein Mädchen-Tagebuch.
Von Felix Hollaender.*)
10. Januar 91, Nachts 11 ½/2 Uhr. Das ist ein wunderlicher Tag gewesen. Mama schenkte mir dieses Buch. Man habe öster das Bedürfniß, sich über die Dinge klar ku werden, so ungefähr sagte sie, und, um gegen sich selber aufsichtig zu sein, wäre es gut, seine Erlebnisse zu notiren. Ein ehrlicher Mensch würde eher ein Mal eine Lüge aussprechen, als sie biederschreiben, fügte sie hinzu. Was sie weiter noch sagte, habe sch vergessen. Etwas von Trost in schweren Stunden, glaube ich.
Ich sehe es ganz deutlich, wie sie meine Hand ergreift, zärtlich neichelt und mit ihren traurigen Augen mich eine Weile stumm nblickt. Ich höre noch ganz deutlich ihre Stimme:„Sieh mich in Mal an, Ellin, so— so ist's recht. Und nun erschrick nicht, Kind.“ Und dann öffnet sie ihr altmodisches, goldenes Medaillon und zeigt mir ein kleines, fast vergilbtes Bild.
„Schau, Ellin, das ist deine Mutter,“ sagte sie leise.
Ich betrachte aufmerksam das feine Gesichtchen und blicke ersimnt zu ihr empor.
„Nein, wie merkwürdig, Mams, wie merkwürdig siehst du hier
2 11
Sie drückte mich noch enger an sich.„Ich bin nicht deine lutter, Kind," versetzt sie mit müder Stimme,„und das ist es ven, was du heute wissen sollst.“ Mir ist, als wenn mir Jemand icklings einen schweren Schlag versetzt. Ich murmele etwas ganz lnverständliches in mich hinein und halte mir die Stirne.
Sie erzählt es in ein paar Sätzen, so schnell, daß ich kaum zu olgen vermag. Mama ist im Wochenbett gestorben, und Papa i kurz darauf um des hülflosen Kindes willen sie geheirathet. Er vellte nicht, daß ich davon erführe, damit ich niemals Mißtrauen gen die Stiefmutler hegte und auf dumme Gedanken käme, ich tte es schlechter als andere Kinder. Dann ist Papa selbst frühtig dahingerafft worden. Ich war kaum sieben Jahre. Ich ermere mich noch lebhaft des alten Mannes— Papa hat spät cheirathet— der fast gar nicht hören konnte und mit so verötter Miene einherlief. Er war durch einen betrügerischen Banquier m sein mühsam erworbenes Vermögen zum größten Theil gekomien, und der Verlust hatte ihn fast trübsinnig gestimmt.
Ich begreife jetzt jene Kluft, die immer zwischen uns gelegen. lber das alles tritt zurück hinter der Dankbarkeit für all' die Liebe, nit der sie mich umgeben. Ich falle ihr um den Hals und chluchze an ihrem treuen Herzen.
Dann verlasse ich sie. Ich schleiche die Wendeltreppe hinauf zur einen Bodenkammer, die mein eigenstes Heim ist, krampfhaft das leine Buch festhaltend. Ich vergesse, daß heute mein Geburtstag st, daß ich siebenzehn Jahre alt geworden bin.
Ann sitze ich vor dem kleinen Tisch und kann den Kopf wieder ##irecht halten; denn ich stoße mit dem Scheitel an die niedrige cke, sobald ich mich erhebe. Und doch fühle ich mich nirgends e wohl, kann nirgends so gut träumen, als zwischen diesen engen sier Wänden, wo ehedem altes Gerümpel gestanden, aus dem ich ir mühsam mein Mobilar zusammengestellt. Das alte rothbraune opha mit seinem verblichenen Sammet und den beiden wackeligen santeuils, der runde Mahagoni=Tisch, von dem längst aller Glanz pichen, und an der rechten Wand, dem Sopha gegenüber die leine Servanie mit der gläsernen Thüre, die bei jedem Schritt so mnostlich leise klirrt und zittert für all' die dürstigen, splitterigen derrlichkeiten, die da aufgeschichtet liegen. Neben der Servante seht mein eisernes Bettgestell mit der grünen, ein wenig verblaßten teppdecke.
Es ist das erste äußere Ereigniß, das mich in meinem Leben sifft. Und weil es für mich in seiner Art etwas Seltsames hat, harum wohl bringt es mich so sehr aus dem Gleichgewicht. Ich in todmüde, die Lider wollen mir fast zufallen. Und doch werde c nicht schlafen, ich weiß es.
Gute Nacht, liebe treue Mama. Gute Nacht kleine Mama, die u so früh von mir gehen mußtest.
*
Drei Tage später.
Es ist alles ganz anders gekommen. Ich bin wieder völlig ruhig, eise Mama beim Mäntelnähen, thue meine Handarbeit, und alles eh seinen geregelten Gang, als wäre nichts dazwischen getreten. Zuweilen freilich ist mir seltsam zu Muthe, so ganz sonderbar; unn fühle ich deutlich von Mama eine Entfernung und bilde mir in, die wunderlichsten Enthüllungen ständen noch bevor. Es ist cräde so, wie damals, als ich noch ein kleines Mädchen war. enn da Mama mich bestrafte— ich war ein äußerst empfindliches no, und schon ein Stirnrunzeln konnte mich beschämen— so lief bitterlich weinend davon. Ich schlich in einen Winkel und wurde hi eher ruhig, als bis ich in allerlei Märchenträume versunken war. habe niemals kleine Freundinnen gehabt und bin ganz still aufgewachsen. Zuerst freilich brachte mich Mama in eine
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ind
bessere Schule, obwohl die Groschen im Hause mehr als knapp waren und es ihr sauer genug wurde, die acht Thaler Schulgeld vierteljährlich aufzutreiben. Aber dann wurde ich sehr, sehr krank und mußte lange aus der Schule fortbleiben. Als ich wieder gesund geworden, unterrichtete mich Mama selber.
Nie werde ich ihre Engelsgeduld vergessen, mit der sie sich um mich mühte und quälte. Mama war im Allgemeinen zufrieden mit mir; ich lerne gut, sagte sie öfter als ein Mal, und selten hörte ich einen Tadel. Aber auch dann war sie milde und gütig. Zornig habe ich sie nie gesehen. Ihr Wesen hat in allem, was sie spricht und thut, etwas Leises und Gedämpftes.
Als ich größer wurde, hätte sie mich gern wieder in die Schule gebracht; aber so sehr sie sich den Bissen vom Munde absparte und bis in die Nacht hinein an ihren Mänteln nähte, es wollte und wollte nicht langen. Gute, liebe Mama! Ich glaube beinahe, ich habe etwas Tüchtiges bei ihr gelernt; denn ihre Schulbildung muß eine gründliche gewesen sein.
Ich habe all' die Jahre dahingeträumt, und weiß mich kaum der Einzelheiten noch zu erinnern. Aus meiner ersten Kindheit erinnere ich mich, daß ich ein Mal auf der kleinen Hutsche zu Mama's Füßen saß und mit meiner Puppe spielte. Ist es wirklich werth, daß ich das hier einzeichne? Aber die Erinnerung daran macht mich auf ein Mal fröhlich und traurig zugleich. Und schließlich ist es ein Buch, das mir gehört.
Ich erinnere mich so gut noch, wie ich sie täglich immer wieder aus= und anzog, und wie ich ganz in Mama's Ton verfiel, sobald ich sie bestrafen mußte; dabei war ich aber viel strenger als mein kleines Mütterchen und konnte furchtbar böse Augen machen.
Da in der untersten Commode liegt noch heute die Puppe aufbewahrt, und manches liebe Mal hole ich großes Ding sie mir hervor, herze sie und spiele mit ihr.
Ein Mal wäre sie mir fast zu Grunde gegangen, und das kam so. Sie war mit der Zeit ganz schmutzig geworden; da hatte ich den Einfall, sie gründlich zu baden. Ich legte sie in die große Waschschüssel, nahm die Bürste und fuhr unbarmherzig über ihren Balg. Und je mehr ich mich abrackerte, desto wüthender wurde ich.
„Du sollst nicht so plärren,“ schrie ich ärgerlich,„hörst du denn nicht! Mama kann das nicht vertragen.“
Als ich sie endlich aus dem Bade zog, war die arme Puppe ganz dünn geworden, das Haar zerzaust und struwelig, und das rechte Bein wackelte ihr gar.
Ich war ganz sprachlos, während mein Katharinchen von dem kalten Wasser nur so triefte und ich die rechte Hand voll feuchter Hobelspähne hatte. Bitterlich fing ich zu weinen an.
So traf mich Mama, die fortgegangen war, um ihre Mäntel abzuliefern.„Die Puppe ist sehr krank,“ sagte sie,„wer weiß, ob sie wieder gesund wird.“
Als Mama merkte, wie unglücklich ich war, hatte sie Mitleid. „Nun, vielleicht wird sie wieder gesund, wenn wir sie in's Bett legen, ordentlich zudecken und gehörig schwitzen lassen.“
Am andern Morgen war die Puppe wieder heil, nur das Haar war ihr bedenklich ausgegangen.„Sie hat tüchtig geschwitzt," sagte Mama lächelnd.
Als ich für die Puppe zu nähen und zu stricken aufing, begannen ganz neue Freuden. Was einem kleinen Mädchen da nicht alles für Gedanken kommen! Schließlich hatte ich für Katharinchen eine vollständige Aussteuer angefertigt, die in niedlichen Packeten, mit blauen Bändchen umschnürt, vor mir lag und ganz seltsame Stimmungen in mir wachrief.
Allmälig trat die Puppe in den Hintergrund. Mama wurde bei meinen Fragen oft verlegen und wußte sich eine Zeit lang gar keinen Rath. Nie werde ich die trauten Winter=Abende vergessen, wo aus der heißen Ofenröhre die gerösteten Aepfel hervorgeholt wurden, und ich Mütterchen, das nie die Nadel aus der Hand ließ, vorlesen mußte.
+
Eine Woche darauf, Nachmittags.
Endlich eine freie Stunde, wo ich wieder ein Mal Gedanken und Erinnerungen nachhängen kann.
Die ganze Woche hatten wir ununterbrochen, kaum daß wir uns das Essen gönnten, nähen müssen. Es ist jetzt Hochsaison. Die Reisenden schicken ihre Ordres, wie Meister Zink, der für die großen Geschäfte liefert, neulich in gewichtigem Ton zu mir sagte. Da heißt es arbeiten! Wenn nachher die stille Zeit kommt, müssen ein paar Nothgroschen im Hanse sein. Wir leben auf das bescheidenste. Es gibt für uns keine Extra=Ausgaben. Concert und Theater kenne ich nur vom Hörensagen. Und doch bangen und sorgen wir fortwährend. Was gehört in einer großen Stadt dazu, wenn man sich nur ehrlich durchschlagen will! Ich glaube, man kann kaum anspruchsloser sein, als wir Beide, und trotzdem würden wir nicht aus noch ein wissen, wenn nicht von Papa's winzigem Vermögen die paar Groschen Zinsen zu unserm Verdienst hinzukämen.
Wie Mama die Stirne in Falten zieht, wenn sie früh Morgens ihr blaues Rechenbüchlein vornimmt und die Pfennige addirt! Entschließt sich die treue Seele endlich zu einem neuen Kleidungsstück, dann gibt's an dem alten gewiß nichts meyr zu stückeln und
Sonntag, 14. Mai 1893.
zu flicken. Für mich dagegen möchte sie den letzten Pfennig hergeben und verlangt eigensinnig, daß ich„adrett" angezogen ginge. „Das gehört zu einem jungen Mädchen,“ wiederholt sie beständig.
Seit ich fünfzehn Jahre bin, helfe ich beim Mäntelnähen. Mama ist traurig darüber; aus mir hätte etwas Besseres werden müssen, meint sie jedes Mal, wenn darauf die Rede kommt, ich hätte selten gute Anlagen, schon die Art, wie ich mich auszudrücken wüßte, bewiese es. Ich lache ihr dann fröhlich in's Gesicht und fühle doch, wie ich erröthe. Ich versichere ihr, daß ich mich wohl fühle und es nie besser wünschte. Aber zuweilen sehne ich mich nach frischem
Leben.
Ich glaube nicht, daß ich besonders hübsch bin, aber häßlich bin ich auf keinen Fall. Ja, ganz gewiß, die Leute sehen mir öfter nach. In der letzten Zeit haben mich öfter junge Leute angesprochen und mir allerlei dummes Zeug vorgeschwatzt. Mama hat mich vor diesen Herren gewarnt. Ich bekomme jedes Mal eine entsetzliche Angst, wenn so Einer auf mich zustürzt.
Und wie unverschämt sind diese Menschen! Neulich that Einer, als wenn ich eine alte Bekanntschaft von ihm wäre, redete mich Fräulein Gretchen an, und behauptete steif und fest, wir müßten schon irgendwo zusammengetroffen sein. Selbst an Einzelheiten wollte er mich erinnern. Am Ende gab er zu, er könnte sich durch eine auffallende Aehnlichkeit getäuscht haben und fragte mich dann ohne jeden Zusammenhang, ob er mich begleiten dürfe. Dabei hatte er ein Lächeln, vor dem mir angst und bange wurde. Ich lief, so schnell mich meine Füße tragen konnten.
Unser Leben fließt eintönig dahin, einen Tag wie den andern ohne große Leiden und ohne große Freuden. Das erste Ereigniß, das mich bewegte, war damals, wo Mama mir erzählte, daß sie nicht meine Mutter sei. Aber auch daran habe ich mich gewöhnt.
Nur zuweilen sehe ich mir das kleine Bild an, suche in den Zügen meiner Mutter zu lesen und frage mich, wie es der jungen Frau in ihrem kurzen Leben wohl ergangen sein mag.
Ich will mich nicht versündigen; aber manchmal denke ich bei mir, es müßte irgend etwas eintreten und in unser stumpfes Leben einen Wechsel bringen. Sonst vertrockene ich.
Ich werde jetzt wohl lange Zeit nichts einzutragen haben. Am Ende vergehen wieder siebenzehn Jahre, ehe ich die Feder von neuem in die Hand nehme.
*
20. Februar 92.
Etwas Neues ist in mein Leben getreten— darum heute diese Aufzeichnung.
Ich habe mich mit einem jungen Mädchen, das auch Mäntel näht, befreundet. Ich traf sie öfter bei Meister Zink, und dann begleitete sie mich gewöhnlich eine gute Strecke. Sie ist total anders wie ich. Ein lustiges, gesundes Mädchen, stark und voll gebaut, mit schwarzem, wolligem Haar, fast so dunkel wie das der Neger. Sie hat einen rothen, etwas aufgeworfenen Mund, ein keckes Stumpfnäschen, darüber kleine, braune Augen und eine etwas niedrige Stirne. Ihre Hände sind derb und roth, man sieht es ihnen wohl auf den ersten Blick schon an, daß sie tüchtig zuzufassen gewohnt sind. Anna Bergemann ist ihr Name. Sie ist immer guter Dinge, lacht und singt in einem fort.
Ich hatte Mama von ihr erzählt, und eines Tages besuchte sie uns ganz aus freiem Antrieb. Es muß ihr wohl bei uns gefallen haben; denn seitdem kommt sie öfter und bringt etwoas Leben in unsere stille Häuslichkeitt
Mama ist sie zu geräuschvoll. Aber meine Mama ist menschenscheu geworden und mag darum fremde Gesichter nicht leiden!
28. Februar.
Ich schleiche seit einigen Tagen, wie von einem Alb bedrückk, einher. Mama kränkelt. Sie will vom Arzt nichts wissen oder vertröstet mich von Tag zu Tag. Sie hüstelt, klagt über Stiche in Brust und Rücken und sieht noch bleicher aus als sonst.
Anna Bergemann hat mir einen Schrecken eingejagt, der mir in alle Glieder gefahren ist. Sie hat es gewiß nicht schlecht gemeint; aber es kam so jäh, so grob, so gefühllos heraus und traf mich wie ein Keulenschlag.
„Glaube mir,“ sagte sie,„deine Mutter hält sich nicht, die sieht mir nicht so aus, als ob sie's noch lange machte...“ Sie hielt vor meinem entsetzten Blicke inne, suchte mich mit ein paar nichtssagenden Worten zu tiösten und ging dann.
Ich gehe einher und bete und bete: Lieber, lieber Gott, Du wirst mir meine Mama nicht nehmen! Jetzt, wo ich für sie fürchte, sühle ich erst, wie lieb' ich sie habe. Und dann überfällt mich eine Angst, die mir die Kehle zuschnürt und mir den Schweiß auf die Stirne treibt.
Herr Gott, was für sündhafte Dinge schrieb ich das letzte Mal hier nieder! Einen Wechsel wollte ich in mein eintöniges Leben! Lieber, lieber Gott, ich will wunschlos sein, ganz wunschlos, aber nimm mir nicht mein Mütterchen.
Was soll dann aus mir werden? Ich bin ein großes Mädchen geworden und weiß so gut wie nichts vom Leben. Mama hat allen Stücken für mich gesorgt, jedes Steinchen, das in meinen Weg fiel, hat sie weggerollt. Ich kann mir ein Leben ohne sie
* 4
40

—
#IE
Ai
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 14. Mai 1893.
kaum denken. Ich bin so unselbständig und so unerfahren. Anna
Bergemann, die doch kaum drei Jahre älter ist, schüttelt sich oft vor Lachen, so einfältig bin ich und so kindisch. Lieber Gott, Mama darf nicht sterben!
In all' den Tagen und Nächten bin ich die traurigen Gedanken nicht mehr los geworden. Sobald ich Abends die Lampe auslösche, in mein Bett steige und die Decke über den Kopf ziehe, sehe ich regelmäßig Särge und Todtengewänder. Und in der Nacht träume 'ch von nichts anderm.
hat,
dem
7. März.
Ein paar Tage ging es herzzerreißend schlecht. Aber, gottlob heute macht sie ein ganz anderes Gesicht, hat wieder Appetit und ist munter und guter Dinge. Sie möchte meine Hand nicht lassen, so dankbar ist sie für mein Bißchen Aufwartung. Die helle Wintersonne stiehlt sich durch die Fenster unserer niedrigen Mansarde und gibt uns Hoffnung und Freudigkeit.
Herr Gott, wie thöricht ist es, sein Glück nicht zu schätzen. Und wie froh und heiter bin ich heute, möchte singen und tanzen und alle Welt umarmen, weil es meiner treuen Mama besser geht! Unser kleines Stübchen kommt mir so hell und traulich vor. Wie gut haben wir's doch eigentlich! Wir stehen ehrenwerth da, haben keine Schulden, im Winter einen warmen Ofen und in der Röhre gar geröstete Aepfel!
Als ich mein Mütterchen heute Morgen kämmte und putzte, konnte ich mich vor Lustigkeit kaum halten.„Nein, wie hübsch du aussiehst, Mama, wie jung und hübsch!“ Und dann setzte ich ihr das schneeweiße Häubchen auf.
Sie schüttelte traurig den Kopf, zog mich hinab und küßte mich auf die Stirne.
Da sah ich wieder, was für feine Züge Mama hat, und wie seelenvoll ihre guten, grauen Augen in die Welt blicken.
NB. Neulich traf ich bei Schneider Zink einen Reisenden von der Firma Gebrüder Heidemann. Ein merkwürdiger Mensch! Wir sprachen nur ein paar Worte. Aber unterwegs mußte ich beständig an ihn denken. Dummheiten!
*
Hier schließt Ellin's Tagebuch, und der Roman ihrer Ehe beginnt.
leichtsinniger Weise während der Fahrt die Wagenthüre geöffnet
um auf das Bremserhäuschen zu klettern, und daß er dabei von Trittbrett gefallen ist.
5c Ems, 7. Mai. Heute fand hier die Enthüllung des KaiserWilhelm=Denkmals statt, womit unser schöner Badeort eine bleibende Erinnerung an jene Zeit geschaffen hat, in der Ems den großen Kaiser alljährlich in seinen Mauern sah. Die Einwohner des Städtchens hatten aus Anlaß der Feier ihre Häuser beflaggt. Heute wurde ein Choral vor dem reizend in der sogen. Bäderlei gelegenen, das Städtchen beherrschenden Krieger=Denkmal gespielt. Um 1 Uhr stellte sich der aus sämmtlichen hiesigen Vereinen bestehende Festzug in der jenseits der Lahn belegenen Wilhelms=Allee auf und bewegte sich durch die Hauptstraßen nach dem Denkmal, wo der eigentliche Festact durch eine „Kaiser=Hymne“, vorgetragen vom Sängerbund Ems, eingeleitet wurde. Hr. Oberpräsident Magdeburg aus Kassel hielt sodann die zündende Weiherede, welche in einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ausklang und übergab das Denkmal, nachdem dessen Hülle gefallen war, dem Schutz der Stadt Ems. Nachdem gemeinsam„Heil Dir im Siegerkranz“ gesungen worden, hielt der Emser Bürgermeister, Hr. Spangenberg, eine kurze markige Rede, in welcher er der Freude der Einwohner über die neue Ziede des Ortes Ausdruck verlieh. In Vertretung des Kaisers, welcher hatte bedauern lassen, nicht selbst zum Feste anwesend sein zu können, war der General=Adjutant General der Cavalerie Graf v. Lehndorff erschienen. Derselbe legte, nachdem die Hülle gefallen war, einen von Sr. Majestät gesandten Lorbeerkranz, der mit vergoldeten Blättern durchschossen war und auf einer weißen Seidenschleife den Namenszug des Kaisers und die Jahreszahlen 1867—1887 trug, am Fuße des Denkmals nieder. Ferner waren zum Feste erschienen der frühere Oberhofmarschall Graf Perponcher und der Regierungs=Präsident von Tepper=Laski. Das in weißem carrarischem Marmor ausgeführte Denkmal stellt den Verewigten in bürgerlicher Kleidung dar, ganz wie man gewohnt war, ihn auf der Promenade zu sehen. Die Gesichtszüge erinnern genau an das Aussehen des Kaisers im Aufang der siebenziger Jahre. Die Sockelfelder tragen das Distichon:„Hier, wo so oft er von Thaten geruht, um zu Thaten zu schreiten, hielt sein dankbares Ems liebend für immer ihn fest.“ Die Seitenfelder zeigen Reliefs mit Darstellungen aus dem Badeleben des erlauchten Gastes.
16. März, Nachmittags.
Was ist mit mir? Ich bin so unruhig und erregt! Mama hat mehrere Male schon gefragt. Ich habe den Blick zur Seite gewandt und geschwiegen.
Die arme Mama sieht kummervoll vor sich hin und fragt nicht mehr. Sie wartet nach ihrer stillen und bescheidenen Weise, bis ich aus freien Stücken komme. Sie ahnt, daß etwas an mir nagt und sorgt und bangt sich. Ich mag zu Niemanden darüber sprechen; weiß ich denn selber, was in mir vorgeht? Ich will der Reihe nach alles erzählen.
Als ich nach jener Begegnung das nächste Mal mit meiner Arbeit zu Meister Zink komme, sieht er mich eigenthümlich lächelnd an. Ich werde auf der Stelle roth und fühle, wie ich zittere. Ich weiß, von wem er sprechen wird, ich weiß es, und das Herz klopft mir.
Ich bin ein eitel Ding und schäme mich fast. Wollte nicht vom Spiegel fort, bevor ich wegging. Hier saß die Schleife nicht, und dort lag das Haar so kraus. Und plötzlich hatte ich gar die Sonntagsmütze aufgesetzt und schlich mich heimlich aus dem Hause.
„Na, na,“ sagt Meister Zink, und droht mir mit dem zerstochenen Zeigefinger, während er mit der Linken durch sein spärliches Grauhaar fährt.
„Haben ja schöne Dinge angericht', Mamsellchen, dem jungen Herrn gehörig den Kopf verdreht. Der rennt sich ja die Hacken ab; und was er nicht alles wissen will! Drei Mal ist er schon heraufgekeucht und hat nach Ihnen gefragt. Mamsellchen, den sollten Sie sich warm halten! Achthundert Thaler Gehalt, die Reisespesen nicht gerechnet. Das will was heißen bei unsern sauern Zeiten!“
So schwätzt er und sieht nicht, wie mir das Blut zu Kopfe steigt. Ich schnüre mit unsichern Händen den Carton auf und hole die Arbeit hervor. Er hält sie gegen das Licht und nickt zufrieden mit seinem alten Schädel.
„Alles sauber und adrett, Mamsellchen, wie stets bei Ihnen; rein der Ordnung wegen, daß man nachsieht. Ist bei Ihnen wirklich nicht von Nöthen— wissen Sie auch, was er neulich gesagt hat, Fräuleinchen?“
Er macht eine kurze Pause und sieht mit seinen kleinen Augen verschmitzt zu mir herüber.
„Gibt's neue Arbeit, Meister?“ frage ich, und stelle mich dumm, um seinen Neckereien zu entgehen.
Er hat schon eine Antwort auf der Zunge— knax, da geht die Thüre. Ich blicke starr zur Erde nieder und balle meine rechte Hand, daß die Nägel sich fast in die Haut ritzen. Ich fühle, daß
er's ist.
Da ruft mich Mama— und noch ein Mal!„Mama, ich komme!“
*<space> S ü r t h,<space> 1 0.<space> M a i.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> s t i e ß e n<space> A b e n d s<space> g e g e n<space> 1 0<space> U h r<space> d a s<space> zu Thal fahrende große Güter=Schraubendampfschiff Frauenlob, Eigenthum der Firma Stenz&amp; Bruckwilder in Biebrich, mit dem bergwärts fahrenden Radschleppdampfschiff Mannheim Nr. 1 gegenüber von Langel, als das erstgenannte Boot auf der Strecke„Auf den Hellöhrten und Gröven“ an dem Schleppzug noch vorüberfahren wollte, was aber nicht gelang, nunmehr zusammen. Beide Fahrzeuge wurden schwer beschädigt und der Frauenlob sank vor dem Sürther Grund. Die Mannheim Nr. 1 muß behufs Reparatur an eine Helling gebracht
275 Neuß, 1 1. Mai. In den Lagerräumen der Kunstwoll=Fabrik von Michels&amp; Co. brach in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag Feuer aus, welches dieselben in kurzer Zeit vernichtete. Der Schaden, welcher sich im Augenblick nicht genau übersehen läßt, beträgt in jedem Fall mehrere Hunderttausend Mark. Die werthvollsten Maschinen sind entweder vernichtet oder unbrauchbar gemacht. Leider sind durch das Brandunglück ungefähr 200 Menschen brodlos geworden. Die Firma hofft aber, in kurzer Zeit den Betrieb wieder aufnehmen zu können.
B Meiderich, 9. Mai. Als gestern Mittag der von Ruhrort nach Mülheim a. d. Ruhr abgelassene Personenzug in der Nähe der Station Ruhrort sich befand, stürzte plötzlich der Fabrikarbeiter Joh. Schmitz aus dem Zuge auf das Geleise und erlitt neben einer geringfügigen
nis Vem Insse auf ond Genise un.
Kopfverletzung eine vollständige Zersplitterung des linken Armes. Man nimmt an, daß der Verunglückte, welcher früher ein Mal Bremser war,
Kölnische Wochen=Planderei.
An einer Straße, welche von der Meeresküste nach Athen führte, soll eine Warnungstafel gestanden haben, auf welcher geschrieben war:„Es ist verboten, Eulen nach Athen zu tragen.“ Damit sollte angedeutet werden, daß dieses Unterfangen recht überflüssig sei. Nachdem Köln seine Cardinals=Feier erlebt und durchlebt, nachdem in der Presse so ausführlich über alle Einzelheiten des Festes berichtet worden, kommt es auch uns in etwa so vor, als stände auf einer Tafel vor unserm Schreibtisch geschrieben:„Es ist verboten, noch ein Mal mit Berichten über die Feier aufzuwarten.“ Indessen gibt uns die am Montag stattgehabte Grundsteinlegung für die Herz=Jesu=Kirche ein Recht, einen kurzen Nachklang zu wecken. Weil es unserm Hrn. Cardinal eine liebe Gabe zu seinem Feste war, ließen die Katholiken der Diöcese es sich angelegen sein, ihr Scherflein zusammenzutragen; und wenn auch bei weitem noch nicht alles zur Vollendung Nothwendige, so ist doch eine schöne Spende zum Fortbau zusammengeflossen. Die Grundsteinlegung am Montag hatte einerseits als Festlichkeit mit äußerm Glanze, dann aber auch in symbolischer Hinsicht Bedeutung. Wie die
Marien=Säule auf einem Steine aus den Katakomben Rom's aufgebaut ist, den einst der Verkündiger des Doama's der unbefleckten Empfängniß als Geschenk gab, und wie dieses Denkmal so in Verbindung gesetzt wurde mit der urchristlichen Zeit, mit der letzten
irdischen Heimstätte der Glaubenszeugen, so auch die HerzJesu=Kirche. Ja, dieses Gotteshaus hat eigentlich noch eine
engere Verbindung mit der altchristlichen Zeit, mit den ersten Ursprüngen des Christenthums. Frommer Sinn hat einst für
Kirchhöfe aus dem gelobten Lande Erde geholt; für die Herz=JesuKirche ist ein Stein von jener Stätte, wo das Christenthum begann, die Verkündigung der Erlösung durch die Geburt des Heilandes zur Wahrheit wurde, ferner ein Stein vom Berge der Verklärung, dem Tabor, und vom Berge der Todesangst, dem Oelberge, herbeigebracht worden. Außerdem hat Papst Leo einen Marmorstein aus den Katakomben geschenkt— alle diese wurden in die Grundfesten der Kirche versenkt und damit eine vierfache symbolische Beziehung zu heiligen Orten hergestellt. Möge der festliche Schmuck, den der Zülpicherplatz am Festtage trug, das Zeichen des Sieges sein über die Schwierigkeiten, die sich der Errichtung dieses dereinst in seiner Vollendung zur Zierde unserer Stadt bestimmten Baues entgegenstellten und ein gutes Vorzeichen baldiger Vollendung.
Mit den Vorzeichen der Vollendung unseres Hafens steht es anscheinend nicht so gut. Wer wollte die Frage nach der Fertigstellung der Riesenanlage auch nur auf ein Jahr annähernd beantworten? Je öfter man die etwas ferne Gegend aufsucht, wo die Hauptarbeit sich abspielt, um so mehr wird man der Größe des hier seiner Verwirklichung entgegengehenden Gedankens inne; das ineinander greifende Getriebe ist verblüffend für Jeden, der Zutritt zu demselben erlangt. Indessen ist dies an den Tagen der Arbeit uns weniger vergönnt, weil insbesondere beim Hauptzugang am Bayenthurm die dort verkehrenden Züge für den Unerfahrenen eine Gefahr bilden. Sonntags, wo die Arbeit ruht— die Dampframmen freilich lärmen auch an diesem Tage der Ruhe während allen nicht verbotenen Stunden— kann man mit Muße das Werk überschauen. Am Hafen vorbei den Weg nehmend sieht man, wie die Personendampfer der Kölner Gesellschaft ihre„Wintermäntel" und die „Winterkappen“ von den Kaminen abgelegt haben und zum Theil in neuem Frühlingskleide prangen; sie gehören zu den 19 Personendampfern, welche Köln ihre Heimath neunen und neben denen es noch 26 andere in Köln„heimaths= und unterstützungswohnsitzberechtigte“ Dampfschiffe gibt. Weiter längs des Hafens mit dem Blick auf niedergeworfene Mauerstücke, ein schwimmendes Fischerhaus, Maschinenbuden gelangt man zum Bayenthurm; er soll sich ein Mal als solide Warte einer andern Zeit über dem Gewimmel moderner Fahrzeuge erheben, in seiner Massivität ein Abbild kraftvollen Gedankenlebens des Mittelalters. Die Feste bietet, von ihrem Fuße am Rheineck betrachtet, da wo St. Nicolaus, der Patron der Schiffer, steht, einen massigen Anblick. Gitter vor den durch die dicken Mauern gebrochenen Feustern geben den Eindruck ernster oder gar grimmiger Verschlossenheit; da dringen, aus einem der Gitterfenster kommend, die muntern Töne eines Claviers an unser Ohr; sie wirken wie eine Aufhellung, eine Ausheiterung. Der Thurm hat doch eine etwas andere Seele, als sein Außeres uns annehmen ließ. Ueber Stock und Stein oder über Schienen balancirend gelangen
wir zum Bayenhaus uno zu jenen lang ausgedehnten Pfahlbauten## welche theils als Bahnbrücken, theils als Brücken für die Dampi rammen dienen. Hier wohnt ein eigenartiges Volk, gleichsam ein Nation für sich,— unter dem Wasserspiegel; dort hat es gutes Zimmer, Wohnraum, Küche usw. Dort wohnt es nicht in Wasser, vielmehr zwischen seinen vier Holzwänden, die fest zusanmen gefügt und in ihren einzelnen Bestandtheilen ineinander grei## fend, dem Rhein ansehnliche Stücke von seinem Kiesgrund un Boden abtrotzen. Der Bäcker, der Metzger aus der Stadt Köl besorgt hierher seine Waare; denn die Rammer können bezahlen sie verdienen mehr als sonst ein Zimmermann. Und doch reich ihnen die Woche noch nicht aus— auch Sonntags klopfen sie mi ihren Dampfhämmern; denn wir haben ja noch immer nicht#i# Sonntagsruhe im Maschinenbetrieb, abgesehen von solchen Anstalten welche sie in anerkennenswerther Weise und in Anerkennung de## Bedeutung des Sonntags durchführen.
Bei den Hafenbauten sieht man nun aber doch, so unbestimm der Termin ihrer Vollendung sein mag, das Wo und Wie, währen von der zweiten festen Brücke schon viel länger„gebeiert“ wird
und man weder weiß, wo sie angelegt noch wie die Mittel aufgebrach
werden sollen. Eine sibyllinische Mittheilung ging durch die Presse wonach wahrscheinlich demnächst ein Consortium die Erlauniß zu Bau einer festen Brücke vom Ministerium erhalten würde. De etwas üppige Kern dieser Nachricht schrumpft aber schnell in si zusammen und verdichtet sich in der Erklärung des Ministeriumdaß das vom Verein zur Wahrung rechtlicher Interessen von Kön Deutz eingereichte Gesuch um Aufhebung des Brückengeldes ni genehmigt werden dürfe, weil„für den Fall des Zustandekon mens“ eines Unternehmens für den Bau der zweiten festen Brü die Beibehaltung des Brückengeldes und die Verleihung der erhebung an die„neue Brücke“ in Aussicht genommen sei. Es wir also in infinitum weiter bezahlt. Der Staat verleiht den etwaige neuen Brücken=Unternehmern eine Wohlthat und kann gleichzein erfahren, daß Wohlthun Zinsen bringt; im vorliegenden Falle aller dings im Sinne dieser Welt, denn er nimmt Dank seiner Wohl that weiter die Münzen ein, auf welche er im Interesse des Publi cums verzichten sollte.
Ein Trost ist es indessen, daß die Staatsbahnen— um die handelt es sich— das Publicum nicht überall ein gleicher We behandeln. Wir haben nun schon so oft von der Eisenbahn ein Berücksichtigung des Erholungsbedürfnisses all' der Familien ver langt, welche während der Woche zwischen den Mauern Großstadt, auf den engen, wegen ihrer Kostspieligkeit mit Lüftu immer weniger versehenen Grundstücken so gut athmen, als es ebe unter solchen Umständen möglich ist. Einen Stein statt eines He# zens hat die Bahnverwaltung bisher gegenüber allen noch so be rechtigten Wünschen nach Ermäßigung für die Erholungsfahrten de Familien gehabt. In Schlesien sorgt die Staatsbahn— eben di selbe Staatsbahn—. Sonntags und Feiertags für Fahrkarten welche die Hin= und Rückfahrt zum einfachen Fahrpreise ermögliche Was an der Oder möglich ist, warum soll sich das für den Rhei nicht schicken? Sollte die Bahn meinen, am Rhein wären alle Leu reich, so wäre das doch gewiß ein schwerer Irrthum. Möchte es doch nur ein Mal frisch wagen; die frühern Eintags=Billet welche ja noch theuerer waren als die heutigen Ausflugs=Bille der Staatsbahn in Schlesien, würden uns schon zufrieden mache wenn man sie uns nur bewilligen wollte. Quousque tandem!
&a Was draußen vorgeht.
Endlich ist am vorigen Samstag die Entscheidung über### Militair=Vorlage im Reichstag gefallen. Der Antrag Huenwelchem der Reichskanzler seine Zustimmung gegeben hatte, wurde m# 210 gegen 162 Stimmen abgelehnt, und dann ganz wie im Jahi 1887 sofort der Reichstag aufgelöst. Nachdem Monate lang Duch der Hartnäckigkeit der Regierung die Sache nicht vom Fleck a# kommen war, wurden im letzten Augenblick die krampfhaftesten Au strengungen gemacht, um eine„Verständigung“ herbeizuführn Noch unmittelbar vor der Abstimmung wurde ein neuer Antri# angekündigt, welcher der Entscheidung eine andere Wendung gebe sollte. Erst während der Abstimmung versah der Reichskanzler## Auflösungs=Verordnung mit seiner Gegenzeichnung. Bis dah# hatte er anscheinend noch geglaubt, aus dem Centrum und#n den Freisinnigen werde dem Antrag Huene die nöthige Unterstützunt kommen. Der Antrag Huene bot bekanntlich 53,500 Recrutt jährlich mehr, während die Regierung 60,000 gefordert hatte. war keine große Entsagung von Seiten der Regierung, dem Antia# Huene zuzustimmen, zumal sie es, wie der Reichskanzler vorwe# erklärte, nur unter dem Vorbehalte that, den Rest später nacht fordern. Allerdings hielt Graf Caprivi es Tags darauf für taltit richtiger, sich schlechthin für den Antrag Huene zu erklären u denselben als Wahlparole der Regierung auszurufen. Er sonst namentlich den National=Liberalen die Wahlen gar zu sehr schwert. Es gehört aber ein gutes Stück politischer Naivetät dem Glauben, die ganze Forderung werde nächstens nicht gut wieder auftauchen, wie die 1890 abgeleugneten Verdy'sch Pläne wieder aufgetaucht sind. Das Ziel ist und bleibt die von Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht; es soll„alles, Beine hat", zum Militairdienst herangezogen werden. Im Lan###
Reichstages im Sinne der überwiegenden Mehrheit der Bevölker## gestimmt hat, kann gar nicht bestritten werden; ja das Abstimmung Verhältniß ist für die Vorlage noch viel zu günstig. Von## Leuten, die national=liberal oder conservativ gewählt haben, in großer Theil ebenfalls gegen die Vorlage.„
Daß nun freilich die Neuwahlen die Meinung der kerung unverfälscht widerspiegeln werden, ist leider nicht zu hoff 1887 war ja auch die Cartellmehrheit von der Minderheit# Wähler gewählt worden. Es wird jetzt in den nächsten vier W wieder ungeheuer gehetzt, geschwindelt und verleumdet werden. bei den letzten Debatten im Reichstage, die im übrigen ja wenig Neues boten, ging es im Stile von 1887. Der kanzler selbst ging mit bösem Beispiele voran, indem er die##
rech
tische Gesinnung des Abg. Dr. Lieber und der Centrums=Wersi; in Frage stellte, während er früher derartige Manöver
hatte. Hr. v. Helldorff gab dann sogleich die alte bismarct
cartellbrüderliche Wahlparole:„Gegen das Bündniß Lieber unzz Bebel“ wieder aus. In keinem andern Lande der Wen##die nichtswürdi Gegner sofort? tismus zu besch tritt um so gre derartige Ankla Auslande den glauben, nur ei schützen, die M los dem Feinde Aufforderung a zosen wissen ab ländische, name zuspielen. Son Urtheile dieser der eigenen Lai im Reichstage n halten der Elst stimmte denn da Franzosen sie b Lothringer habe gebracht, wie di die Mehrheit g
Am Dinstag den Generalen das Schicksal gesetzbuch und über die Ansp. unsere Gegner für jeden zielbe er nicht nach sondern so zus und seiner eigen Berufung auf sich erinnern, verschiedener Ar nicht allein vor lichen Gesichts äußerte in sein die Durchbring weiter nichts, a gesetzt, daß der haben die Wä nach Berlin zu vativen freilich schaffen. Dazu Bundesrath w heraufzubeschwö allgemeinen St
Das Centr Wahlkampfe he geordnete den# lassen und für stimmt, davon stimmung mit Vorsitz niederge Dr. Porsch ar deshalb unvern Wahl=Aufruf 1 Vorlage erklärt Grafen Hompes bedauerlich die ist, so wird doe dadurch nicht g das Gros der haben, ihre Sa des Centrums lichen persönlich die thatsächliche das Centrum u so würde das „militairischen mehr im Wege, führen und das
Von den Fr gestimmt. Ess nicht allein stan „zweideutigen“ denn die Fracti denen der Rich verbündet hat, „Freisinnige V 1884 erfolgte wieder rückgäng sinnigen Partei ehemaligen Not schwerte ein sti ist, daß die haben; sie wür einmüthig für Ob Hr. Richter wird, als mit sinnige Vereini Militair=Vorlat stellen. Wie 1 der sich gerade ständlich. Es zum Vortheil sinnigen Volks; sehen.
Am schärfster sich in Südd richten verlange chend, daß mo und die Ueberz weiter die Kun so wenig Eindr Croßherzogs ver Schluß der h Militair=Vorlas
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 14. Mai 1893.
Seite 3.
über# rag Huen wurde e im Jahi lang Dan
Fleck ftesten Au seizuführen uer Antra dung gebe kanzler d Bis dah
und vor nterstützun )<space> R e c r u t e<space> hatte.## em Antiag ler vorw# ter nachzu für
cklären un
Er hi
zu sehr“ Raivetät icht eben Verdy'schae bt die vol alles,
Im Land
hohl wead
hschaftliche ehrheit d Bevölkerun
stimmung“
Von## ben, ist en
der Bevö.
zu
derheit vier Wocher den.
en n. 1
der Reichs die patrio
-Mehrhei
verurhel
bismarckisch
eber=Richter
bes beris
die nichtswürdige, von Bismarck eingeführte Unsitte, den politischen Gegner sofort der„Reichsfeindschaft“ und des Mangels an Patriotismus zu beschuldigen. Die Verwerflichkeit eines solchen Treibens tritt um so greifbarer hervor, als es die Minderheit ist, welche derartige Anklagen gegen die Mehrheit schleudert. Wenn man im Auslande den Schwindel nicht längst kännte, müßte man dort glauben, nur ein kleiner Theil des Volkes wolle das Vaterland schützen, die Mehrheit wolle es zur Ohnmacht verdammen und wehrlos dem Feinde preisgeben. Der Schwindel enthält geradezu eine Aufforderung an die Franzosen, über uns herzufallen. Die Franzosen wissen aber Bescheid. Ein wahrer Unfug ist es auch, die ausländische, namentlich die französische Presse gegen die Mehrheit auszuspielen. Sonst blickt man mit chauvinistischer Verachtung auf die Urtheile dieser Presse; wo es aber die Verunglimpfung der Mehrheit der eigenen Landsleute gilt, da werden sie gern verwendet. Schon im Reichstage wurde der Jubel der Pariser Presse über das Verhalten der Elsaß=Lothringer gegen die Mehrheit ausgespielt. Aber stimmte denn das Centrum gegen die Vorlage aus Gründen, wie die Franzosen sie bei den Elsaß=Lothringern voraussetzten? Die ElsaßLothringer haben im übrigen die Vorlage eben so wenig zu Falle gebracht, wie die Social=Demokraten. Auch ohne ihre Hülfe wäre die Mehrheit gegen die Vorlage gewesen.
Am Dinstag hat auch der Kaiser auf dem Tempelhofer Felde den Generalen und Stabsoffizieren gegenüber seine Ansicht über das Schicksal der Militair=Vorlage ausgesprochen. Unser Strafgesetzbuch und die Rechtsprechung in manchen Fällen gestatten nicht, über die Ansprache ein völlig freies Urtheil zu äußern. Mögen unsere Gegner die Ansprache so viel mißbrauchen, wie sie wollen, für jeden zielbewußten und pflichtklaren Wähler steht es fest, daß er nicht nach fremder Ueberzeugung und nach fremdem Gewissen, sondern so zu stimmen hat, wie er es vor seinem eigenen Gewissen und seiner eigenen Ueberzeugung verantworten kann. Will man ihn mit Berufung auf„militairische Autoritäten“ stumm machen, so wird er sich erinnern, daß diese„Autoritäten" selbst über die Vorlage sehr verschiedener Ansicht sind und daß die Forderungen der Regierung nicht allein vom militairischen, sondern auch vom volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte aus beurtheilt werden wollen. Der Kaiser äußerte in seiner Ansprache, er werde alles, was er vermöge, an die Durchbringung der Militair=Vorlage setzen. Er vermag aber weiter nichts, als den Reichstag immer wieder aufzulösen, vorausgesetzt, daß der Bundesrath damit einverstanden ist. Demgegenüber haben die Wähler das Recht, immer wieder denselben Reichstag nach Berlin zu schicken. Unsere National=Liberalen und Conservativen freilich möchten gern das allgemeine gleiche Wahlrecht abschaffen. Dazu müssen sie aber erst die Mehrheit haben. Der Bundesrath wird sich wohl hüten, die Revolution von unten heraufzubeschwören durch einen Bruch der Verfassung, die auf dem allgemeinen Stimmrechte beruht.
Das Centrum wird hoffentlich so gut wie unverletzt aus dem Wahlkampfe hervorgehen. Allerdings haben zwölf Centrums=Abgeordnete den Standpunkt der Windthorst'schen Resolutionen verlassen und für die nur um 6500 Recruten gekürzte Vorlage gestimmt, davon sieben aus Schlesien. In Folge seiner Nichtübereinstimmung mit der Mehrheit der Fraction hat Graf Ballestrem den Vorsitz niedergelegt und ist mit den Abgg. Frhr. v. Huene und Dr. Porsch aus dem Vorstande ausgeschieden. Das war schon deshalb unvermeidlich, weil diese drei Mitglieder nicht den neuen Wahl=Aufruf unterzeichnen konnten, der sich gegen die MilitairVorlage erklärt. An Stille des Grasen Ballestrem ist dem Abg. Grafen Hompesch der Vorsitz der Fraction übertragen worden. So bedauerlich die Absplitterung eines kleinen Theiles des Centrums ist, so wird doch die Actionsfreiheit des Centrums im Wahlkampfe dadurch nicht gehemmt werden. Mögen die Zwölf, die ebenso wie das Gros der Partei nach Gewissen und Ueberzeugung gestimmt haben, ihre Sache mit ihren Wählern ausmachen, die Wahlparole des Centrums ist: gegen die Militair=Vorlage mit ihrer unerträglichen persönlichen und wirthschaftlichen Belastung des Volkes, gegen die thatsächliche Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht. Ginge das Centrum wesentlich geschwächt aus dem Wahlkampfe hervor, so würde das einfach die Abdankung des Reichstages vor den „militairischen Autoritäten" bedeuten. Dann stände gar nichts mehr im Wege, den„Scharnhorst'schen Gedanken“ sofort durchzuführen und das Land mit ungeheuern Steuern zu belasten.
Von den Freisinnigen haben sechs für den Antrag Huene gestimmt. Es stellte sich aber bald heraus, daß diese sechs durchaus nicht allein standen. Hr. Richter drang alsbald darauf, daß alle „zweideutigen“ Elemente aus der Partei austräten, und so hat sich denn die Fraction in zwei nahezu gleiche Theile gespalten, von denen der Richter'sche, der sich mit den süddeutschen Demokraten verbündet hat, vorläufig„Freisinnige Volkspartei“, der andere „Freisinnige Vereinigung“ sich nennt. Damit ist die im Jahre 1884 erfolgte Fusion der Fortschrittspartei mit den Secessionisten wieder rückgängig gemacht. Die innere Eintracht fehlte der freisinnigen Partei schon lange. Die Wadenstrümpfelei, zu welcher die themaligen National=Liberalen und auch Hr. Hänel hinneigten, erschwerte ein strammes Vorgehen, wie es Richter liebt. Zu beachten ist, daß die Ausgeschiedenen bedenkliche Culturkampfsneigungen haben; sie würden es auch verhindert haben, daß die Freisinnigen einmüthig für den Jesuiten=Antrag des Centrums eingetreten wären. Ob Hr. Richter mit seinen Volkspartei=Freunden glücklicher fahren wird, als mit den Secessionisten, bleibt abzuwarten. Die„Freisinnige Vereinigung“ möchte sich um eine klare Stellungnahme zur Militair=Vorlage herumdrücken und alles auf das„Vertrauen" stellen. Wie man damit in einem Wahlkampfe auskommen will, der sich gerade um ein klares Ja oder Nein dreht, ist schwer verständlich. Es wird schließlich wohl ein Ja herauskommen. Ob zum Vortheil der„Freisinnigen Vereinigung" oder der„Freisinnigen Volkspartei“, läßt sich mit einiger Sicherheit nicht voraussehen.
Am schärfsten äußert der Widerspruch gegen die Militair=Vorlage sich in Süddeutschland. Selbst die Münchener Neuesten Nachkichten verlangen, der weit überwiegenden Volksstimmung entsprecend, daß man Angriffe auf die ablehnende Mehrheit vermeide und die Ueberzeugung derselben achte; das liberale Blatt bedauert weiter die Kundgebung des Kaisers, welche in Süddeutschland eben
wenig Eindruck machen wird, wie eine ähnliche Kundgebung des Looßherzogs von Hessen, die bei officiellem Anlaß, nämlich beim 9 der hessischen Kammer erfolgte, obwohl letztere mit der vchlitair=Vorlage gar nichts zu schaffen hat. In Baiern tauchte
vorübergehend sogar der Gedanke an eine Trennung der baierischen Mitglieder des Centrums auf, auch wenn die Mehrheit der Fraction den Antrag Huene zu Fall bringe. Indessen bestätigt sich unsere Auffassung, daß der betr. Artikel des Regensburger Morgenblattes nur in der ersten Erregung über die Compromiß=Verhandlungen geschrieben und demgemäß als bedeutungsloser Zwischenfall zu behandeln sei. Um dem genannten Blatt Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, muß festgestellt werden, daß dasselbe schon am folgenden Tage den betreffenden Correspondenzartikel aus Niederbaiern durchaus preisgegeben hat. Der ständige Münchener Correspondent des Regensb. Morgenbl. schrieb nämlich bereits am 5.., noch bevor die Entscheidung über den Antrag Huene gefallen war: Der Artikel aus Niederbaiern stelle die Lage übertrieben pessimistisch dar. Zunächst sei es unbedingt sicher, daß der Antrag Huene fällt. Wäre es gelungen, ähnlich wie bei dem Alters= und Invaliden=Gesetz, durch entsprechende Centrumsstimmen die Vorlage durchzusetzen, dann stände der Fall wesentlich schlimmer. Beinahe in wörtlicher Uebereinstimmung mit den gestrigen Bemerkungen der Kölnischen Volkszeitung hieß es sodann u. a. weiter:„Die Baiern würden nur sich selbst und ihre Parteigenossen am Rhein und in Westfalen, in Baden, Würtemberg usw. strafen, wenn sie zur völligen Auflösung des Centrums schritten."...„Nie war neben fester Entschlossenheit Ruhe und Kaltblütigkeit mehr am Platz, als gerade jetzt. Wir wollen unsern Feinden nicht das Schauspiel bieten, daß wir die Wunde, welche das Vorgehen des Hrn. v. Huene dem Centrum geschlagen hat, noch weiter aufreißen und zu einer unheilbaren machen. Fester als je zuvor sollen diejenigen zusammenhalten, welche im entscheidenden Augenblick den Lockungen der Compromiß= freunde widerstanden haben.“ Die Redaction des Regensb. Morgenblattes schloß diesen Ausführungen sich an und bemerkte, der fragliche Artikel sei offenbar in der Befürchtung geschrieben worden, es könnten mehr Mitglieder des Centrums dem Antrag Huene's sich anschließen. Die baierische Centrumspresse spricht sich überhaupt mit großer Einmüthigkeit für den Fortbestand des Centrums und gegen alle Absonderungsgelüste aus. Nur in der Frage des Verhaltens der Fraction gegenüber der Minderheitsgruppe vertreten das Regensb. Morgenbl. und die Amberger Volksztg. einen schärfern Standpunkt als die übrigen Blätter.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat die Berathung der Steuer=Vorlagen beendet. Dem Wunsche des Centrums, die endgültige Abstimmung bis nach Erledigung des Wahlgesetzes zu verschieben, wurde nur beim Vermögenssteuergesetze entsprochen. Es ist indeß auf ein das Centrum befriedigendes Wahlgesetz nicht mehr zu rechnen. Das Abgeordnetenhaus wird wohl der Streichung der 2000=Mark=Clausel zustimmen und das Herrenhaus sich mit der Wiederherstellung der Zwölftelung der Regierungs=Vorlage einverstanden erklären. Die Steuergesetze werden angenommen werden, mag die Entscheidung über die Wahlgesetz=Novelle fallen, wie sie will.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 14. Mai. Sonntag in der Octav von Christi=Himmelfahrt. (Evaugelium:„Jesus sagt vorher, wie der heilige Geist und die Apostel
von Ihm Zeugniß geben, aber diese dabei Vieles dulden würden. Johannes XV, 26—27.)— Bonifatins.— Schluß der österlichen Zeit.
St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Servatius, als Haupt= und Titularfest der St. Servatins=Bruderschaft, mit 13stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe und 6 Uhr Auszug der Procession nach Immendorf; zwischen 1 und 2 Uhr Rücksehr der Procession,
Nachmittags 5 Uhr Complet, 5¾ Uhr Mai=Andacht mit Predigt und zum
(Schimtte Hanaana O. Gr ung*
Predigt zum Troste der verstorbenen Mitglieder; nach derselben Umgang — In St. Johann=Baptist: Anfang der achttägigen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des h. Apostels Matthias. An den beiden Sonntagen dieser Andacht Morgens 91 Uhr Hochamt, an den Wochentagen 8½ Uhr Gesangmesse, Abends 7 Uhr Andacht. Die Predigt ist an den beiden Sonntagen 5 Uh — In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Minoritenkirche ven Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 15. Mai. Isidorus. Martyrer.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Exequien seitens der Servatius=Bruderschaft.
Diustag, 16. Mai. Johannes von Nepomuk.
In St. Alban: Fest des heiligen Johannes von Nepomuk mit 13stündigem und vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, ½6 Uhr Complet, Abends 6½ Uhr Mai=Andacht.— In St. Andreas: Vierter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Columba: Morg. 9 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.
Mittwoch, 17. Mai. Paschalis Baiton. Bruno.
Schluß der Sieben=Mittwochen=Andachten zu Ehren der sieben Freuden Maria's: 1. in St. Mauritius; 2. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 18. Mai. Venan tius, Martyrer, Liborius.
Freitag, 19. Mai. Petrus Coelestinus, Papst.
In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Aposteln: Abenos von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. Mai. Vigilie des hochheiligen Pfingstfestes.— Fastund Abstinenztag, an welchem der Genuß von Fleischspeisen gänzlich untersagt ist.— Taufwasser=Segnung in allen Pfarrkirchen.— Bernardin von Siena.
Im Dom beginnt die Feier Morgens 18 Uhr mit Pontifical=Amt.
Sonntag, 21. Mai. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Jesus erklärt, wer Iyn lieb habe; verheißt den heiligen Geist und nimmt von Seinen Jüngern Abschied.)
ermischtes.
** Von dem Aufenthalt des Kaiserpaares in Rom trägt ein Mitarbeiter der Nat.=Ztg. unter der Ueberschrift„De minimis" noch eine Reihe kleiner Züge zusammen. Wie 1880, so nahm auch dies Mal das römische Volk großes Interesse an den vielfältigen MilitairUniformen, die der Kaiser trug. In Italien erscheint der König meist in Civil. und wenn er bei größern Veranlassungen Generals=Uniform anlegt, so ist es immer die nämliche. Der Kaiser dagegen hat ein Mal an einem Tage vier Mal die Uniform gewechselt und ist in den verschiedenen Phasen der Feste jedes Mal in anderer Uniform erschienen. Es ist natürlich, daß dies die Neugierde der großen Volksmassen erregte, und es war heiter genug, die verschiedenen Unterhaltungen zu hören, die aus diesem Anlaß allenthalben geführt wurden.„Hast du ihn gesehen?"„Und ob!“„Er war in Ulanen=Uniform!“„Ach was, Ulanen, die Husaren=Generals=Uniform war es!“„Ihr irrt Beide; es war die Cuirassier=Uniform!"„Bravo, alter Besserwisser! Als ob es nicht den=Pizzardonie(verächtlicher Ausdruck des Volkes für die in geringem Ansehen stehenden Municipal=Garden) bekannt wäre, daß die
Cuirassier=Uniform weiß ist.“„Weiß? Aber weiße Uniformen haben die Oesterreicher, die Preußen haben keine weißen.“ Und der Streit dauerte gewöhnlich so lange, bis Einer hinzukam, der sein Urtheil durch den Ausspruch bekräftigen konnte: ich bin in Berlin gewesen. Alle kamen zuletzt darin überein, daß dem Kaiser die Cuirassier=Uniform am besten stände, die er während der Truppenschau trug. Den Römern gefallen vor allem der Geist der Initiative am jungen Kaiser und sein unsteifes Wesen. Seine Spazierritte vor den Thoren und der unvorhergesehene Besuch der römischen Castelle haben den günstigsten Eindruck auf die Bevölkerung gemacht, die mit eingehendstem Behagen sich davon unterhielt, wie der Kaiser in eine Osteria eingetreten sei und ein Glas römischen Weines getrunken habe, gerade wie ein guter Römer. Die Urtheile über die Kaiserin sind nicht ganz bestimmt. Das Volk war oft nicht im Stande, sie unter so vielen Königinnen und Prinzessinnen zu erkennen, da kein Erkennungszeichen zu Hülfe kam, nicht ein Mal die Farbe der Haare. Die Kaiserin ist blond, aber auch die Königin Margherita, die Königin Maria Pia und Isabella, Herzogin von Genua, sind blond, namentlich die Letztere, welche gleichfalls eine deutsche, eine baierische Prinzessin, und fast gleichalterig mit der Kaiserin ist, wurde oft mit derselben verwechselt. Bei dem Gartenfest im Quirinal erschien Crispi, da die Einladung auf 4 Uhr lautete, zu welcher Zeit die Sonnenstrahlen in Rom noch sehr lästig sind, mit ranchgrauer Brille, wie sie im Sommer von den meisten Italienern, auch nicht kurzsichtigen, zum Schutz gegen die glühende Helle getragen zu werden pflegen. Crispi wurde, wie gewöhnlich, sehr gefeiert. Während er in lebhafter Unterhaltung mit der Königin Pia stand, bemerkte ihn die Kaiserin, und von ihren Begleitern sich trennend, ging sie auf ihn zu und reichte ihm die Hand. Aber Crispi, sei es, daß er in seine Unterhaltung mit der Königin Maria Pia allzu vertieft war, oder daß er mit den Rauchgläsern vor'm Auge nicht gut sah, erkannte die Kaiserin nicht, und da er die ihm entgegengestreckte Hand sah, drückte er dieselbe, ohne sich im Gespräch zu unterbrechen. Da konnte sich die Kaiserin nicht enthalten, zu lachen, und seine Hand in der ihren haltend, rief sie:„Monsieur le chevalier!“ Der Klang des Lachens und der Worte klärten sofort das Mißverständniß auf, Crispi entschuldigte sich lebhaft und küßte die Hand der Kaiserin, die sich einige Minuten mit ihm unterhielt. Die Thatsache, daß die Kaiserin, noch in so jungen Jahren, Mutter von sieben Kindern ist, bildet in Rom, in den Volkswie in den gebildeten Kreisen den Gegenstand anerkennender Bewunderung. Die Frauen des Volkes sind stolz auf ihre Nachkommenschaft wie nur je die Mutter der Gracchen.
** Der Brand in Zell. Ueber den furchtbaren Brand, der die Hälfte des Ortes zerstörte, bringt die Darmst. Ztg. folgende Schilderung. Das Feuer kam in der Scheune des Bürgermeisters aus, wahrscheinlich durch spielende Kinder, die ein Bündel Reisig angezündet haben sollen. In kürzester Zeit stand das durch die monatelange Trockenheit ausgedörrte Gebälk der genannten Scheune in hellen Flammen. Ein sehr heftiger Nordwind, der öfters zu starkem Wirbelwind überschlug, ließ sofort die höchste Gefahr für die Südhälfte des Ortes befürchten. Eiligst waren von allen Seiten der Gemeinde hülfsbereite Hände erschienen, um den Brand zu unterdrücken, der inzwischen schon Nachbar=Hofraithen ergriffen hatte. Da loderten plötzlich die Flammen aus einer Hofraithe im südlichen Theile des Dorfes, ganz entfernt von der Brandstätte, empor, und zugleich stiegen auch Feuersäulen aus einem andern, in der Mitte zwischen beiden Brandstätten befindlichen Gebäude auf. Der Sturmwind hatte die Brandfackel von der ursprünglichen Brandstätte weit hinab in die Gebäude des untern Dorfes getragen, und nun verbreitete sich das Feuer, angefacht vom heftigsten Winde und überall in den ausgetrockneten Holztheilen der Gebäude reichlicht Nahrung findend, mit wahrer Blitzesschnelle nach allen Seiten. Leuten, die in brennenden Gebäuden retten halfen, tönte plötzlich der Ruf entgegen:„Heim, euer eigenes Haus brennt ja!" Bis sie dort ankamen, war nichts mehr zu retten. Ein einziges riesiges Feuermeer erhob sich gegen den Himmel, eine Hitze und einen Qualm erzeugend, daß Niemand in die brennenden Straßen einzudringen vermochte. Nichts war meyr zu retten, selbst nicht ein Mal alles Vieh konnte geborgen werden. 16 Stück Rindvieh, wovon einem Manne sieben Stück gehörig, mehrere Ziegen, eine Menge Hühner, Enten und Gänse verbrannten. Die Verwirrung war unbeschreiblich, der Jammer entsetzlich. Auf den Wiesen und im Felde rannte das scheu gewordene Vieh wild durcheinander. In einer Gastwirthschaft, die ebenfalls mit allen Vorräthen abbrannte, befand sich ein alter, schwer kranker Mann. Mit Gefahr trug man ihn aus dem brennenden Hause; in einem Bette lag er unter brüllendem Vieh auf der Wiese, ein erschütternder Anblick. Er ist in der Klinik zu Gießen, wohin man ihn gebracht hatte, verschieden. Die meisten Abgebrannten haben nur das Leben und die Kleidung, die sie anhatten, gerettet. 42 Hofraithen, worunter die größten und schönsten der Gemeinde, mit zusammen 130 Gebäuden, sind in Schutt und Asche gesunken. Heute ist der schönste Theil des Ortes in einen mächtigen rauchenden Trümmerhaufen verwandelt; nur Eisentrümmer von Oefen, Wagen, Futterschneidmaschinen u. a. ragen aus dem rauchenden Schutt hervor. Aus den Nachbarorten, namentlich Alsfeld, wurde den armen Abgebrannten die erste Unterstützung zu Theil.
** Distanzritt und Thierquälerei. Ueber die durch den Distanzritt zwischen Berlin und Wien angeblich veranlaßten Thierquälereien hatten sich der Vorstand des Verbandes der Thierschutz=Vereine des Deutschen Reiches, Namens der Vereine von 64 Städten mit 48,350 Mitgliedern, und der Thierschutz=Verein zu Neustrelitz beim Reichstage beschwert. Die Commission berieth diese Petitionen am 28. April und beantragt durch den Referenten v. Normann(cous.), über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen. Der Vertreter des Kriegsministeriums, Major Wagener, gab die Erklärung ab, der MilitairVerwaltung seien in Bezug auf den Distanzritt Berlin=Wien keinerlei Fälle bekannt geworden, auf die sich der Begriff der Thierquälerei feststellen ließe. Der Ritt hatte den Zweck, festzustellen, was gute und rationelle Vorbereitung des Pferdes und persönliche Energie des Reiters zu leisten im Stande sind. Neben den Erfahrungen über die Leistungsfähigkeit sollten auch solche über Beschlag, Transport, Futtern, Tränken usw. gesammelt werden. Zu dem Zweck seien nach vollendetem Ritt von allen betheiligten Reitern Berichte geliefert worden, welche nach bestimmten Gesichtspunkten zusammengestellt und für die Armee praktisch verwerthet sind. Noch am Tage vor dem Ritt glaubte man allgemein, daß eine Zeitdauer von vier Tagen die denkbar kürzeste sei, um die Strecke Berlin=Wien zurückzulegen. Die Erfahrung habe aber bewiesen, daß 28 Reiter weniger als 3½ Tag dazu brauchten. Da nach dem Urtheil der Augenzeugen fast alle derselben mit vollkommen frischen Pferden ankamen, sei erwiesen, daß eine derartige Leistung durchaus möglich sei und daß die eingetretenen Verluste theilweise auf äußere Verletzungen, theilweise auf nicht genügende Trainirung zurückzuführen seien. Die Frage, ob im Kriege so bedeutende Dauermarschleistungen wirklich vorkommen werden, werde man im Allgemeinen verneinen müssen, Tagesleistungen, wie die beim Distanzritt erprobten, werden aber im Ernstfalle nicht zu den Seltenheiten gehören, dabei werden
Lösung 90:

dann diese Leistungen unter besonders schwierigen Verhältnissen ver langt werden müssen. Dieser Umstand lasse es wünschenswerth er scheinen, bei Versuchen im Frieden die Leistungen selbst zu erhöhen, um dadurch genügende Unterlagen für den Ernstfall zu gewinnen. Daß hierbei eine Anzahl von Pferden eingegangen sei, könne, namentlich auch im Hinblick auf die Besitzer, nur bedauert werden. Wo aber gewisse Zwecke erreicht werden sollen, werden auch gewisse Opfer unumganglich nothwendig sein. Hätten die Reiter die Erfahrungen, die sie auf dem Ritt selbst gesammelt haben, schon vorher besessen, so würden die bedeutenden Leistungen ohne besondere Verluste erreicht worden sein.
60 Oeffentliche Kirchenbuße. Der protestantische Pfarrer und Vorsteher des unter dem Namen Stephansstift bekannten Siechenhauses von Hannover, Hr. Fricke, hat eine Schrift veröffentlicht unter dem Titel„Ein Büchlein vom Schwören". Darin theilt er am Schlusse ein merkwürdiges Beispiel von öffentlicher Kirchenbuße, wie es scheint aus neuerer Zeit, in einer protestantischen Gemeinde mit. Der Landmann K. hatte, um sich in den Besitz einer Wiese zu setzen, einen falschen Eid geschworen und dessen Wahrheit noch mit dem Zusatz bekräftigt:„Eck will verkrümmen, wenn't nich wahr is.“ Er verlor Hab und Gut und wurde wirklich krumm. Zuletzt nahm ihn der Nachbar, dem er die Wiese abgeklagt und der sie wieder angekauft, ganz ins Haus. Da ging er endlich auf Zureden des Pastors in sich. Sie haben dann noch verabredet, wie es dabei gehalten werden soll und unter der Hand in der Gemeinde es wissen lassen, daß der K. am nächsten Sonntag öffentlich wolle Kirchenbuße thun. Da war die Kirche gepreßt voll, und der Pastor hat gepredigt über die zwei Eidschwüre Gottes: „So wahr als ich lebe, spricht der Herr, so will ich meinen Eid, den er verachtet, und meinen Bund, den er gebrochen hat, auf seinen Kopf bringen.“—„So wahr als ich lebe, spricht der Herr, ich habe kein Gefallen am Tode des Gottlosen, sondern daß er sich bekehre und lebe.“ Vor dem Altar auf dem Chor hat der meineidige frühere Vollmeier K. in seinem Lehnstuhl gesessen. Und als der Pastor nach der Predigt vor den Altar trat, da sind die beiden Eheleute Fr., denen die Weise rechtmäßig gehört hatte, neben den Lehnstuhl getreten, und nun hat der Pastor die Beicht gehalten, nicht allein für die Drei auf dem Chore, nein, für die ganze Gemeinde. Als dann der Pastor gesagt: „Heinrich., wollet nun Euere Beichte sprechen,“ da hat das arme verkrümmte Geschöpf aus seinem Lehnstuhl eine Beichte hören lassen, die durch Mark und Bein ging Danach hat der Pastor die beiden Eheleute Fr. gefragt, ob sie dem K. vergeben wollten von ganzem Herzen, wie er begehre. Und die Beiden haben die Hände auf seine verkrümmten Hände gelegt und haben bekannt mit vielen Thräuen:„Ja, von ganzem Herzen.“ Dann hat der Pastor die Gemeinde gefragt: der Heinrich K. halte sich nicht werth, als ein Glied der Gemeinde noch zu gelten. Ob man ihn wieder aufnehmen wolle und in herzlicher Fürbitte seiner gedenken. Da ist ein lautes Schluchzen durch die ganze Gemeinde gegangen, und Alle haben Ja gesagt. D
**: Ueber einen ostpreußischen Rinaldo Rinaldini, der mit seinem bürgerlichen Namen Radischat heißt, wird berichtet: Meister in seiner„Kunst“, hat er es verstanden, schon als siebenzehnjähriger Schlosserlehrling in Tilsit den Ruhm eines gefürchteten Ein= und Ausbrechers sich zu erwerben. Wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle wurde er 1878 in das Gefängniß für jugendliche Verbrecher nach Ragnit gebracht. Aber bereits im Juli 1879 entsprang er, nachdem er mit der Feile die Traillen seiner Zelle durchschnitten hatte, und flüchtete nach Rußland. Von dort zurückgekehrt und wieder eingefangen, entschlüpfte er nochmals nach einem Jahre. Bald darauf fanden in Tilsit mehrere Einbrüche statt, die man Radischat zuschob. Bei einem Juwelier war Radischat durch den Schornstein in einen Kamin eingestiegen, hatte in die Wand des letztern ein Loch gestemmt, durch das er leicht auf den Hof entschlüpfen konnte, und dann das Waarenlager einer Musterung unterzogen, aus dem er Gegenstände für 18 bis 20,000 M. mitnahm. Im October 1880 gelang es zwei beherzten Einwohnern von Tilsit, Radischat, der ganz gemüthlich in den Straßen herumspazierte, fest nehmen zu lassen. Bei dieser Verhaftung legte der Verbrecher wieder seine Kaltblütigkeit an den Tag. Er warf den ihn ergreifenden Schutz mann durch einen kräftigen Faustschlag zu Boden und stürmte, von Vielen verfolgt, die Straßen entlang. Als er den Weg von vorn plötzlich abgeschnitten sah, lief er auf den Hof des Hotels St. Petersburg und verbarg sich hinter einem Torfhaufen, jeden seiner Verfolger, der seinem Versteck sich nahte, mit einem Revolver bedrohend. Die Menge stand und sah den Torshaufen an, aus dessen Spalten ein Hut und ein Revolver hervorblickten. Endlich faßte sich ein Mann ein Herz und suchte durch Umgehung des Torfhaufens in das Versteck des Verfolgers zu dringen. Wie groß war aber sein Erstaunen, als er statt des Gefürchteten eine harmlose Vogelscheuche erblickte, welche mit dem Hute und dem Rocke des R. behangen war. Das gefährliche Mordwerkzeug(dasselbe erwies sich später als ungeladen) lag zwischen mehreren Torfstücken mit der Mündung nach den Verfolgern gerichtet. Wo war Radischat geblieben? Er hatte sich nach Ablegung des Hutes und Rockes nach der andern, durch einen Wagen verdeckten Seite des Hofes geschlichen und war so unbemerkt unter seine eigenen Verfolger gelangt. Da R. von den meisten Leuten nicht gekannt wurde, ware es ihm wohl gelungen, wieder zu entkommen, wenn nicht die beiden Männer, welche ihn zuerst gesehen, herbeigekommen waren. R. wurde mit Hülfe der Polizei dingfest gemacht und darauf zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt. Bis zu seiner Ueberführung nach Insterburg zerbrach er im Gesängniß öfters die Ketten, so daß ihm sehr starke mit fünfundzwanzigpfündigen Kugeln angelegt werden mußten. Im Jahre 1884 wurde er zu einer Vernehmung nach Tilsit transportirt und in das Gerichtsgesängniß abgeliefert. Ta ihm die angelegten Ketten höchst drückend waren, bat er den Gefängniß=Inspector, sie ihm abzunehmen. Natürlich ging man darauf nicht ein, worauf R. meinte, er werde sich derselben schon allein entledigen. Und richtig, bald darauf hatte er das Schloß zerbrochen, die Ketten auf den Tisch gelegt und war spurlos entwischt. Doch wurde er bald wieder eingefangen und dann übte er im Zuchthause das Schmiede= und Schlosser=Handwerk zeitweilig aus, bis es ihm vor zwei Monaten abermals gelang, auf kühne Weise auszubrechen. Die erlangte Freiheit hat er seitdem zur Fortsetzung seiner Einbrecherthätigkeit benutzt. Es ist anzunehmen, daß alle die verwegenen Einbrüche der letzten Zeit, die Beraubungen von Kirchen, Magistratskassen usw. auf Radischat's Thätigkeit zurückzuführen sind.
** Eine Untersuchung gegen Eisenbahnschaffner in Hamburg nimmt große Ausdehnung an; es sollen bereits 17 dem Eisenbahndirectionsbezirk Altona unterstellte Schaffner verhaftet worden sein. Das Hamb. Fremdenbl. schreibt:„Schon lange hatte die Eisenbahn=Direction Altona Verdacht, daß mehrere Schaffner ohne Billete mitfahren ließen, aber man konnte den Betrügern nicht auf die Spur kommen, da die Schaffner Billete benutzten, welche auf mehrere Tage gültig waren und die sie eingesammelt hatten. Schließlich kam ein höherer Eisenbahnbeamter auf die Idee, sich als Viehhändler zu verkleiden und in dieser Maske die Schaffner zu controliren. Der Coup gelang und am 5. Mai wurden die Betrüger verhaftet.“ 6
** Die Katz' im Bier. Bekanntlich hatte s. Z. der Braumeister der Denk'schen Brauerei zu Nürnberg die Leiche einer Katze mitgekocht. Wegen Nahrungsfälschung angezeigt, wurde er am 14. Oct. 1892 freigesprochen. Dagegen legte die Staatsanwaltschaft Revision ein, welcher das Reichsgericht auch stattgab, indem es die Sache zur nochmaligen Verhandlung zurückwies, weil der Begriff des Verdorbenseins zu eng begrenzt gewesen sei. Dies Mal lautete das Urtheil auf eine Geldbuße von 100 Mark event, zehn Tage Gefängniß.
(0 Ein Zusammenstoß zwischen einem Güter= und einem Personen=Zug, schreibt man der Köln. Volkszig. aus Mailand, 4.., fand in der Nähe von Venedig statt. Der Güterzug, welcher von Mestre um 10 Uhr 58 Min. abfährt, sollte dort, wie gewöhnlich die Durchfahrt des Schnellzuges abwarten, dampfte aber plötzlich ab, während das gesammte Personal desselben, mit Ausnahme des Heizers Negretti, sich in der Bahnhofswirthschaft befand. In diesem Augenblick kam in entgegengesetzter Richtung der Schnellzug angefahren. Glücklicherweise hatte der Maschinenführer auf weite Entfernung den langsam herankommenden Güterzug bemerkt und die Fahrgeschwindigkeit vermindert. Beide Locomotiven wurden schwer beschädigt, mehrere Wagen hart mitgenommen und vier Personen, darunter der Heizer Negretti, ziemlich schwer verletzt. Letzterer hatte den Dienst um 5 Uhr Morgens angefangen, und um 10 Uhr Abends, also 17 Stunden danach, befand er sich noch auf der Maschine. Als die Maschine in Mestre auhielt, blieb er auf derselben zurück, während der Führer sich in die Wirthschaft begab. Plötzlich wurde der arme Kerl von der Müdigkeit bewältigt, ließ den Kopf auf die Hände, welche auf dem Griff der Dampfleitung ruhten, sinken und schlief ein. Er bemerkte die Signale nicht, die ihm Stillstehen der Maschine geboten, und fuhr weiter, bis er durch den Zusammensioß geweckt wurde. Er trug eine erhebliche Kopfwunde davon. Das Gericht, welches zuerst seine Verhaftung angeordnet, hat seine Freilassung
veranlaßt.„„„
** Ein Chocolade=Proceß. Die achte Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichts sprach am Mittwoch die der Fälschung des nach van Houten benannten Cacao's beschuldigten Scheffer, Schwiegersohn und Nachfolger van Houten, sowie Jarrot und Lanos, die Vertreter des Hauses in Paris, frei, weil nach dem Gutachten der Sachverständigen der Cacao van Houten in der Dosis von einem Kaffeelöffel per Tasse nicht gesundheitsschädlich ist und weil es keine Fälschung ausmacht, daß der Cacao van Houten entfettet und die dem Cacao innewohnenden Laugensalze noch durch einen Zusatz behufs besserer Verdaulichkeit vermehrt werden.
** Eine große Feuersbrunst in Antwerpen legte Montag früh in den Dépots für africanische Producte, welche der GeneralMagazin=Gesellschaft am Kattendyck=Bassin gehören, mehrere mit Wolle, Baumwolle und Zucker gefüllte Magazine in Asche. Der Schaden beträgt mehr als eine Million Francs; Verluste an Menschenleben sind
nicht zu beklagen. 2Kamane
** Der Hungerkünstler Dr. Tanner soll durch Selbstmord geendet haben. Sein Name ist vor einigen Jahren viel genannt worden, er war der erste Fastenkünstler von Beruf. Die Erfolge, die er aufzuweisen hatte,„begeisterten“ zwar zahlreiche Nachahmer, aber keiner, auch nicht der Italiener Succi, hat es zu jener„Vervollkommnung gebracht, deren sich der magere, blasse, wortkarge Engländer rühmen konnte. Tanner hat es bis zu vierzig Tagen Fastenzeit gebracht, während welcher er nichts zu sich nahm als eine milchähnliche Flüssigkeit, deren Zusammensetzung er als sein Geheimniß bewahrte und die ihm nur unter Controle der Aerzte eingeflößt wurde. Jetzt meldet der Draht, daß Tanner durch einen Sturz aus dem Fenster eines Hotels seinem
Leben ein Ende gemacht habe.
** Das Gymnasium in Lamia, der Hauptstadt der griechischen Nomarchie Phthiotis, wurde kürzlich durch eine mächtige Feuersbrunst, die auf Brandstiftung zurückzuführen ist, in Asche gelegt. Der Verdacht richtete sich sofort gegen eine Anzahl Primaner, von denen fünf ver haftet wurden. Sie haben bei der Brandlegung den doppelten Zweck verfolgt: ein Mal den verhaßten Gymnasiarchen(Director) in seiner Dienstwohnung dem Flammentode preiszugeben— das Feuer kam während der Nacht aus— und zweitens den Zweck, die reichhaltige Bibliothek der Anstalt zu vernichten. Die Bibliothek hatte den Haß der Schüler erregt, weil sie allzu viele Ausgaben der— altgriechischen Klassiker enthält. Die jugendlichen Verbrecher erreichten aber das Gewollte nicht; sowohl der Director wie die Bibliothek konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden.
* Große Ueberschwemmungen haben in allen Theilen Ru maniens stattgefunden. Der Straßen= und der Eisenbahn=Verkehr ist unterbrochen; die Züge treffen mit großen Verspätungen ein. Ver luste an Menschenleben sind bisher nicht gemeldet. Die Post aus dem Auslande fehlt noch. Auch die Umgegend von Czernowitz ist überschwemmt. Im Gebiete des Czeremosz, der Soczawa und des Pruth wird die Gefahr immer größer, da der Regen fortdauert.
** Eine Piratenbande, die seit Monaten der Schrecken aller
zwischen Ningpu und Wichow verkehrenden Handelsschiffe gewesen, wurde in der Nähe der japanischen Jusel Taichow gefangen genommen. Nach langem Kampfe konnten von 51 Piraten nur noch 11 lebend gefangen werden, die übrigen wurden sämmtlich getödtet. Von der mit 40 Mann bewaffneten Kriegsdschunke kamen 25 im Kampfe gegen die Piraten um. Außer den Piraten wurden noch 13 Buddhisten Mönche gefangen, die mit Erstern gemeinsame Sache gemacht hatten.
** Schiffebrand. Nach einer weitern Meldung des Reuter'schen Bureau's aus Aden von Donnerstag erreichte der Dampfer Khiwa, bevor er verbrannte, Ras Mirbat an der arabischen Küste zwischen Aden und Muskat und landete daselbst alle Pilger sowie die Mannschaft. Ein Dampfer mit Lebensmitteln für die Geretteten, welche Entbehrungen ausgesetzt sind, wurde nach Muskat abgesandt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Im Kampf mit Gefahr
Erhebt sich, wie machtvoll zur Sonne der Aar,
Der Geist aus kerkernden Schranken Zu Göttergedanken.
Die Natur ist das einzige Buch, daß auf allen Blättern großen Gehalt bietet.
Oft noch mit Schnee im Angesicht Blicken schon Blumen in's Tageslicht.
Man meint, es wären die groben Arten,
Aber die duftigen sind's, die zarten.
83. Wort=Räthsel.
Das Erste liebt die gold'ne Jugend,
Da hat es Lebenslust und Muth,
Da läßt sich's küssen ohne Tugend,
Da glüht und sprüht das junge Blut.
Der Geizhals nur, der sich vom Munde Das Brod darbt, meint ein and'res Gut. Er wühlt nach ihm in düst'rer Stunde,
Er schaart und wühlt mit stiller Wuth.
Da wird der Erste ihm zum Zweiten, Macht ihn zum Sklaven ganz und gar,
Statt zu genießen ihn bei Zeiten,
Bringt er sich ihm als Opfer dar.
Das Ganze ist ein Mann von Würden, Der in Vereinen viel erscheint Und Ehrenamtes Nebenbürden Mit der Berufspflicht oft vereint.
89. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B 0 D E F G H
700
B
F’
G
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. 90. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mai Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
91. Scherz=Buchstaben=Räthsel.
92. Krenz=Räthsel.
——
In die Felder neben stehender Figur sind die Buchstaben:
aaaaaaaadddd eeeeeer 111Imm nnoopprrrrrf
rrsstttt derart einzutragen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten folgende Bedeutung haben: 1. Körperschaft, 2. Oper, 3. nützliche ausländische Thiere.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
34. Füll=Räthsel.
85. Charade. Ehrenpreis.
86. Scherz=Räthsel.
Eber(ber).50(= ½ Thaler= Tha) Bertha.
87. Preis=Bilder=Räthsel. Der Geduldige überwindet Vieles.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in