Nr. 212.
Samstag, 5. Anaust 1899.
Siebenter Jahrgang.
Eduard Proskauer,
Nr. 16, Obenmarspforten Nr. 16,
rechte Seite von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Wegen vorgerückter Saison werden die in großartiger Auswahl vorhandenen, dauerhaft, modern und elegant gearbeiteten
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Staub-Mäntel, Geh-Röcke, Joppen, Hosen, Westen,
Jünglings- und Knaben-Anzüge
zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Da mein Geschäftslocal(Dom=Hotel. Am Hof) zum 1. August nicht fertig gestellt wurde, so dauert der Ausverkauf
3 Ludwigstraße 9, noch bis sum 10. Augugt.
Um mit sämmtlichen Altikeln zu räumen, verkaufe ich von heute ab
zu ganz besonders herabgesetzten Preisen
# bei Baarzahlung: 2
Große Auswahl in Cravatten, Kragen, Manschetten, Taschentüchern, Knöpfen, Bade=Stoffen, Chiffon, Leinen, Gebild, Weißwaaren, fertigen Wäschestücken 2c. 2c.
Fr. O. Bartholdy,
Ludwigstrasse 9. 88
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
allein fabricirt von
elcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waichen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 41.
mit Zuschlag zu jedem
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln wohnenden Architekten Jean Mertens gegen den zu Kön wohnenden Kaufmann Christian Johnen wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 31. August 1899, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln in seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das in der Stadt Köln an der Cleverstraße gelegene, im Grundsteuerkataster unter Artikel 10818, Flur 38, Nr. 62/12, am Graben als Hofraum mit 25 Ar 72 Meter eingetragene Grundstück, taxirt zu 100.000 Mark,
neuerdings öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern und daber den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
e
E
82 Hobestraße 82, chinesische Thechandlung,
empfiehlt eine reiche, geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer und indischer Herrenund Damen-Taschentücher,
sowie die so sehr beliebte, feine
chinesische Rosenseife.
Parfums und Zahnpulver zu billigsten Preisen.
Neue Sendungen schwarzer Seidenstoffe
In Flaschen: zu M. 065 u. I,10überall käuflich.
Ke
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantalconsmühlengasse 12.
Möbel Schmalz
:1 12
ss in brillauter und solider Ausführung empfiehlt S besonders preiswerth
A. Schmidt, Steinfelderg. 23.
* empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Licitation
Köln* August 1893.
Der Königliche Notar:
E. Thurn. 8
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache des Wilhelm Eich, Bürgermeister a. D. und Rentner, zu Köln=Nippes wohnend, und Genossen, wird der Unterzeichnete
am Donnerstaa den 10. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 3a—30,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, Gemarkung Nippes gelegenen Immobilien zum öffentlichen Verkaufe an den Meistund Letztbietenden ausstellen, nämlich:
1. Flur M. Nr. 1481171, Eichstraße, 17 Ar 70 Meter Garten, tarirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
2. Flur M, Nr. 1501/171, Eichstraße, 2 Ar 8 Meter Garten, taxirt zu 1706 Mark 40 Pfennig,
3. Flur M. Nr. 1502/171, Eichstraße 6, 2 Ar 36 Meter raum mit Wohnhaus, Anbau und Schuppen, taxirt zu 11000 Mark,
4. Flur M, Nr. 2069/171, Eichstraße, 4 Ar 14 Meter Garten, tarirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
5. Flur U, Nr. 1034 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Ar 52 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 10200 Mark,
6. Flur U, Nr. 1085/67, Holbeinstraße Nr. 31, 1 Ar 43 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 10000 Mark,
7. Flur U, Nr. 1230 67, Holbeinstraße, 42 Ar 67 Meter Garten, taxirt zu 6 Mart pro Quadratmeter,
8. Flur U, Nr. 1402/67, Lohsestraße, 52 Ar 39 Meter Garten, tarirt zu 5 Mark pro Quadratmeter.
Die hiervor unter Positionen 1, 4, 7 und 8 aufgeführten Grundstücke kommen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zur Ausbietung.„
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, 14. Juli 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn. 6
Marienburger Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badener Pferde=Lotterie it Koose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 a 3000, 3 a 2500, 5 à 2000 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 26. und 27. October cr.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Mark
Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, Pecember.
Geldgewinne Mark 100,000, 50, 00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln. Unter Fettenhennen 15. Düsseldorf, Königs=Allee 26.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 212 1 Hamstag, 5. August 1893.
Offene Stellen.
Für meine
Eisenbahn=Buchhandlung
in Deutz suche ich auf sofort einen
jungen Mann
Fachkenntnisse sind nicht nothwendig, dagegen gute Zeugnisse Bedingung. Jos. Zacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12/14.
M
Lehrer gesucht,
der zwei Quartanern der Bürgerschule während des Monats September hier in Köln Nachhülfe ertheilt. Fr.Offerten u T 100 an d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Tüchtiger Packer
für Glas= und Metall=Waaren gesucht. Nur solche, welche das Verpacken von Glas gründlich verstehen und gute Zeugnisse haben, wollen sich melden bei
Gustav
Schildergasse 68.
Schreiner=Geselle,
dauernd ges. Nippes, Siebachstr. 72A. Für eine leistungsfähige
Bonner Kaffee=Breunerei
wird für Köln und die Vororte ein tüchtiger Agent gesucht. Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. V.
Bildhauer
für gothische Arbeit nach auswärts gesucht. Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Grund Arbeiter
finden ab Donnerstag den 3. August dauernde Beschäftigung am Erweiterungsbau des Forts Deus=Gremberg geg.hoh. Lohn. Das. sich auch zu melden.
Ordentliche, propere
Stundenfrau
gesucht. Jacobstraße 24.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesuch. Martinstraße 4B.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit per 15. August oder Ende August gesucht. Nippes, Neußerstraße 248.
Eine in der feinen sowie bürgerlichen Küche durchaus erfahrene 3
Ein Schreiner,
gesetzten Alters, in allen Arbeiten gut erfahren und tüchtig, auch auf Treppen. sucht dauernde Arbeit, auch mit eigenem Werkzeuge; am liebsten in einer Maschinen=Schreinerei.
Näheres Nippes, Neußerstraße 329.
Ein 22jähr., gebildetes, kath. Mädchen, in allen weibl. Handarbeiten erfahren, mit einigen Sprachkenntnissen im Franz. u. Engl. und befähigt, die Schularbeiten kleinerer Kinder zu überwachen, sucht in seinem, gut katholischen Hause Stelle als
Kinderfräulein
event. auch zur Stütze einer ältern Dame. Gute Zeugn. stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter G D 2469 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
E
ine junge Frau sucht Stelle für Morgens—9 Uhr.
von Werthstraße 20.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u..0 Zucker.)
Ein braves Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erf., mit gut Zeugniss., sucht Stelle in ruh., herr schaftlichen Hause. Eintritt jetzt oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
0
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin sich im Nr.
fertigen von Kostümen zu bill. Preisen Muster nach Maß werden abgegeben Gertr. Schmitz, Norbertstr. 1. 3. Et
Jufnalstern von Sophas u. Auspolstern tratzen gut und billig
Pantaleonswall 47.
Aufpolsterung
von Sophas u. Betten, speciell feiner Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Polstergeschäft
Hämergasse 9. Karte genügt
Tüchtige Weißnäherin und Stickerin
empfiehlt sich für Ausstattungen in und außer dem Hause.
Zu erfahren Elstergasse 22, 2. Etage
Ein stilles, steißiges Mädchen
sucht Stunden=Arbeit, auch für halb und ganze Tage, für alle häusl. Arb. Gef. Offerten Marienheim, Gereonsw
Schloß=Reparaturen
billig; Schlüssel zu 40, 60—75 Pfg. A. Verspohl, Palmstraße 3
npfohlenes Mädchen sucht Kundeni
Waschen u. Putzen. Blumenstraße 4
ccmpfohl "<space> W a s c h<space>
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Herren=Wäsche zu übernehmen. Eintrachtstraße 163
Fr.=Offerten unter G22489 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt, Marienstr. 37.
Kropere Person für Stundenarbeit des Nachmittags gesucht.
Marsilstein 10.
Ein ordentliches Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Altermarkt 58.
A
Zu verkaufen.
Häuser zu verkaufen von 3500 5000 und 7000 Thaler unter günstigen Bedingungen.
Bescheid beim Eigenthümer P. Graff Nippes, Lohsestraße 28.
Sochfeiner schwarzer Salon, 1 eich.
Speisez., wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Stellen-Gesuche.
Abbruch.
Krahnenbäumen Nr. 45 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Angebote sind bis Freitag den 4 August zu richten an
Franz Bader,
Architekt, Mühlenbach 53A.
Mann vom Lande, bis zu seiner Militairzeit noch nicht gedient, sucht anfangs October Stelle als
Reitknecht oder Kutscher.
Derselbe ist Cavalerist, war 1½ Jahr Offizierbursche, nachdem Gefreiter; voraussichtlich die besten MilitairZeugnisse. Fr.=Off. u. F an die An nahmestelle G. Balkhausen, Deutz.
Ein Geistlicher sucht für seinen
Neffen eine Stelle als
Conditor=Lehrling
in einem katholischen Hause, in welchem der Jüngling wie ein Glied der Familie erzogen und behandelt wird.
Fr. Off. unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Schlosser,
17 Jahre, sucht Stelle als Hülfsheizer, Lager=Arbeiter oder sonst. Beschäftig Bescheid Perlengraben 32, Unterhaus
Kammgarn
und Cheviots zu Capes u. Jaquettes spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Pianino zu verkaufer
Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
SEE
78
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberlelden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald
Bei 6 Flaschen franco.
Pneumatik(Halbreser), engl. Fabr., wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Daselbst auch ein Kissenreifen(neu) und gebr. Hochrad.
Nachenerstraße 14.
Ladenlocal nebst Wohnung.
Es eignet sich für Metzgerei u jedes andere Geschäft. Großer Griechenmarkt 110, an der Poststraße.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R, zu verm. Näh. Weichserhof 16
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
IITEDIFS Hutfabrik
..THILO, Hohestr.49.
Ephen
mit Kasten und 1 Guitarre. Burgmauer 12.
Billard, verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Kauf-Gesuche.
I 0 Silber, Juwelen soKald wie Pfandscheinekauft FOUID, am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Möbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Tortwährender Ankauf gut erI erhaltener Möbel und Oefen. Nippes, Merheimerstraße 94.
4Sin mahagoni Kleiderschrank, gut
E erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein eisernes Thor
zu kaufen
gesucht, 2,9 Meter breit, 2 Meter hoch.
Köln=Nippes, Neußerstraße 390.
hur. Kleiderschrank nebst Waschcommode gesucht gegen Lieferung von Backwaaren. Offerten u. Nr. 990 an die Gechäftsstelle d. Vl.
Ithür
1110
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Hauptbahnhof u.
Allerheiligenstraße 11:
Unterhaus für Comptoir
zu vermiethen.
2 Zimmer zu 9 M. zu verm.
Kämmergasse 19.
3 Zimmer 1.
zu vermiethen. Kahlenhausen 2B.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu 45 K Stephanstraße 5.
2 Zimmer z. 12 M. z. verm.
Kämmergasse 19.
Unterhaus zu vermieth.
Kämmergasse 17. Bescheid 19.
5:
1. Etage, 3 Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, zu vermieth. Bescheid Salier=Rina 15, part
Merkstätte nebst 3 Zimmern auf
dem Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Dritte Etage,
5 schöne Räume, zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
(Sin möbl. Zimmer mit 2 Betten
“<space> f ü r<space> H a n d w e r k e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m<space> Mörsergasse 4.
Zwei luftige Zimmer
zu 16 K. an ruhige Leute zu vermie then. Rinkenpfuhl 2D.
Mansardenzimmer, heishar, zu
vermiethen. Bürgerstraße 7.
4 helle, lustige Räume, p 1. Seplbr billig zu vermiethen. Langgasse 18.
Schöne luftige 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Beqnemlichkiten, zu vermiethen. Cäcilienkloster 13, Eingang Jabachstr.
Möbl. Zimmer, straßenw., für 9 M. zu verm. Bayardsg. 22, 3. Et.
erworbene
Konkurs-Waaren-Lager
des Konkurses Wilh. Böhm&amp; Comp.
bestehend in:
Herren= und Knaben=Garderoben
sowie anderer Waaren wird nunmehr in den dazu gemietheten Räumen
Köln, Hohestrasse 59,
gegenüber dem Schuhbazar des Herrn L.
zu jedem anneymbaren Gebote ausverkauft.
Große Zimmer,
für Bureaux 2c. sehr geeignet, zu vermiethen. Follerstraße 85.
Ladenlocal
nebst Wohnung, für alle Geschäfte, besonders für Ochsenmetzger sehr günstig gelegen, zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 38, parterre.
Mausardenzimmer ständ. Person
zu vermiethen. Spiesergasse 10.
Kohlen,
Briquettes
liefert äußerst billig
28 Kohlen=Handlung
Franz Zimmermann,
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
Junge Wolfsspitr verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130
Aut. eich. Stühle u. Canapee
(neu) billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115.
Vorzüglichen Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg.Lahn.
verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt, 2,50; früherer Preis 5, 6 und 8 M.
Rothgerberbach 60.
Sicherheits=Rad,
vernickelt(Kugellager), noch in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Reisetaschen,
Geldtäschchen, Plaidriemen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Reiseschreibzeuge, Briefpapiere u. Briefkarten
Geschw.Antoni
Breitestr 167, Ecke Gertrudenstr.
* KohlenNiederlage.
Comptoir: Altenbergerstraße 4, Lieferung von Anthracit= u. fetten Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett, Flamm=, Schmiede=, Stück Kohlen 2c. zu billigsten Preisen.
Mlar&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Hobelspäne“t Daffesbach 21.
Zu vermiethen.
Ladenlocal Markinstraße 3.
Ladenloca!, schäft seignet,
nebst Wohnung zu vermiethen.
Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen. 9666
*) Zimmer auf dem Griechenmarkt
* an kleine Familie zu vermiethen, Becheid Quirinstraße 8.
(wei Zmmer zu vermiethen. Preis O 14 K Heumarkt 72.
Schöne erste Etage,
fünf Räume, alle Bequemlichkeiter Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
aansardenzimmer, 9 M, sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Wohn= u. Schlafzimmer, möbl.,
I. Etage, straßenw., an einzeln. Herrn zu vermiethen. Stephanstraße 5.
unzmöbl.,
Billig zu vermiethen!
Nähe Central=Bahnhof, Krahnen= gasse Nr. 8: Schönes Unterhaus für Grossisten, m. Mansardenz., 45# Gr. gewölbtes Lager, 7 Fenster, mit Packz., 45 J. Schöne 1. Etage, 5 gr. Räume, mit Speicherzimmer, 50 M
Näheres bei With. Krause, Unter Kahlenhausen 180.
Köln-Deutz.
vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraß: 83.
Ladenlocal
für Kurzwaaren oder Schreibmaterialien
zu vermbethen. Aachenerstraße 16A.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Schönes helles Unterhaus und erste Etace, zwei Zimmer, zu vermieth. Auf der Aar 1A, an der Friedrich= Wilhelnstraße.
Schlafstellen an ordentl. Handwerker * 1,50 oro Woche. Olivengasse 8.
zehrer: gut möbl. Zimmer sof. billig
zu erm. Kleine Sandkaul 10.
(Zweite und dritte Etage, zu
0 fünf Räumen, auch getheilt, Weyer straße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
2
Zimmer
Y. Erüge un nür kleine Humtesn 9
miethen. Bescheid Hämergasse 33.
1 Zimmer und Alkoven für 11 M zu
ve miethen. Weberstraße 6, 1. Et.
1. Etage,
Räume, alle Bequemlichkeiten, sofor zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Ein Ladenlocal
mit Wohnung, ferner eine 2. Ete mit 4 freundlichen Zimmern zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Drei
miethen.
Zimmer dritter Etage 0
Zimmer stille Leute zu ve
Ursulagartenstraße 12.
Hleines Unterhaus zu vermiethen. 5 Thürmchenswall 90
Eine anständige Person sucht ein C Zimmer in ruhigem Hause.
Breitestraße 3.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Hamstag, 5. Auaust 1893.
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges.
Schnittmuster nach Maß billigst.
Tüchtig. Student
ertheilt
erfolgreiche Nachhülfe
in Gymnasialfächern zu bill. Preise. Off. u. L 376 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
100 Mark
—
von einem Beamten gegen doppelte Sicherheit und gute Zinsen zu leihen gesucht. Rücknabe nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein großes schwarzes Tuch
Donnerstag=Abend Volksgarten verl. Gefl. abzugeb. Restaur. Voiksgarten.
WE
MAETT
Lagerbier,
J
Vermischtes.
KE
Haut- und Unterleibsleiden Sres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
rein
obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Wißt ihr schon?
afelclavieren. Pianino
stehen bill. zu vermieth Rinkenpfuhl 31
Cravattenreinigung
per Stück 10 1 f.
Fr. Verg, Sternengasse 29, I.
Kost und Logis
für Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelnern.
Bürgerliche Kost und Logis.
D Mittag= und Abend=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, Nähe Perlengraber.
Kost und Logis
anständ. Handwerker. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfa. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
2
junge Beamte, Kaufleute oder bessere He
Handwerk r. eihalten
Kost und Logis,
pro Woche K 10.50. Victoriastr. 34.
Beamte und Kaufleute finden vorzüglichen
Mittagtisch zu 60 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abon nement, im Hause Johannisstr. 57.
Daselbst schöne Zimmer mit Pension zu 45 K. und höher pro Monat.
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
am 3. August 1893.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman als Vor sitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Stübben, Piecg.
Director Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont, Eich, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, Roeckerath. Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren:„Freyse,
Kretzer, Langen, Liebmann, Meuser, Pfeifer, vom Rath, Rings, Werres.
Nach Festsetzung mehrerer Bau= und Jahrerrechnungen genehmigt die Versammlung die vorgelegten Fluchtinien= und Nivellements=Pläne des Vorortbezirkes Bayenthal Nr. 32 betr. die Verlängerung des Gotteswegs nach Osten hin, einen Theil der Zoustockstraße, die Raderth lerstraße, eine Verbindungsstraße zwischen Zollstocksweg und Raderthalerstr. ße sowie eine Verbindungsstraße zwischen letzterer und dem Hönningerwege, ferner des Vorortbezirks Deutz Nr. 49a betr. den Kielsweg, den Kielehof, eine Verbindungsstraße zwischen der Hauptstraße und dem Kielswege, sowie Theile der Hauptstraße und der Straße„Auf dem Sandberg"; ist mit dem Verkauf einer Fläche aus dem Grundstuck Kammmachergasse 21 einverstanden; findet gegen den Entwurf für das Hauptniederlagegebäude im neuen Zollhafen nichts zu erinnern, behält sich jedoch die nähere Feststellung über die Einrichtung und Kosten der Hebevorrichtungen vor und sieht einer Vorlage über die Mehrkosten bei Ausführung der Facaden in Tuffsteindlendung entgegen; bewilligt die erforderlichen Mittel für die Legung eines elektrischen Kabels auf der Ring= straße; genehmigt den vorgeschlagenen Nachtrag zu den Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom zu Kraftzwecken und den Verkauf zweier Baustellen an der verlängerten Domstraße; erledigt mehrere Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger; ist mit der Anstellung eines wissenschaftlichen Lehrers am Realgymnasium einverstanden und bewilligt einem pensionirten Schul jener so je einem Schiffer, dessen Fahrzeug im hiesigen Hafen gesunken ist, Unter stützungen.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie für die Grunostücke Perlenpfuhl Nr. 16 bis einschl. Nr. 21 enthält, liegt vom 7. d. Pts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den P an sind nach Maßgabe der Bestimmuegen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. Seplember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Köln, 1. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Aufforderung.
In der Voruntersuchung gegen den Schutzm nn Georg Schreiber zu Mülheim a. Ryein und G nossen wegen Mißhandlung des Rheinarbeiters Huvert Innsen wird die unbekannte Person, welche in der Nacht vom 16.17. Mai d. J. gegen 1¼ Uhr nach Abgang des letzten Zuges vom.=M. Bahnhof aus mit dem p. Jansen die Buchheimerstraße hierselbst entlang ging und in Köln wohnen soll, aufgefordert, ihre Adresse dem unterzeichneten Gericht oder der nächsten Polizeibehörde mitzutheilen, um als Zeuge vernommen zu werden.
Mülheim a. Rh., 1. August 1893.
Königliches Amtsgericht, Abth. 4 gez. Schmin.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Aug. 1893. Gasfabrik 18,8, Lab. 15. Stadt—.
Wegen der am Sonntag den 6. August c. stattfindenden
Procession de Pfarre Groß St. Martin
muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren, letztere fahren von 920 Vorm. bis 100 Nachm. nur bis Heumarkt.
In Dosnm Jackeiowän den meisten Cokonialwaanen=Heschösten zu haben. Sabrikanten: Herzog&amp; Fuchs, Andernach 7lh.
Ein Sommerfest des Kölner Männergesang Vereins.
Köln, 4. Ang. 1893.
Wenn der Kölner Männergesang=Verein ein Sommerfest unter Mitwirkung der Cäcilia Wolkenburg ankündigt, dann darf man schon auf etwas Besonderes sich gefaßt machen, und so entsprach denn auch das gestrige Fest im Volksgarten im vollsten Maße den gehegten Erwartungen. Daß Fräulein Cäcilia so vorzüglich als Wettermacher sich bewährte, damit hat sie einen neuen Lorbeerkranz sich um die Stirne gewunden. Waren auch in Folge der rauhen, meist feuchten Witterung der jüngsten Tage die Gemüther ihrer Freunde sehr herabgestimmt, so daß Manche keinen rechten Muth hatten, sich vorzeitig die Theilnahme an dem Feste zu sichern, so beharrte doch die ahnungsvolle Muse auf der Innehaltung des 3. August, und wunderbarer Weise herrscht seit ihrem gestrigen Festtage das herrlichste Sommerwetter. So pilgerten denn schließlich doch die Mitglieder und Freunde des Vereins mit ihren Familien in hellen Schaaren nach dem Volksgarten, und wer am Nachmittag dem Wetter noch nicht traute, kam am Abend eilig nachgezogen.
Die prächtige Terrasse der Garten=Restauration war schon längst mit Gästen gefüllt, als endlich gegen 8 Uhr das Concert begann. Die Capelle des westfälischen Futz=Artillerie=Regiments Nr. 7 spielte unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks ausgewählte Concertstücke von Kretschmer, Weber, Mozart, Wagner, Gounod, Mascagni und andern hervorragenden Componisten, welche von dem ungewöhnlichen Standorte der Capelle auf der Verandn über der Halle des Restaurations Gebäudes eine vortreffliche Klangwirkung erzielten. Auch der gut besetzte Männerchor des Vereins sang von diesem hohen Standpunkte aus zwei Lieder:„Sonntag auf dem Meere“ von Heintze und„Jagdmorgen“ von Rheinberger, eine Anordnung, welche für diese machtvollen Tonstücke als ganz zweckmäßig sich erwies. Namentlich in dem letztern Liede klang der lustige Jagdruf weit in den Garten hinaus. Es war aber gut, daß die Sänger später zu dem Vortrage der Volkslieder auf einem niedrigern Podium sich aufstellten; denn die Feinheiten des Vortrages wären sonst allzu sehr verloren gegangen. Es waren vier unteremander ganz verschiedenartige Volkslieder, jedes ein Stimmungsbildchen für sich, bei deren Vortrag der Chor auch mit Sicherheit den charakteristischen Ton zu finden wußte: „So viel Stern am Himmel stehen“ von Engelsberg,„Fröhliche Armuth“ von Kremser,„Der todte Kamerad“ von Dregert und„Minnelied“ von Bünte. Man merkte dem Chor an, mit welcher Lust er unter der Leitung seines verdienten Dirigenten Hru. Concertmeisters Schwartz sang, und es dürfte in der That kaum einen schönern Genuß geben, als die einfachen, melodieenreichen Volksweisen in einem solchen vollendeten Vortrage zu hören. In dem Refrain des Minneliedes: „Mein Schatz ist ein Spielmann“ lag z. B. so viel anmuthiger Frohsinn, daß die Zuhörer unwillkürlich mit fortgerissen wurden in die heiterste Stimmung, und das ist wohl der schönste Erfolg, den das Lied zu erzielen vermag.
Erst spät, gegen 11 Uhr, kam die humor= und prachtliebende Cäcilia Wolkenburg zur Geltung, entschädigte aber für das lange Harren durch ganz absonderliche Genüsse. Sie hatte im Volksgarten ihren Circus aufgeschlagen und arrangirte dort ein„Künstlerfest“, welches alle Leistungen des Circus Renz tief in den Schatten stellt. Es war eine „große drastisch, equilibristisch, epidemisch, komische Pautomime in zwei Theilen und 20 Bildern, frei nach Fr. Renz, pferdemäßig verarbeitet von Antonius Hafermann.“ Entsprechend dem berühmten Muster spielte die erste Abtheilung auf dem Lande, und zwar im Atelier eines jungen Malers mit Namen Schmieralsky, welcher vergeblich sein Gehirn martert mit der Suche nach neuen Ideen und schließlich getren dem Spruche: „Im Wein ist Wahrheit nur allein“ Hülfe und Trost in einem kräftigen Rausche sucht. Während er nun von Schläfrigkeit übermannt in wilden Phantasieen sich wälzt, erscheint die Muse der Malerei, sieht Palette und Pinsel am Boden liegen, und Mitleid erfaßt sie mit dem hülflosen Künstler. Sie winkt zwei Genien, welche den berühmten Nürnberger Trichter und
einen großen Behälter herbeischleppen. aus dem sie„Vitriol“ in das Gehirn des Schlummernden gießen. Nun ist doch schon eine„Idee" in dem Kopfe des Aermsten. Aber die Muse ist noch viel freigebiger; sie läßt eine ganze Reihe von„Motiven“ den Geist des Künstlers umgankeln. Drei Ideale männlicher Schönheit treten auf, Gigerl von Kopf bis zu Fuß, die mit wunderbarer Gelenkigkeit im Tacte ihre Beine in die Luft werfen und bald auch würdige Partnerinnen in Gestalt dreier„lieblichen". Mädchen finden. Feruer erscheinen
Distanz=Jünglinge, Clowns, Charakterfiguren aus Köln's Vergangenheit, sogar einige nicht gewählte Reichstags=Abgeordnete in Trauergewändern, welche sich gegenseitig mit Wahlflugblättern bombardiren. Auch ein Kinder=Orchester in„reiferer Entwickelung", welches den musikalischen Maskenzügen an den Carnevalstagen verzweifelt ähnlich sieht, entzückt durch die feinsten Töne melodieenreicher Composition. Das Alterthum vertraten drei ausgegrabene Römer, welche schlotternden Ganges über die unvergleichliche Schönheit der Porta paviana sich unterhalten. Die Kinder Flora's kommen mit angehängten Rossen angesprengt, führen die schwierigsten Leistungen der Pferdedressur vor und vereinigen sich schließlich zu einem„prächtigen“ Blumencorso. Nachdem so der Humor in den verschiedensten Formen seine Wirkung gethan, erscheint wieder die Muse der Malerei und weckt den noch immer in phantasievollem Schnarchen begriffenen Künstler, der nun plötzlich das Bild vor sich sieht, mit dem er sein ödes Gehirn bisher gemartert hat. Es ist eine malerische Zusammenstellung der verschiedenen vorgeführten Ideen, nichtssagend, aber als lebendes Vild in der Gesammtwirkung ganz reizend.
Damit war die erste Abtheilung beendet, und man wandte sich nun dem Teiche des Gartens zu, da der zweite Theil des Künstlerfestes dem Vorbilde entsprechend„auf dem See“, sich abspielen sollte. Das war nun ohne Zweifel der Glanzpunkt des Abends. Die Scenerie für eine Wasser=Pautomime, welche in dem engen Raume eines Circus naturgemäß mangelhaft ist, war hier in der ganzen Anlage gegeben. Die mit Lampions umkränzten Kähne schaukelten unter der magischen Beleuchtung der elektrischen Bogenlampen auf dem Wasser, und auscheinend improvisirte, in Wahrheit jedoch sorgfältig einstudirte mehrstimmige Lieder klangen von dem Wasser herüber. Bei dem überaus decenten Gesange kam namentlich die glockenhelle Stimme einer Dame— wie wir hörten, war es die talentvolle Sängerin Frl. Hinsen— zur schönsten Geltung. Man wurde gar nicht müde, diesem Sirenengesang zu lauschen, und wiederholt brach unter den Zuhörern lauter Beifall aus. Die Scenerie auf dem Wasser wurde aber noch immer glänzender. Der große Strahl des Springbrunnens und die Ufer des Teiches schimmerten in bengalischer Beleuchtung, Raketen knatterten über dem Teiche und plötzlich tauchte auch auf einem Floße eine„Marmorgruppe“ auf. Es machte einen verblüffenden Eindruck, als plötzlich diese Marmorfiguren Leben gewannen, in kühnem Kopfsprung in's Wasser sprangen, darin sich munter tummelten und im nächsten Augenblick wieder mit ernster Miene die„Gruppe“ darstellten. So war an Pracht und Humor eine solche Fülle aufgeboten, daß nach Schluß des Künstlerfestes wohl die Meisten gesättigt waren und gern auf das„fidele Tänzchen“ verzichteten.
Locales.
∆ Der„billige Sonntag". Die Verwaltungen des Zoologischen Gartens, der Flora sowie des Castan's Panopticums haben für die Vormittagsstunden am kommenden Sonntag den Eintrittspreis auf 20 bzw. 25 Pfg. ermäßigt.
Thierquälerei. Bei der Abfahrt von Steinen aus dem Abbruch eines Theiles des Stallgebäudes an der Stolkgasse finden geradezu unmenschliche Thierquälereien statt. Gestern Morgen gegen 9 Uhr sollte daselbst eine Fuhre abgefahren werden, wobei beide Räder tief in den Sooen eingesunken waren. Der Fuhrmann versuchte mit seiner Peitsche alles Mögliche, das arme Thier zog an, brachte aber die schwere Last nicht von der Stelie. Nun schlug der Fuhrmann die Karre auf, aber das ermattete Thier konnte nicht mehr. Da bearbeitete der rohe Patron das Pferd erst wieder mit der Peitsche und versetzte demselben gut gezählte 68 Schläge, dann zwanzig und einige mehr mit dem Peitschenstiel und ein halbes Dutzend Tritte mit dem Absatz in die Weichen. Als das noch nicht half, warf er auf das Thier mit halben Ziegelsteinen. Schließlich verstand er sich dazu, die Steine abzuladen. Das Thier zog an und der Karren ging aus der Grube.
8 Unfall. Im städtischen Krankenhause fand gestern Nachmittag ein Fuhrmann Aufnahme, welcher in einem Pferdestalle vom Heuboden gefallen war und dabei einen Arm gebrochen hatte.
□ Blinder Feuerlärm. Donnerstag=Abend wurde die Feuerwehr ohne jede Veranlassung von der Rosenstraße aus alarmirt.
X Ruhrort, 2. Aug. Deu heutigen Tag hatte der Kölner Gewerbe=Verein zu seinem Sommer=Ausflug gewählt und dafür einen Besuch sehenswerther Anlagen der Nachbar=Städte Duisburg und Ruhrokt ausersehen. Um 10 Uhr Vormittags trafen die 60 Ausflügler unter Führung des Hru. Directors Romberg in Duisburg ein und wanderten zur Schleuse am Hafen, wo der zur Besichtigung der Häfen beider Städte gemiethete Dämpfer Roßkath bereit lag. Auf die am Hafen liegenden industriellen Anlagen(Märkische Mühlen=Actien= Gesellschaft, Lehnkering&amp; Co., Wittener Walzen=Mühle, Schiffswerft Ewald Berninghaus, Duisburger Maschinenfabrik Beckmann&amp; Keermann, Holzhöfe und Sägewetk Albert Maaßen, Kohlenlager Raab, Karcher&amp; Co., Actien=Gesellschaft Vulcan, die weißen, thurmartigen Tanks der Deutsch=Americnnischen Petroleum=Gesellschaft, u..) konnte in Vorbeifahren nur ein Blick geworfen werden. Hinaus ging dann die Fahrt in den offenen Rhein, vorbei an den Ladebühnen der Zeche Rheinpreußen bei Homberg und der Ruhr=Mündung, dann hinein in das allsgedehnte Hafén=Netz unserer Stadt. Gegen 1 Uhr traf der Roßkath an der Hafen=Mündung ein. Unter Leitung des die Flagge führenden Hafenbootes, auf welchem sich der kgl. Hafenmeister befand, durchfuhr der Dampfer den Hafen zur Besichtigung der ausgedehnten und des Interessanten viel bietenden Hafen=Anlagen, wobei die Gesellschaft namentlich längere Zeit bei dem fiscalischen Kohlenkipper im Kaiserhafen verweilte und dessen Betrieb mit Interesse verfolgte. Der stellvertretende Hafen=Bau Inspector, kgl. Regierungsbaumeister Stelkens, hatte in dankenswerther Weise an Bord die Erklärung der Anlagen übernommen und erläuterte dieselben einzeln an der Hand einiger Pläne. Nach eingenommenem gemeinschaftlichem Mittagsessen im Clevischen Hof begab sich der Verein zu den in unmittelbarer Nähe befindlichen Rheinischen Stahlwerken zu Meiderich. Die Leitung des großartigen Werkes hatte die Besichtigung der ausgedehnten Betriebsstätten gern gestattet, wobei Hr. Dr. Klas in liebenswürdiger Weise den Führer machte. Der Rundgang erstreckte sich auf die Kokerei, wo der zur Verhüttung der Eisenerze nöthige Koks erzeugt wird, dann auf die riesigen Hochöfen neuester Gauart, von denen zwei in vollem Betrieb waren und der dritte im Bau sich befindet. Großes Interesse fanden die mächtigen Gebläse=Maschinen, deren eine 900 Pferdekräfte entwickelt. Im Thomas=Werk sah der Verein zwei Converter in voller Thätigkeit, das Ausgießen fertigen Stahls in die Coquillen, das Nachglühen in den Durchweichuhgs-Gruben, die Thätigkeit des Blockwalziderks, dann das Träger= und Bandeisen=Walzwerk, die alle in vollem Betrieb waren. Auf dem Ladeplatz kamen große Posten Eisenbahn= Schienen mittels hydraulischer Krähne zur Verladung. Alles in allem erhielten die Besucher den Eindruck eines wohleingerichteten und gut geleiteten Werkes, in dessen Einzel-Betrieben alles, wie man zu sagen pflegt, klappte. Nach Verlassen der Stahlwerke fuhr der Verein mit der Straßenbahn nach Duisburg zurück und folgte dort einer Einladung der Casino=Gesellschaft, wo einige gemüthliche Abendstunden verbracht wurden.
der Mittel. die uns bisher zur ReiProdlem gelos.. mgung der Zähne und der Mundhöhle geboten
war, ist zwar eine außerordentlich große, aber vollkommen bewährt im Sinne der Wissenschaft hat sich von ihnen kein einziges. Alle hatten mehr oder minder unliebsame Nebenwirkungen, ja der größte Theil erwies sich sogar als schädlich. Erst die Neuzeit hat das Problem gelöst und ein Präparat in Handel gebincht, das in Wirkung, Reinheit und Unschädlichkeit die uneingeschränkte Anerkennung medicinischer Autoritäten gesunden hat,
Zahn-Crôme(Marke Lohengrin).
In demselben besitzen wir nunmehr ein Mittel, das die vereinzelten Vorzüge der verschiedenen Zahnpräparate alle in sich vereint, ohne deren Mängel, Fehler und Schädlichkeiten zu haben, so daß Odor's ZahnCréme berufen ist wie kein anderes zur Pflege, zur Erhaltung. zum Schutze der Zähne. Jede Mutter jede Hausfrau, die auf das körperliche Wohl ihrer Familie ernstlich bedacht ist, sorge, daß ihre Kinder und Angehörigen auf dem Toilettentische Odor's Zahn=Crôme vorfinden damit sie sich mit diesem vortrefflichen Antisepticum Zähne und Mundhöhle jederzeit reinigen und sich so den Schmuck der Zähne dauernd zu erhalten im Stande sind. Odor's Zahn-Crème ist a 60 Pfg. in den Parfümerien. Droguerien und Apotheken zu haben.
Reise-Koffan und Taschen samje alle Lederwaaren
Reiss-Koffe. empfiehlt billigst
Pferde=Geschirre.
Koffer u. Taschen Satler, Maihiasstraße 18.“
Rheinhöhe am 5. Aug., Morgens 7 Uhr m.38+.05
* Wasserwärme am 5. Aug., Morgens 7 Uhr 150.
*

A 80
RAERT
r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Samstag, 5. August 1895.
Vereingegen Unwesen in Handel
u. Gewerbe zu Köln.
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt
Julius Bachem
Donnerstag den 10. August, Abends punkt 8½ Uhr, im Vereinssaale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10,
über:
„Wie ist das Unwesen in Handel und „Gewerbe am wirksamsten zu be„kämpfen beziehungsweise wie erfüllen „die diesbezüglichen Schutzvereine am „besten ihre Aufgabe?“
Zu diesem Vortrage laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein und erwarten eine allgemeine Betheiligung.
Gesinnungsgenossen unserer Bestrebungen sind willkommen und triltskarten für letztere bei unserm Vorsitzenden, Herrn
Gorissen, Heumarkt 17,
unentgeltlich zu haben. Den Vorstand.
Flora,
Sonntag den 6. August 1893:
Eintritt: Vormittags-12 Uhr DLIE einschliesslich K 18. Aquarium.
Nachmittags: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mi Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruch schaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sic die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3, Susi2 u. 3wz.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heiur. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A. H. Hammerstein Jr., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21, Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lirdenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Knnnnnttttt
: Vor ggischer Carten.:
a Sonntag den 6. August., 2
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
2 Eintrittspreis:
Fütterung 2
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen 4
∆ Morgens 9. 10 und 11
20 Pig
die Person.
Volksgarten.
Samstag den 5. August,
Abends 7½ Uhr:
54. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Samstag, 5. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Castan's Panopticum,
Köln, Frohngasse.
Sonntag, den 6.
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr
25 Pfg.
Eintrittspreis die Person bei freier Besichtigung:
Die Riesenkönigin Rosita
und
Willard's Marionetien-Theater.
erein
Zu unserm am
Sonntag den 6. August., Abends punkt 8 Uhr, im Herzig'schen Locale stattfindenden
3. Stiftungs-Feste
werden die Mitglieder nebst ihren Familien hiermit eingeladen. Freunde dürfen eingeführt werden.
wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen.
Freiren,„„ Der Vorstand.
Concert
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus„Der Stabstrompeter“ vnn Steffens. Ouverture„Zampa“ von Herold.
Arie„Don Juan“ von Mozart.
„Am Rheinstrom“, Walzer von Tietzel. „Alpen-Duett“ für Trompete und Bariton von Pott. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil:
Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
Arie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Ungarische Tänze“ von Brahms. „Militair-Fanfare“ von Ascher.
„Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie von Bach. „Eisenbahn-Galopp“ von Tietzel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Bierkrüge, grosse, 25 Pfg. und 50 Pfg. Biergläser, 8 Stück 50 Pfg. Wasserflaschen, 25 Pfg. und 50 Pfg. Sturzflaschen mit Glas, 25 Pfg. und 50 Pfg. Krystallwaaren zu nie dagewesenen Preisen. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
#ach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. . Neu erfundene, unübertroffene
der Zühne GLYCERIN: ZAHN•CREME
der Zünne(sanitätsbehördlich geprüft)
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
* k. und k. Hoflieferanten in Wien Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfr.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff. Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
Verein für Cartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung Sonntag den 6. August, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag. Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder. * Der Vorstand.
Hotel Nordstern,
KOIM, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Katholischer Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 6. August:
Ausflug
nach
Abfahrt in Deutz Nachmittags um 3 Uhr 15 Min.; Rückfahrt in Dellbrück Abends um 8 Uhr 58 Min. Die geehrten Mitglieder werden frdl. eingeladen, sich mit ihren Angehörigen möglichst zahlreich zu betheiligen.
* Der Vorstand.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nördlichen Stadtbezirks werden gebeten, offene Stellen bei Kaplan Klinkenberg. An der Linde 7, anzumelden.“
ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
Jägerhof in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen bestens empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getränke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
Zwei ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis. Eigelstein 90.
Orientalischer
Irrgarten.
Café Monopol, Köln,
1. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée ap Person 50 Pfg., Kinder und Militair 25 Pfg.
Einladung
der Gesellen der Stellmacher und Schmiede sowie der Wagendauer
zu einer
Versammlung
behufs Besprechung der Krankenkasse auf Sonntag den 6.., Morgens 10 Uhr, im Vereinslocal„Decke Tommes“. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.