hr.
195,
a n un en
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 5½g 4Aen gteis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
EE?
Nr. 24.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 11. Juni 1899.
KE
I
K,
ihr,
robigen
té.*
n,
geruchction,
und zu isen
n,
s- und
ungen
asse.*
abe des
äftes
Preisen
Liystallsläser, mit 0 ab.
chfolger,
se billiger.
Knein,
hmaschine
In=EhrenBachem.
gemeinen
r den Anein Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1899.
## Wie Einer König wurde!
Novellette von Max Montani.*)
Damals, als ich noch ein Kind war und das Leben mich stets so freundlich anmuthete, wie ein blühender Rosengarten im Juli,
fragte mich hin und wieder wohl mein Vater:„Sag' ein Mal,
Junge, was willst du werden?“
Prompt lautete dann jedes Mal meine Entgegnung:„Droschkenkutscher!“
Als ein biederer Rosselenker hoch oben auf erhabenem Sitze zu thronen, die Peitsche in Händen, stolz niederzuschauen auf die zu Fuß vorüberhastende Menge und endlich zu jeder Stunde, zu jeder Minute mit der edeln Rosinante umgehen zu können, das schien meinem kindlichen Glauben der Gipfel alles irdischen Glückes. Und lange, lange gab es für mich nichts Größeres auf Erden, als einen Droschkenkutscher.
Eines Tages aber fand ich doch noch etwas anderes, was mir bei weitem begehrenswerther erschien. Der König nämlich kam in meine Heimathsstadt und hielt dort seinen feierlichen Einzug. Am Bahnhof wurde er empfangen, und dann ging die Fahrt durch die Stadt nach dem alten Regierungsgebäude, wo der Fürst während der Dauer seines Aufenthaltes wohnen wollte; da sah ich ihn sitzen in prächtiger Uniform, im vierspännigen Wagen mit Spitzenreiter und Leibjäger, eine Schwadron Husaren als Escorte vor und hinter dem Gefährt, dann die zahllosen Wagen, in welchen das Gefolge Platz genommen, und endlich hörte ich die brausenden Hochrufe einer nach Tausenden zählenden Menschenmasse, die freudig bewegt den Monarchen willkommen hieß. Das alles gefiel mir doch noch besser,
als der Droschkenkutscher oben auf seinem Sitz, und als es Abend wurde, da schlich ich mich zum Vater in sein Arbeitszimmer, legte meinen Kopf auf seine Kniee und flüsterte:„Ich will doch nicht Droschkenkutscher werden!“
„Ah! Warum denn nicht? Hast du etwas Besseres gefunden?“ „Ja! Ich möchte König werden!“
Da lachte der Vater auf, froh und heiter, streichelte mein blondes Haar und meinte:„Darüber wird wohl viel Wasser in das Meer fließen müssen, mein Junge!"
Wir ahnten Beide nicht, daß ich schon nach acht Tagen thräuenden Auges am Sarge des geliebten Vaters stehen und mit kindlichem Schauer hinunterblicken sollte in die düstere Gruft, in die ihn die ernsten Männer mit den langen, schwarzen Mänteln hineingebettet hatten.
Dann kamen fremde Leute zu mir, und ich kam zu fremden Leuten, da die Mutter schon lange todt war, und noch oft klang an mein Ohr die Frage:„Was willst du werden?"
Aber ich fand nicht mehr den Muth, den Fragestellern das zu autworten, was ich einst dem Vater geantwortet hatte:„Ich möchte König werden!“
Die Jahre zogen in das Land, sie machten mich alt und älter, und schon lange waren aus meinem Herzen alle jene kindlichen Begriffe von Glück gewichen. Viele Tausende hatte ich wohl von Glück sprechen hören; der Eine hielt ein großes Rittergut mit glänzenden Einkünften für das Beste auf der Welt, ein Anderer Ruhm und Ehre, ein Dritter sah in der rationellen Benutzung aller Wirthschaftsabfälle sein Ideal, aber Alle kamen am Ende dahin überein, daß König zu werden nicht als ein gar so großes Glück angesehen werden könne.
In der Nähe des Ortes, wo ich damals als praktischer Arzt wohnte, sollte ein glänzendes Kaisermanöver mit großer Schlußparade stattfinden. Auf dem riesigen Felde, das zu diesem Zweck bestimmt worden war, hatte man große Tribünen aufgeschlagen, deren Plätze mit Gold aufgewogen wurden, so daß ich froh war, durch Zufall ein Billet ohne Aufschlagspreis zu erhalten. Schon zu ftüher Morgenstunde war die Landstraße, die zum Paradefeld führte, mit Equipagen, Reitern und Fußgängern bedeckt, obwohl die Witterung— es war Ende September— sich empfindlich kühl zeigte, und Jupiter Pluvius von Zeit zu Zeit einen Sprühregen niedersandte.
Endlich hatte ich nach vielem Hin= und Hersuchen meinen Platz gefunden und war eben dabei, durch das Fernglas das Paradefeld sowohl, wo sich eben die Truppen sammelten, wie das Publitum auf den Tribünen zu mustern, als ich plötzlich durch ein EErlauben Sie“ in jener geistvollen und kurzweiligen Beschäftigung gestört wurde. Ich sah auf: eine junge Dame wollte an mir vokuber, um den Platz neben mir einzunehmen.
Sie war schön, meine Nachbarin, in der That. Besonders die sroßen, dunkeln Augen fesselten mich, und ich konnte nicht umhin, verstohlen hin und wieder nach den blitzenden Sternen hinzuschauen. Ueber Eines aber mußte ich mich wundern: die Dame war trotz der unbehaglich kühlen Witterung nur leicht gekleidet; sie trug weder ein Jacket, noch einen Mantel, ein Umstand, der mir, dem Arst, sofort Veranlassung wurde, meine Erfahrungen über Erkälungs=Krankheiten an mir vorüberziehen zu lassen.
7 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Da erschallte ein lautes Faufaren=Signal, und fast im selben Augenblick ersüllten brausende Hochs die Luft: der Kaiser kam, und das glänzende Schauspiel nahm seinen Anfang. Ich bemerkte aber bald, daß meine schöne Nachbarin bei weitem nicht so gefesselt wurde von dem prächtigen Treiben, als ich ansänglich geglaubt hatte; ich sah, wie sie ihre Schultern zuweilen bewegte und wie ihr zartes, feines Gesicht jene matte Färbung annahm, die man bei frierenden Leuten zu sehen Gelegenheit hat. Es war klar, auch meine Nachbarin fror— ja, sie fror sehr empfindlich.
Ich faßte mir ein Herz.„Gnädiges Fräulein,“ sagte ich,„ich sehe zu meinem Bedauern, daß es Sie fröstelt. Würden Sie mir wohl erlauben, Ihnen Ihren Mantel zu holen, den Sie doch ohne Zweifel in Ihrem Wagen zurückgelassen haben werden?"
Sie sah mich einen Augenblick erstaunt an; dann lächelte sie und meinte:„Ja, leider habe ich den Mantel im Wagen zurückgelassen, und ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir den freundlichen Dienst, ihn zu holen, leisten wollen; aber das geht nicht an.“
„Und warum nicht?“
„Weil wir dabei die Rechnung ohne die hohe Polizei gemacht haben.“
Ich mag in diesem Augenblick wohl sehr verblüfft dreingeschaut haben, denn meine Nachbarin fuhr fort:„Es ist wirklich so, wie ich sage. Ich ließ, als ich hierherkam, meinen Mantel im Wagen, weil ich glaubte, ihn jederzeit bekommen zu können. Als ich ihn aber haben wollte, wurde mir von einem bärbeißig aussehenden Schutzmann entgegnet, daß jetzt jede Verbindung zwischen den Tribünen und dem Wagenhalteplatze verboten sei und bis zum Schluß der Parade auch verboten sein werde, da der Raum zwischen beiden Stellen von durchziehenden Truppen benutzt werde. Meine freundlichsten Worte waren vergebens; der Diener der Ordnung berief sich auf seine strengen Vorschriften.“
„Das ist aber in der That bedauerlich,“ entgegnete ich;„denn ich sehe, daß Sie frieren.“
„Ich kann's nicht in Abrede stellen,“ meinte sie lächelnd
„Darf ich Ihnen meinen Ueberrock zur Verfügung stellen? Die Umstände entschuldigen dieses Anerbieten, und ich bin auch ohne ihn warm genug gekleidet. Darf ich?“ fragte ich und zog den Rock von den Schultern.
Sie erröthete und sagte:„Ich weiß wirklich nicht, ob ich dieses Anerbieten annehmen darf.“
„Aber ich bitte darum! Sie ersparen sich eine Erkältung und ich würde mich freuen, wenn ich es wäre, durch den Sie davor bewahrt blieben!“
Ich bot ihr den Rock. Mit einem anmuthigen Kopfnicken nahm sie ihn entgegen, legte ihn unter meiner Beihülfe um die Schultern und sagte dann:„Ich komme dadurch tief in Ihre Schuld, denn daß ich es offen gestehe: es hat mich doch ganz tüchtig gefroren!“
Ihre Augen trafen mich mit einem langen, dankbaren Blick.
Wir plauderten noch manches in dieser Stunde, und als endlich, viel zu früh für mich, die Parade zu Ende war, da wußte ich, daß meine schöne Nachbarin Käthe Werbach, die Tochter eines bekannten Grundbesitzers unseres Kreises war; und sie wußte, daß ich in den Standesamts=Registern und Polizei=Acten als Dr. med. Heinrich Falk eingetragen war.
*
Der Herbst kam, der Winter zog über das Land und auch der Frühling verstrich, ohne daß es meinen eifrigsten Bemühungen gelungen wäre, sie ein Mal wiederzusehen. Meine Sommerreise führte mich auf mehrere Tage auch nach Wiesbaden, und als ich dort eines Tages in den prächtigen Anlagen vor dem Curhause lustwandele, sehe ich mich plötzlich der lang Gesuchten gegenüber.
Aber wie verändert war sie! In tiefes Schwarz von Kopf bis zu Fuß gekleidet, stand sie vor mir; ihre früher so rosigen, frischen Züge waren erschreckend bleich geworden, und die Augen, die damals so kindlich heiter in die Welt blickten, waren tief ernst.
Sie hatte mich sofort wieder erkannt und reichte mir die Hand.
„Gnädiges Fräulein,“ sagte ich lebhaft,„diese Freude über das Wiedersehen— wie wird sie mir beeinträchtigt durch Ihre Trauerkleidung!“
Sie neigte das Haupt.„Das Unglück,“ entgegnete sie leise, „hat stark an unsere Pforte geklopft und auch seinen Einzug bei uns gehalten: mein Vater und meine Mutter starben in einem Monat!“
Ich weiß nicht mehr, ob ich irgend eine der auf solche Mittheilungen üblichen landläufigen Phrasen geantwortet habe; das aber weiß ich, daß mich ein aufrichtiges, tiefes Bedauern für das schöne Mädchen an meiner Seite erfüllte.
Wir schritten langsam durch die Anlagen.
„In solchen Zeiten,“ sagte meine Begleiterin,„wird man älter.“
„Aber diese selbe Zeit,“ fiel ich ein,„die das Unglück gebracht, wird auch die leise und sanfte Trösterin sein können.“
Ich hörte sie schwer athmen.„In der Regel ist sie es," sprach sie leise,„aber nicht immer!“
Ich hatte gemerkt, daß ihre Stimme zitterte; sie hatte mich beim Sprechen nicht angesehen, sondern schaute vor sich nieder, hier
da einen kleinen Kiesel, der im Wege lag, mit dem Sonnenschirm bei Seite schiebend.
„Werden Sie an die Versicherung meiner herzlichsten Theilnahme glauben?“ fragte ich.
„Eine solche ist selten geworden in unsern Tagen.“
„Aber Sie dürfen mir glauben!“
„Darf ich das?“ fragte sie, und wieder traf mich ein seltsamer Blick aus ihren Augen.„Ich bin wohl skeptisch geworden in diesen letzten schweren Tagen; so manch' Einer hat mich seiner Theilnahme versichert, und wenn ich dann ein Mal an diese appellirte, war sie nicht mehr da.“
„Haben Sie so schwere Erfahrungen gemacht?“ mußte ich fragen.
„Es wird sie ja wohl ein Jeder machen, der ein Mal plötzlich der Hülfe bedarf.“
„Wenn... wenn er keinen Freund hat!“ gab ich zögernd zurück.
„Freunde?“. Um ihre Lippen flog ein bitterer Zug.„Freunde? O ja, wir hatten sie auch, heute habe ich keinen mehr!"
„Comtesse——“
„Nein, nein,“ sagte sie abwehrend,„heute habe ich keinen mehr!“
„Gnädiges Fräulein,“ sagte ich,„mein Blick ist nicht so ganz trübe, daß ich nicht gemerkt haben sollte, daß Sie noch mehr zu tragen haben, als den Kummer über den Verlust Ihrer Eltern.“
„Und wenn es so wäre?“ fragte sie jäh.
„So bitte ich Sie, schenken Sie mir Ihr Vertrauen! Der Zufall hat uns hier nach Monaten wunderbar zusammengeführt, ein Wiedersehen, nach dem ich mich oft im Stillen gesehnt, hat stattgefunden, und nun muß ich die Entdeckung machen, daß diese Stunde, die ich mir als eine so frohe gedacht, zu einer recht trüben wird. Sagen Sie mir offen, bedürfen Sie der Hülfe? Bedürfen Sie eines Freundes?“
Ich sah, daß sie mit einem Entschluß kämpfte. Auch ich wußte nichts weiter zu sagen. Schweigend schritten wir unseres Weges, bis sie plötzlich in der Nähe eines Hotels stehen blieb.
„Hier wohne ich,“ sprach sie leise.„Ich danke Ihnen sehr, Doctor, für Ihre Begleitung!“
„Und darf ich auf ein baldiges Wiedersehen hoffen?“
Sie hob das schöne Auge zu mir empor, als ob sie meine Gedanken errathen wollte. Aber sie schwieg.
„Wenn—.— wenn ich eines Freundes bedarf! Leben Sie wohl!“
Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß mir die Erinnerung an dieses schmerzliche Wiedersehen nicht aus den Gedanken wollte, daß jene tiefen, dunkeln Augen mich überall anblickten. Verstimmt saß ich am Abend des zweiten Tages in meinem Zimmer, als ein Hoteldiener mir einen Brief überreichte. Eine feine, zierliche Damenhand hatte ihn geschrieben. Ich wußte sofort, wer die Absenderin war. Hastig erbrach ich ihn und las:
„Geehrter Herr Doctor! Wenn ich eines Freundes bedarf, waren meine Abschiedsworte, als wir uns neulich trennten. Und Sie fragten mich, ob ich der Hülfe bedürfe. Das sind die beiden Gründe, die mich zu diesem Schreiben veranlassen. Ich bedarf eines Freundes, und ich bedarf der Hülfe. Mehr, viel mehr, als Sie ahnen! Ich breche zusammen unter der Last dessen, was ich zu tragen habe, und ich suche Jemand, dem ich mich offenbaren kann. Wollen Sie dieser Jemand sein und in einem verschwiegenen Herzen begraben, was ich Ihnen heute, gezwungen von den dringendsten Umständen, sagen muß? Ich wage es; denn Sie sprachen so warm, so freundlich zu mir, daß ich mein Vertrauen nicht für übel angebracht halten darf. Also hören Sie. Nach dem plötzlichen Tode meiner Eltern stellte es sich heraus, daß unsere Verhältnisse keineswegs so glänzende waren, als sie geschienen, daß man diese vielmehr dürftige neunen nußte. Ich kann entbehren— alle jene Vergnügungen, die mich einst umrauschten, gab ich gern und freudig auf, was lag mir an ihnen? Was konnte mir daran liegen, jetzt besonders, wo ich so tief elend bin? Die glänzenden Kostbarkeiten, die ich hatte, verkaufte ich, um Schulden zu decken, und verhütete dadurch, daß über das Vermögen meines Vaters der Concurs eröffnet wurde. Ich, wie gesagt, kann entbehren, gern und freudig— aber nicht mein einziger Bruder Richard. Er ist Offizier, ist leichtsinnig und leichtlebig, und diese Neigungen haben sich bei ihm um so leichter und stärker entwickelt, als ihnen vom Vater durch stete, reiche Geldspenden immerdar Vorschub geleistet wurde. Und hätten diese Geldspenden nur für meinen Bruder ausgereicht! Aber er machte Schulden in beträchtlicher Höhe, er spielte stark— und, lassen Sie es mich kurz sagen: heute geht mir ein Brief zu, in dem er mir mittheilt, daß er innerhalb 24 Stunden, das heißt bis morgen Mittaa, 5000 Mark zu bezahlen habe. Sein Credit ist erschöpft, längst erschöpft— und der meine? Bei wem wohl hätte ein armes, elternloses Mädchen, selbst wenn es aus vornehmster Familie stammen sollte, einen Credit in solcher Höhe! Ich habe Niemand auf der Welt, nähere Verwandte sind nicht vorhanden, und die entferntern sind von Richard schon Alle in ganz ähnlichen Verhältnissen so oft in Anspruch genommen worden, daß mir der Muth fehlt, ihnen etwas zu sagen. Und dann die entsetzlich kurze Frist! 5000 Mark bis morgen Mittag! O, es ist furchtbar! Werden Sie es mir in dieser Noth verzeihen, wenn ich mich an Sie wende, ob Sie Hülfe, Rath wissen? Sie fragten mich, ob ich der Hülfe bedarf— nun wohl, retten Sie meinen
*

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24= Sonntag, 11. Juni 189
einzigen Bruder! Zu innigem Danke wäre ich Ihnen verpflichtet! Käthe Werbach.“
Ich sprang auf, fieberhafte Unruhe ergriff mich, mein Entschluß stand fest. Noch in dieser Nacht wollte ich nach Berlin reisen, wo Richard Werbach in einem Garde=Regiment diente, rechtzeitig konnte ich am andern Vormittag in Berlin sein.
Aber ich mußte eilen. Ich schrieb der Comtesse ein paar Worte, in denen ich ihr meinen Entschluß kundgab, schickte sie durch einen Boten in ihr Hotel, und kurz darauf schon fuhr ich, von ihren heißesten Segenswünschen begleitet, in die schweigende Nacht hinein.
Ich war im Coupé, in dem ich mich allein befand, eingeschlafen, da weckte mich ein furchtbarer Stoß, eine momentaue Todtenstille folgte, und dann erhob sich draußen ein lautes Wehklagen und Schreien. Hastig öffnete ich das Fenster und blickte hinaus; kleine Laternen sah ich in der Finsterniß hin= und herhuschen, und gleich darauf schlug der Angstruf an mein Ohr:
„Der Zug ist entgleist!“
Sofort kam mir der Gedanke, daß diese Verzögerung vielleicht ein Menschenleben kosten könne! Es war mir, als sollte mir das Herz zerspringen vor banger Erwartung, als ich an den Zugführer mit der Frage herantrat:„Wie lange glauben Sie, daß wir hier liegen müssen?“
„Drei bis vier Stunden ohne Zweifel!“ war die Antwort.
„Um Gottes willen! Und wann werden wir da in Berlin eintreffen?“
„Vor morgen Nachmittag in keinem Falle!“
Ich mußte die Hand auf das Herz pressen. Was thun? Das war der einzige Gedanke, der mich beschäftigte.
Ich wollte telegraphiren— es war kein Telegraph da! Ich faßte den verzweifelten Entschluß, bis zur nächsten Station zu Fuß
zu gehen und dort einen Extrazug zu nehmen.
„Den können Sie dort nicht bekommen,“ sagte mir der Zugführer.„Der Ort ist nur eine kleine Haltestelle, und selbst, wenn Sie ihn dort telegraphisch hinbeordern könnten, würde darüber immer so viel Zeit vergehen, daß auch wir inzwischen von hier losgekommen sind!“
Bange, furchtbar bange Stunden verrannen. Endlich hörten wir durch die Nacht her das Schnauben des herannahenden Hülfszuges; zwei große feuerige Augen leuchteten weither. Nach einigen Minuten, die mir eine Ewigkeit dünkten, stiegen wir in den angekommenen Zug und fuhren weiter.
Auf der nächsten Haltestelle machte ich den Versuch, zu telegraphiren, mein Reden nützte nichts, die Post war geschlossen, und beinahe hätte ich noch über meinen Unterhandlungen die Abfahrt des Zuges versäumt.
Endlich, endlich dämmerte der Morgen! Wie bleiern sah der Himmel aus! Wie unheilverkündend! Ich schüttelte mich, als ob mich das Fieber gepackt habe.
Vorwärts! Vorwärts, guter Locomotivführer, vorwärts, du ahnst es ja nicht, daß es ein Menschenleben gilt!
Dann kamen wir in einen großen Ort, die Post war schon geöffnet, ich gab sofort eine telegraphische Geld=Anweisung auf und theilte dabei mit, daß ich selbst im Auftrage der Comtesse in Berlin eintreffen werde.
Fahrplanmäßig sollte der Zug um zehn Uhr Morgens in Berlin sein,— um vier Uhr erst waren wir dort.
„Stadtbahnhof Friedrichstraße!“
In fliegender Eile stürze ich die Treppe hinunter, reiße dem Schutzmann fast die Droschkenmarke aus der Hand, rufe dem Kutscher die Adresse zu und dann die Worte:„Fahren Sie drauf zu, und ob das Pferd stürzt!“
Und endlich, endlich halten wir an Graf Richard's Wohnung. Ich eile die Stiegen hinauf— Gott sei Dank, meine Geldanweisung war noch zur Zeit gekommen.
Ein paar Monate später.
In einer lauschigen Laube irgendwo am Rhein sitze ich mit Käthe; wir wollten uns hier treffen, um ein Ende zu machen mit dem, was wir Beide noch auf dem Herzen tragen.
Ihre Hand ruht in der meinen. Golden zittert der Mondschein durch die Jasminblätter, und aus der Tiefe herauf hören wir das Rauschen des uralten Stromes, der seine Nixen in den Schlaf singt. „Käthe,“ frage ich,„wollen wir heute ein Ende machen?"
Sie schaut mich an mit den großen dunkeln Augen, an die ich so viel habe denken müssen und fragt ganz leise:„Womit?“
„Mit alle dem, womit wir ferner nichts mehr zu schaffen haben vollen!“
„Sie machen mich neugierig.“
„Zum Beispiel damit, daß wir uns immer noch mit=Sies an
reden.“„„
Sie antwortet nicht; aber sie blickt erröthend zu Boden.
„Und dann,“ fahre ich fort,„damit, daß wir uns so selten zu sehen bekommen?“
Ich fühle einen leichten Druck ihrer Hand.
„Und dann damit, Käthe, daß wir stets so fern von einander leben!“
Ihr Haupt sinkt an meine Brust; ich aber küsse still die rothen Lippen. „Und nun,“ sage ich,„will ich dir eine Geschichte erzählen. Als ich ein Kind war, wünschte ich mir so oft, ein König zu sein. Das war ein schöner Kindertraum, der so lange währte, bis ich in die Jahre kam, wo solche Träume aufhören. Heute aber hat er sich wieder eingestellt, dieser schöne Traum, viel schöner noch, viel süßer als damals. Du hast mich in dein Herz geschlossen und hast mir dieses kleine und doch so unendlich reiche Herz zum Eigenthum gegeben, daß ich darin schalten und walten soll, wie ein König in seinen Landen. Siehst du Käthe, so hat sich jener Kindertraum doch noch erfüllt; es ist zur Wahrheit geworden, was ich nicht sehute und begehrte— ich weiß es nun, wie Einer König wurde!
B Türnich bei Kerpen, 6. Juni. In der Nacht zum 3. d. wurde auf dem Schlosse des Hru. Grafen v. Hoensbroech ein raffinirter Einbruch verübt. Nach der Art der Ausführung zu schließen, waren der oder die Diebe mit den Verhältnissen in dem Schlosse genau bekannt. An baarem Gelde fielen ihnen 800 Mark in die Hände, während der Werth der gestohlenen Schmucksachen auf etwa 8000 Mark sich belaufen soll. Die Diebe ließen am Thatorte einen Meißel sowie eine Hand* Kreuznach, 5. Juni. Ueber eine Pulver=Explosion in Kirn wird Folaendes gemeldet. Auf einem Fuhrwagen aus
Bundenbach sollte gestern(3. d..) Abends gegen 7 Uhr ein
Faß Pulver, wie es heißt, für Schieferbrüche bestimmt, durch unsere Stadt gefahren werden. Am Ausgange des Marktplatzes, in der Nähe des Hotels„Zum goldenen Baum“, explodirte das Faß mit fürchterlichem Knall. Ein hier beschäftigter Arbeiter aus Sohren, welcher auf bisher unaufgeklärte Weise auf dem Wagen Platz genommen, wurde total zerstümmelt; der Fuhrknecht selbst ist bereits heute den erhaltenen Brandwunden erlegen; mehrere auf der Stelle zufällig befindliche Passanten und Kinder trugen erhebliche Verletzungen davon. An vielen Häusern sind sämmtliche Fensterscheiben zertrümmert, einige Kaufläden zerstört.— Von anderer Seite wird das Unglück also geschildert: Auf einem ohne Aufsicht die Stadt passirenden, mit fünf Centner Pulver beladenen Wagen explodirte letzteres plötzlich auf dem Marktplatz unter mächtigem Donner. Ein auf dem Wagen sitzender Arbeiter flog zwei Stockwerk hoch in die Luft und fiel gleich todt zur Erde nieder. Der Kutscher, welcher am ganzen Körper brennend mit dem brennenden Wagen von den in wildem Galopp durchgehenden Pferden eine Strecke fortgeschleift wurde, ist diese Nacht seinen gräßlichen Wunden erlegen. Außerdem sind fünf Personen schwer und vier leicht verwundet. An mehr als 16 Häusern sind sämmtliche Fenster, darunter Schaufenster, vollständig demolirt. Auch im Innern der Häuser sind viele Sachbeschädigungen vorgekommen. Ueber die Ursache der Explosion ist Untersuchung eingeleitet. Die ganze Stadt befindet sich in großer Aufregung.
* Trier, 5. Juni. Vor der Strafkammer stand heute ein
Eisenbahnschaf ner unter der Anklage, den Eisenbahnfiscus betrogen zu haben; ein Bierhändler war in derselben Sache der Hehlerei angeklagt. Die Eisenbahn=Verwaltung hatte schon seit längerer Zeit die Wahrnehmung gemacht, daß auf der Strecke Trier=Luxemburg Rückfahrkarten unterschlagen und verhandelt würden. Die General=Direction in Straßburg beauftragte deshalb den Revisor Fett, nach Luxemburg zu reisen und den Versuch zu machen, Rückfahrkarten, die er gelöst, in der Hand eines andern, zur Rückfahrt mit der Karte nicht berechtigten Reisenden wiederzufinden und so den betreffenden Schaffner, der sie auf der Rückfahrt ihm abgenommen hatte, zu überführen. Der Versuch gelang überraschend. Der Revisor stellte fest, daß ein Schaffner zwei Mal Rückfahrkarten, ohne sie zu durchlochen, an sich nahm und dann ihm, dem Revisor, andere früheren Datums zurückgab. Eine der Karten fand sich im Besitze eines hiesigen Bierhändlers wieder. Das andere Billet wurde zwar nicht im Besitze eines andern Reisenden gefunden, aber auch nicht ordnungsmäßig abgeliefert. Das Gericht erkannte gegen den Schaffner auf 9 Monate und gegen den Bierhändler auf eine Woche Gefängniß. an 2e Km E97.
C Düsseldorf, 6. Juni. Ein sieben Jahre altes Mädchen, welches seit Sonntag=Abend verschwunden war, wurde heute Morgen a uf der Treppe des elterlichen Hauses an der Kurfürstenstraße todt aufgefunden. Das Kind ist anscheinend erwurg.
* Düsseldorf, 6. Juni. Am 30. Mai wurde auf einer Wiese bei
Rheindorf die Leiche eines ermordeten, auscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes im Alter von 35 bis 40 Jahren aufgefunden. Der Ermordete ist nunmehr als der Ackerer August Schmalbein aus Wietsche bei Leichlingen erkannt. Derselbe hat am 29. Mai,[Morgens gegen 6 Uhr seine Wohnung verlassen, war im Besitze von etwa 300 M. in Baargeld und beabsichtigte in Monheim eine Kuh zu kaufen, eventuell auch von da nach Deutz und weiter nach Waldbroel zu fahren. Wo er nach seinem Weggange von Hause sich aufgehalten und in wessen Begleitung oder Gesellschaft er gewesen ist, darüber fehlt jeder Anhalt, obwohl auf diese Feststellung das allergrößte Gewicht zu legen ist. Bezüglich des Mörders fehlt noch jede Spur; die in hiesigen Blättern verbreitete Nachricht, derselbe sei bereits verhaftet, beruht auf Unrichtigkeit.— Die Strafkammer verhandelte gegen den frühern Religionslehrer, jetzt Handelsmann Alexander Baum aus Gindorf wegen fahrlässigen Meineids, auch noch ein Nachspiel der anti=semitischen Bewegung im Kreise Grevenbroich. Der Verhandlung lag Folgendes zu Grunde. Am 24. Juli v. J. sollte in Elsen eine anti=semitische Versammlung stattfinden und die Männer von Gindorf zogen, patriotische Lieder singend, dorthin. Auch die Heimfahrt wurde durch Gesang erheitert. Mehrere Theilnehmer an dem Zuge wurden wegen Verübung groben Unfugs mit einem Strafbefehl bedacht; sie erhoben Widerspruch und die Angelegenheit kam am 5. December vor das Schöffengericht zu Grevenbroich. In dem Vermittelungsverfahren war am 19. September unter vielen Zeugen auch der Alexander B. eidlich vernommen worden und dieser hat gesagt, die Leute seien, mit einer Fahne an der Spitze, Spottlieder auf die Inden singend, einhergezogen. Gleich hinter der Fahne habe er Hubert., Hubert., Adolph und Anton Z. im Zuge singend gesehen. In der Schöffengerichtssitzung mußte er seine Aussage darauf beschränken, daß er K. und Hubert Z. im Zuge gesehen habe und weiter nichts. Als ihm seine erste Aussage vorgehalten wurde, sagte er, er habe nicht gedacht, daß die Sache solche Dimensionen annehmen werde. Heute fügte er noch hinzu, das Protokoll seiner ersten Vernehmung sei ihm nicht vorgelesen worden. Der Herr Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängniß. Die Strafkammer verurtheilte den B. zu einem Monat Gefängniß und in die Kosten.— Nach der Genehmigung des Abschiedsgesuchs des Generals der Cavalerie v. Albedyll ist der Commandeur der 21. Division, General=Lieutenaut v. Götze, zum commandirenden General des 7. ArmeeCorps ernannt worden.
* Barmen, 7. Juni. Die Erhebung der Gemeindesteuer soll, laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, vom 1. April 1894 derart erfolgen, daß die Beträge durch besondere Beamte bei den Steuerzahlern abgeholt werden.
:X: Essen, 6. Juni. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich gestern Vormittag auf der in Horstermark liegenden Zeche Nordstern, Schacht II. In Folge nachträglichen Losgehens eines Sprengschusses wurden sechs Bergleute und Beamte verletzt. Einer der verletzten Bergleute starb auf dem Transport zum Krankenhause. Von den übrigen fünf Verletzten schweben vier, darunter der Obersteiger Brune, in Lebensgefahr. Einem der Verunglückten mußten beide Beine amputirt werden.
5 Lingen, 8. Juni. Der heute Nachmittag.46 aus der Richtung Osnabrück=Emden hier eingetroffene Personenzug fuhr auf dem Bahnhof Hörstel in Folge unrichtiger Weichenstellung in ein falsches Geleise. Zwei leere Güterwagen wurden zertrümmert. Auch erlitt die Locomotive Schaden. Glücklicherweise ist kein Mensch verletzt worden.
Ib Mainz, 6. Juni. In dem hiesigen Zollhafen erstickten heute Morgen ein Schiffer und seine zwei Söhne durch Gase, welche sich aus dem Benzol entwickelten, womit das Schiff befrachtet war. Dank rascher Hülfe wurden der Vater und der ältere Sohn wieder zum Leben gebracht. während bei dem jüngern Sohne die Rettungsversuche bis jetzt erfolglos
waren.
# Kölnische Wochen=Planderei.
Mit der Nacht, ihrer Freundin, und dem früh dunkelnden Winter begnügen sich jetzt die Verbrecher nicht mehr; ihre Kühnheit ist so gewachsen, daß sie am hellen Tage auf ihr Gewerbe ausgehen. Unter 300,000 Menschen gibt es gewiß allerhand Gelichter, aber trotzdem hatte man bis zum Frohnleichnamstage es für ausgeschlossen gehalten, daß am hellen Tage eine solche Schandthat verübt werden könne, wie an dem genannten Feste in einer Kaplanei von St. Gereon geschehen. Eine Verworfenheit, die aus Raubsucht bis zum Mordversuch an einem schwachen weiblichen Wesen geht, ist schwerlich zu überbieten, daher war auch die allgemeine Entrüstung, die über die
Grenzen unseres Vaterlandes hinausreicht, nach den ZeitungsAeußerungen zu urtheilen, so groß, wie jemals. Leider haben sich die Nachrichten nicht bestätigt, laut denen man den Verbrecher schon gefaßt haben sollte, der auch sonst noch eine Anzahl Schandthaten auf dem Kerbholz hat. Hoffentlich aber wird bald eine der neuen „Kunigunden“, der Verbrecher=Transportwagen, die sich das hiesige Landgericht angeschafft, eine ihrer festen Zellen öffnen, um den Thäter von Numero Sicher zur Justitia und zur Aburtheilung zu befördern. Dreihundert Mark sind auf den Kopf des blutbefleckten Scheusals und Kirchenräubers gesetzt; es mag wohl Leute geben, die sich fürchten, dieses Geld zu verdienen; indessen können die Furchtsamen sicher sein, man wird den Gefährlichen so lange festlegen, als ob er auf die Galeeren oder nach Neucaledonien käme. Freilich reicht unsere Strafpraxis an die dortige Strenge nicht heran und so ein Uebelthäter bezieht, würdigt man seine That, eine wahre Ferien=Colonie. Aber das liegt ein Mal in unserm„humanen Zeitalter".
Daß Justitia kurzen Proceß mit dem Individuum machen wird, ist sicher, obschon sie sonst im Gebiete der Reichsgesetzgebung sich einer gewissen Bedächtigkeit befleißigt und die Reparaturen des Rechts bei weitem nicht so„prompt“ besorgt, als wie in dem etwas lebhaftern Frankreich. Indessen prompt ist sie in einer gewissen Hinsicht, zu prompt. Wir haben schon darauf hingewiesen, können den Hinweis aber noch ein Mal wiederholen. Einige Leute kommen wohl ein Mal in die Lage, daß ihren beweglichen Gütern der Stempel der Vollendung aufgedrückt wird, will heißen, der Stempel, welcher ankündigt, daß die Zeit vollendet ist, während welcher sie diese Güter ihr eigen nennen durften. Es vollzieht sich an diesen Gütern ein Spruch des Gerichtes, und dieser Spruch bedeutet so viel, daß ein Anderer es vorgezogen hat, statt der Geldwirthschaft Naturalienwirthschaft anzufangen: statt mit Geld soll der Schuldner den Gläubiger mit Möbeln bezahlen.
Diese Möbel haben einen sehr gedrückten Courswerth. Und woran liegt das? An der unglaublichen Schnelligkeit der Justitia. Kommt es doch vor,— ein Beispiel statt hundert!— daß ein gerichtlicher Verkauf zu früher Morgenstunde in Bickendorf stattfindet und daß dieser Verkauf erst in einer zu denselben Stunden erscheinenden Zeitung angekündigt wird. Das ist eine offenbare Benachtheiligung des Schuldners, wie des Gläubigers. Dem Schuldner werden seine „Brocken“ für ein paar Pfennige losgeschlagen, weil nur ein paar zunftmäßige Ansteigerer sich zum Verkauf einfinden; heraus bekommt er nichts, der Gläubiger aber hat das Nachsehen, wenn der Ansteigerungspreis die Taxe und seine Forderung bei weitem nicht erreicht. Solche durch gerichtlichen Verkauf loszuschlagende Gegenstände sind doch keine Schellfische oder Kalbsnieren, daß sie durch ein längeres Lagern reglementmäßig„dem Verderben ausgesetzt“ wären. Jeder Verlauf dieser Art, mag er noch so unerheblich sein, müßte, so fordert es das einfache, natürliche Rechtsbewußtsein, einen angemessenen Zeitraum vorher bekannt gemacht werden. Wie es heute betrieben wird, ist es manchmal die reine Möbelschlächterei. Wer es nicht glauben will, sehe sich nur ein Mal das Verkaufsdatum an und vergleiche dasselbe mit dem Zeitpunkt, zu welchem er das Blatt mit der ersten und einzigen Anzeige in die Hand bekommt. Die Gepfändeten und die Gläubiger sollten in jedem einzelnen Falle dieser Art Beschwerde erheben; ihnen würde man noch mehr glauben, als dem Wochenplauderer; zudem käme es in die acta specialia„Beschwerden betr. übereilte Termin=Ansetzung für gerichtliche Verkäufe". Wenn diese Acten erst ein Mal ein Dutzend Kilogramm ausmachen, so daß der Registrator nicht mehr weiß, wohin damit, dann wird's schon helfen.
Ob's hilft? fragten sich die sogenannten Reichstreuen, als sie, eingedenk jenes altbewährten Spruches tres faciunt collegium, der Sache des Bewilligungspatriotismus in der Lese einen dreifachen Redestrick drehten mit zweifacher Professoren=Einlage. Wenn das nicht hilft, dann hilft vielleicht die sogenannte„Patriotische Vereinigung", welche so ganz zwanglos, spontan, unvorbereitet in nächster Nähe der Krieger=Vereine sich aufthat und um alles in der Welt jeden auf die Mitglieder dieser Vereine geübten moralischen Druck zu vermeiden suchte; denn das hätte ja nach Mache ausgesehen. Gleichviel, bis zum 15. Juni kann und darf man in diesen Kreisen von den besten Hoffnungen auf den Sieg der„guten Sache" beseelt sein, ähnlich wie die Inhaber der Freiburger Loose, nur mit dem Unterschied, daß diese im Allgemeinen schon wissen, daß sie eine Niete gezogen haben; denn die Ziehung ist vorüber.
In Sachen der Pforte der paphischen oder cyprischen Venus hat endlich der Beschützer und Erhalter der Kunstdenkmäler aus Berlin in unsern Mauern geweilt. Eben derselbe hat auch Bonn besucht, was der Kölnischen Wochenplauderei ja an sich gleichgültig sein und bleiben könnte, wenn nicht die bekannten höhern vergleichenden Gesichtspunkte wären. Die Kölner Porta Paphia ist den Bonnern das Steinthor; beide haßt man; wollte mit Beziehung auf beide der Herr„Conservator“, der Kunstdenkmäler seinem Namen Ehre machen, dann bliebe es beim Alten, aber Viele hoffen, er werde sich selbst verleugnen und über dem Sternthor, vor dem bisher stets die Fuchsmajore in Schlafrock und Pantoffeln zu liegen pflegen— wenigstens im Liede— wie auch über der Porta Paphis das Stäbchen zerbrechen. Ob er es schon gethau? Wenn deswegen Actien steigen oder fallen müßten, kein Zweifel, daß wir dann jetzt schon wüßten. So aber... geht alles auf dem Verwaltungswege.
Wir haben uns neulich der vermehrten Fluthen des Rheines und der damit zusammenhäugenden Förderung der Schifffahrt gefreu. Es ist aber noch lange nicht, wie es sein sollte, selbst St. Medarduhat seine Schuldigkeit nicht gethan; denn sonst hätte, wie der pitain erwartet, das Schiff mit den Bensberger Pilgern, welche Nievenheim und St. Salvator aufsuchen wollten, in Worringen landen können. So aber blieb das Dampfboot auf der Worringer Rhede, und bei der Ausschiffung verlegten die Leute unbesonnener Weise den Schwerpunkt eines Kahns aus dem stabilen in das labile Gleichgewicht, indem sie sich trotz aller Warnung aufrecht stellten; der Kahn schlug um, und leider fanden zwei Personen dabei ihren Tod in den Wassern.
Schiller sagt:„Es rast der See und will sein=Opfer haben“, ferner will Johannes über der Erde, auf der Erde und im Wasser sein Opfer haben; jedenfalls will auch der Rhein sein Opfer haben, denn es ist eine Ausnahme, wenn ein Mal ein Jahr vergeht, ohn daß ein rheinischer Schnelldampfer einen Maschinenbruch erleibet Ist wirklich ein Mal ein Jahr ohne einen solchen vergangen,# hat der Dampfer Kaiser Wilhelm dies Mal dafür herhalten müssen

Local-Anzeiger Nr. 24= Konntag, 11. Juni 1893.
3.
indem er nach kaum geheiltem Maschinenbruch einen zweiten erlitt. Eine seltene Folge hatte dabei sein erster Unfall, indem die Frau des Restaurateurs sich thatsächlich zu Tode erschrak. Den Reisenden wurde Gelegenheit, ein Mal eine Nacht in einem schwimmenden Gasthof auf dem Rheine zuzubringen; denn nur ein Theil derselben ließ sich an's Land setzen, während die Uebrigen bis zum andern Morgen an Bord verblieben. Die sich häufenden Maschinenbrüche, welche durchweg auf der Bergfahrt eintreten, haben ihren Grund in der vom Fahrplan geforderten starken, auhaltenden Anspannung der Maschinenleistung und sind unter Umständen trotz exacter Arbeit und gutem Maschinengang wohl nicht ganz auszuschließen; denn sonst würde man ja, durch hinlänglich viele frühere Fälle belehrt, Vorkehrungen haben treffen können. Besonders beruhigend ist es dabei, daß während und nach einem solchen gewiß nicht stets unbedenklichen Unfall der Maschine unserer Erinnerung nach den Reisenden jedes Mal persönliche Fährlichkeit fern geblieben ist, wie ja überhaupt das internationale Urtheil über den Betrieb unserer Rheinpersonendampfer eben so günstig ist wie über die ganze, bequeme und schöne Einrichtung derselben.
Unsere Gasthofbesitzer, die alljährlich einen großen Fremdenzufluß haben, wollen nächstes Jahr selbst ein Mal unter die Fremden gehen, um sich in Köln, am Sitze des Vereins der Gastwirthe, bewirthen und feiern zu lassen. Also ist es im Rathe zu Zürich beschlossen worden. So viel ist sicher, daß bei dieser Gelegenheit nur das Ausgesuchteste aus Küche und Keller auf den Tisch kommt; denn Kenner pflegen einander nichts weis machen zu wollen noch— zu können.
Den Freunden der Pferde und deren Dressur sind augenblicklich in Köln Tage der Wahl und der Qual bereitet; denn zu dem Circus Renz, der nun schon seit vielen Wochen mit ungeschwächter Anziehungskraft allabendlich seinen Bestand an zwei= und vierbeinigen Künstlern in Gala und Parade vorführt, gesellte sich heute noch ein„=Renz"=Circus, nämlich der Concurrenz=Circus Carré. Da dieser sich aber nicht auf Wasser eingerichtet hat, werden die beiden schon schiedlich friedlich neben einander verschiedenen Geschmäckern dienen können. Nach Schluß einer jeden Renzvorstellung erwirbt sich die Pferdebahn eine Reihe von Verdiensten um die Besucher; nicht nur, daß eine große Anzahl Wagen am Platze ist, an die sich die Leute oft wie schwärmende Bienen hängen; die Gangart dieser Wagen ist auch eine solche, daß man möglichst viel Zeit hat, die Gedanken über die gehabten Genüsse auszutauschen. Gewöhnlich greift ein Controleur hemmend in den Gang der Dinge ein, wenn es dem edeln Roß gefallen sollte, die Passagiere in einem schwindelnd schnellen Trab nach dem ersehnten Heim zu schleppen, und er zwingt dasselbe, in gemüthlichem Paßgang den Leuten den Vollgenuß der Abendkühle zu verschaffen.„Das muß ich ja wissen“, ist die Antwort auf ein bescheidenes Warum? Und die biedern Deutschen mit ihrem Glauben an jede uniformirte, besonders jede schnanzige Autorität, finden sich darein.
X Was draußen
In der jetzigen Wahlbewegung wird, wie 1887 beim Septennats=Reichstag, von den Gegnern des Centrums als Mittel, ihm seine Wahlkreise abzujagen, die Aufstellung von Landräthen versucht. Landräthe sind es auch nebst der mit ihrem Stande vielfach eng befreundeten Klasse der Gutsbesitzer, welche einen Aufruf erlassen haben, in welchem sie als rheinische Katholiken gegen die Haltung des Centrums bei der Abstimmung über die Militair=Vorlage Verwahrung einlegen, vorläufig aber noch ein Mal Gnade für Recht ergehen lassen wollen, indem sie nicht ausdrücklich aus dem Centrum austreten. Sie haben auch eine Ergänzung des Centrums=Wahlspruchs gefunden, die in etwa an die Augenblicke erinnert, wo man im Begriff steht, vor die Mündungen der feindlichen Kanonen zu treten. So weit sind wir aber beim allgemeinen europäischen Friedensbedürfniß nicht, und überdies versteht es sich ebenso von selbst, daß jeder Anhänger des Centrums Gott, König und Vaterland ehrt, wie er für das wahre Volkswohl, für Kirche usw. eintritt, ohne daß man das alles in die Centrumsparole aufnehmen müßte. In der Conflictszeit, erinnern wir uns, ist auch viel mit dem Wahlspruch:„Mit Gott für König und Vaterland“ operirt worden, so sehr, daß der Wahlspruch selber darunter Schaden litt und zum Beispiel in Barmen=Elberfeld zur Parole:„Mit Gott für König und von der Heydl“ wurde. An die Stelle des BanquierNamens könnte heute im Laufe der Agitation vielleicht ein Mal ein landräthlicher Name treten. Mit den Landraths=Candidaturen wird sich übrigens das Volk nicht fangen lassen, so wenig wie es einsehen kann, was eigentlich der Katholicismus mit der MilitairVorlage zu thun hat; haben ja jene Landräthe und Gutsbesitzer als„rheinische Katholiken“ dem Centrum einen Tadel ausgesprochen. Wenn ein Mal oben auf der Tribüne der Herr Minister steht und sagt, jetzt müssen wir wieder so und so viel neue Millionen für das Heer und für die Marine haben, jetzt muß für so und so viel Tausende Militairanwärter Platz geschaffen werden, mögen die Civilisten, welche bisher an den betreffenden Stellen beschäftigt waren, sehen, wo sie unterkommen, jetzt wird das allgemeine gleiche Wahlrecht abgeschafft,— wenn der Herr Minister da oben auf der Tribüne des Reichstages dies alles entschieden verlangt, dann möchten wir den Herrn Landrath und Abgeordneten sehen, der seinem hohen Chef da— nicht etwa gar mit einer Rede, sondern beim Hammel= sprung oder bei der Stimmabgabe entgegentreten wollte. Gegen das allgemeine, gleiche Stimmrecht wird jetzt schon agitirt; Conservative und National=Liberale werden für seine Abschaffung zu haben sein. Damit, daß officiös erklärt wird, der Kaiser sei kein Gegner des Reichstagswahlrechts, kann man uns nicht in Sicherheit wiegen; bekanntlich war der Kaiser auch kein Gegner der Schulvorlage, und sie ist doch gefallen, kläglich gefallen, und mit ihr mußte ein Mann gehen, der ein Charakter war.
Zwischen den Officiösen und dem Blatte des Fürsten Bismarck ist ein Streit über die Frage ausgebrochen, wie oft eigentlich die Regierung den Reichstag auflösen dürfe. Fürst Bismarck's Sprachrohr gibt der Anschauung Ausdruck, daß eine zweite Auflösung nicht stattfinden könne, die Nordd. Allg. Ztg. betont dagegen das unbeschränkte Auflösungsrecht. In den Kreisen dieses Blattes ist man sonach der Ansicht, daß die Wähler, so lange als der Reichstag der Regierung ihren Willen nicht thut, mit Neuwahlen abgehetzt werden dürfen, bis sie müde und der Regierung endlich zu Willen sind. Das höchste Recht, auf welches sich in diesem Falle das Regierungsblatt steift, würde dann zum größten Unrecht werden, denn thatsächlich käme dieses Verfahren auf eine Vergewaltigung der öffentlichen Meinung heraus. Und somit hat Fürst Bismarck Recht, wenn er die beliebig häufige Auflösung des Reichstags eine Beugung der Verfassung nennt.
Von Oesterreich ging in diesen Tagen ein Wehen des Friedens aus, das den deutschen Bewilligungspatrioten gar nicht in den Kram paßte. Graf Kalnoky drückte sich nämlich im Budget=Ausschuß der österreichischen Delegation mit einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit über die gegenwärtige Lage aus. Vor allem hält er eine Besserung des Verhältnisses zu Rußland nicht ausgeschlossen, und damit werde auch die militairische Spannung ein Ende nehmen, die Anstreugung der militairischen Leistungsfähigkeit aller Staaten aufhören. Im Allgemeinen hält Graf Kalnoky dafür, daß das Gefühl der Sicherheit und die Aussichten auf Erhaltung des Friedens sich stärkten und daß, wenn auch in der militairischen Lage eine gewisse Gefahr liege, so vermindere diese sich doch durch die guten Beziehungen der Monarchen und würde so schließlich wohl ganz beseitigt sein. Liberale preußische Blätter drücken ihr größtes Mißfallen über diese ministeriellen Erklärungen aus; Oesterreich wird ihretwegen sogar der Unzuverlässigkeit verdächtigt, als suche es ein Abkommen mit Rußland über den Kopf Deutschlands hinweg. Oesterreich wird einen solchen Schritt wohl nicht thun; es ist aber wohl nicht unangebracht, daran zu erinnern, daß es in Deutschland Politiker gibt, die in einer ähnlichen Lage keine Bedenken tragen würden, Oesterreich über ein Ohr zu hauen, wenn sie für Deutschland damit ein gutes Verhältniß zu Rußland herbeiführen könnten. 1879 sind auch nur deshalb Oesterreich, dem Besiegten von Sadowa, deutsche Eröffnungen gemacht worden, weil es nun ein Mal mit Rußland gründlich verdorben war und jede Aussicht auf Wiederherstellung eines Freundschaftsverhältnisses fehlte.
Sonntag, 11. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Gleichnitz von dem verlorenen Schafe und dem gefundenen Groschen.)— Barnabas, Apostelschüler.
Kinder=Communion: im Dom; in St. Alban; in Maria=Lyskirchen; in St. Ursula; in St. Jacob; in St. Columba; in St. Severin (Mädchen).
Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu:
in St Miamia un 1 S..
L. in Sr. Hohunn=Tllotisr Hanpl= u. Tirn:
larfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesn, Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und feierlicher Schluß; 3. in St. Martin, zugleich als Titularfest des Gebetsapostolats. Morgens 5 Uhr erste
bitte vor dem Allerheiligsten.— In St. Columba: Anfang der AchtSonntagen Andacht zu Ehren der heiligen Walburgis. An denselben Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Peter: Anfang der Sechs=SonntagenAndacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß für jeden Sonntag. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Pfarrproceilon— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— Heute General=Absolution.
Montag, 12. Juni. Johannes von Facundo, Bekenner, Basilides.
Iu St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Das Hochamt ist heute um 8½ Uhr. Zugleich Anniversarium für die verstorbenen Mitglieder der Bürger=Sodalität Morgens 9½ Uhr.— In St. Johann=Baptist: Seelen=Amt für die Verstorbenen der Herz=Jesu=Bruderschaft.
Diustag, 13. Juni. Antonius von Padua.
Fest des heiligen Autonius von Padua: 1. in St. Aposteln vollkommener Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Andacht; 2. in St. Cunibert Morgens 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; in der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß und Octav, heute Morgen 9½2 Uhr, während der Octav 8 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht; 4. in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeugg isse) Nachmittags 6 Uhr sacramentalische Mdacht.— In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Antonius, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zum heiligen Antonius, ½6 Uhr Festpredigt, dann Complet.
Mittwoch, 14. Juni. Basilius, Erzbischof.
In St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 15. Juni. Vitus, Modestus und Crescentia, Martyrer.
Freitag, 16. Juni. Johannes Franciscus Reais, Benno.
In St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Ursula: Schluß der Festoctav vom heiligen Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 17. Juni. Rainerius, Bekenner, Adolph.
Sonntag, 18. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem reichen Fischfange:
Vermischtes.
60 Sogenannte„Gelegenheitskäufe“. Aus Berlin schreibt man der Köln. Volksztg.:„Durch Seewasser leicht beschädigte Tuchstoffe", „aus Resten gearbeitete Hosen",„Teppichreste" usw. sind in Berlin sehr beliebte Verkaufsartikel. Von den unzählichen„Concursmassen“ wollen wir gar nicht ein Mal reden. Allein die angeblich durch Seewasser beschädigten Stoffe sind nicht beschädigt, und haben auch niemals Seewasser geschmeckt. Die Teppichreste sind vielfach sehr große Teppiche, die aus Resten gearbeiteten Hosen werden zu Tausenden fabricirt, so daß man natürlich so viel Reste gar nicht finden kann. Was soll nun die„Geschäftspraxis“, die eigenen Waaren gewissermaßen als minderwerthig hinzustellen? Weil das Publicum glaubt, auf diese Art billige „Gelegenheitskäufe" machen zu können. Besonders die geschätzten Damen beißen gern an auf solche Köder. Man nimmt einen billigen Damenkleiderstoff, der sonst das Meter 2 M. 50 Pfg. kostet, setzt den Preis auf 3 M. fest und sagt zu der kaufenden Dame:„Sehen Sie, gnädige Frau, von diesem Stoff kostet das Meter sonst 5., jetzt ist es durch Seewasser beschädigt, weil es sich auf einem Schiffe befand, das, von England kommend, in der Nordsee einen Leck bekam; deshalb bekommen Sie es jetzt zu 3.“ Selbstredend kann auch das schärfste Auge von dieser Beschädigung nichts entdecken— dann sagt der Verkäufer:„Gnädige Frau haben Glück, das ist gerade ein Stück Tuch, das gar nicht gelitten zu haben scheint; aber wir sind coulant und nehmen doch nicht mehr als 3 M. dafür.“ Solchen Verführungsreden kann keine Dame widerstehen, sie kauft so viel, als ihre Kasse zuläßt, wenn sie es auch gar nicht braucht. Das ist der Vortheil bei dem Verkauf von angeblich„beschädigten“ Stoffen; einige Beispiele haben wir hier gegeben, aber das Geschäft wird in hunderterlei Arten gemacht. SS
** Eine entsetzliche Ballonfahrt. Im Garten von Gertig's Mühlenkamp(Hamburg) sollte Sonntag=Abend der Aufstieg eines Luft„ ballons erfolgen, bei welchem sich die Gattin des Luftschiffers Hrn.
Capitain Behrends,„Rosita Calverina“ mit dem Fallschirm zu produciren beabsichtigte. Das Publicum hatte sich zahlreich eingefunden und das Füllen des ziemlich großen Ballons mit Interesse angesehen. Um 7½ Uhr sollte der Aufstieg erfolgen. Eine Anzahl Männer, welche den Ballon an Tauen festhielten, warteten auf das Commando„Los“ des Luftschiffers, um dann dem Ballon die Freiheit zu geben. Nachdem das Commando ertönt und dasselbe befolgt worden war, erhob sich der Ballon, allein— ohne die Gondel. Letztere blieb auf dem Erdboden, und in derselben befand sich Rosita Calverina, während Capitain Behrends, welcher in das Tauwerk geklettert war, anscheinend um sich mit dem Ventil zu beschäftigen, mit in die Höhe stieg. Ersichtlich machte Behrends den Versuch, noch schnell hinabzuspringen; doch so viel man beobachten konnte, hatte er sich mit dem Rockärmel in den Anker verwickelt. Es gelang ihm, wie man ebenfalls noch beobachten konnte, sich aus der Verwickelung zu befreien, aber während dessen hatte der Ballon eine solche Höhe erreicht, daß die entsetzliche Fahrt durch die Lüfte immer noch mehr Aussicht darbot, mit dem Leben davon zu kommen, als beim Hinabstürzen. Anscheinend hat Behrends das Ventil nicht mehr erreichen können, denn der Ballon stieg so rasch, daß er schon nach verhältnißmäßig kurzer Zeit den Blicken der entsetzt nachschauenden Menge entschwunden war. Gegen ¾ 8 Uhr wurde er noch als ganz kleiner Punkt bemerkt. Die in der Gondel zurückgebliebene Dame wurde ohnmächtig aus derselben herausgetragen. Ueber die Art der Entstehung des Unglücksfalles wurden die verschiedensten Mittheilungen gemacht. U. a. sollten die Taue, mit welchen die Gondel am Ballon befestigt war, gerissen sein. Glaubhafter erscheint jedoch folgende Mittheilung von Sachverständigen. Die Taue werden mittels Klammern an der Gondel befestigt. Die Klammern niederzudrücken, soll von dem Luftschiffer und der Dame vergessen worden sein, so daß naturgemäß beim Aufstieg die Taue sich lösten und die Gondel zurückblieb. Das Publicum befand sich in Folge des Ereignisses in großer Aufregung. Abends und auch im Laufe des betreffenden Tages wurde der Unfall überall besprochen. Mittags aber traf die Mittheilung ein, daß Behrends zwischen Segeberg und Oldesloe den Umständen nach gut gelandet ist. Behrends hat mehrere Verletzungen erlitten. Es war ihm auf der schlimmen Fahrt gelungen, das Ventil zu erreichen, als er in Folge der immer dünner werdenden Luft schon nahe daran war, die Besinnung zu verlieren. Durch starkes GasAuslassen brachte er den Ballon zum Sinken. Seine Rettung bezeichnet er selbst als ein Wunder.
** Das Hochwasser hat in der Bukowina besonders in Wiznitz gewüthet. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch brach die Katastrophe herein. Die Fluthen durchbrachen alle Uferschutzbauten und der Czeremoszfluß ergoß sich in einer Breite von ungefähr 800 Meter und in einer Höhe von fünf Meter durch den untern Theil der Stadt. Drei lange Häuserreihen und die Reichsstraße nach Czornohuzy sind gänzlich weggeschwemmt, andere Häuserreihen drohen mit Einsturz. Den Anordnungen des Bezirkshauptmannes von Tabora, der 72 Stunden, Tag und Nacht, im Wasser stehend, mit eigener Lebensgefahr die Rettungs=Action leitete, ist es zu danken, daß keine Menschenleben verloren gingen. Der Volksschullehrer Böhmer rettete mit großer Lebensgefahr mehrere bereits weggeschwemmte Kinder und eine dem Untersinken nahe Frau. Aus den Gebirgsortschaften fehlen noch die Nachrichten; das Schlimmste wird befürchtet, da unzählige Häuser, Stallungen und Vieh mit den Fluthen anlangen. Laut Meldungen aus Lemberg ist der Dujester gefallen. Bei Halicz stehen ungefähr 300 Häuser unter Wasser. Das Bistritzathal und das Solotwinzkathal mit acht Ortschaften sowie neun Dörfer am Dunajec sind überschwemmt.
** Brand des Dampfers Khiva. Ueber den Brand des Dampfers Khiva, welcher sich an der arabischen Küste ereignete, berichtet einer der Ingenieure des Schiffes Folgendes. Am 17. April wurde dem ersten Ingenieur des Schiffes, Fairbairn, zuerst gemeldet, daß sich Gase im Kohlenraume des Schiffes auhäuften und die Kohlentrimmer es nicht mehr dort aushalten könnten. Fairbairn ging selbst hinunter, und nachdem er wiederholt die Stelle, von wo die Gase ausgingen, gesucht hatte, entdeckte er schließlich, daß zwischen den Thüren des Vorderraumes und dem Kohlenraum Rauch herausdrang. Capitain Shumaker wurde die Sache sofort gemeldet. Als der Capitain bemerkte, daß auch Rauch aus dem untern Theile des Laderaumes stieg, ließ er die Luken in aller Stille aufschlagen, um die Fahrgäste— die Khiva halte allein 1000 Mekka=Pilger an Bord— nicht zu beunruhigen. Darauf wurden alle Spritzen des Schiffes auf die brennende Ladung gerichtet. Leider gelang es aber nicht, die Flammen des Schiffes zu dämpfen. Als der Capitain die Unmöglichkeit erkannte, das Schiff zu retten, ließ er sämmtliche Boote bereit halten. Sobald Land in Sicht kam, stürzte sich eine Menge Pilger in ein Boot. Die Stricke gaben nach und es fiel in die See. Der Capitain ließ den Dampfer anhalten und bemühte sich, die Ertrinkenden zu retten; allein es gelang nicht. Da er wußte, daß er bei den Rettungsversuchen das Leben von 900 andern Fahrgästen unmittelbar gefährdete, so fuhr er nach kurzem Aufenthalt weiter und ließ das Schiff stranden. Die Fahrgäste wurden abtheilungsweise zuerst gelandet. Darauf kamen die Offiziere und Mannschaft. Am Morgen kam der Stadtvorsteher von Merbat und geleitete die Pilger in die Stadt. Die Offiziere und Mannschaft reisten nach Muscat.
** Ein Gaunerstreich. Vor einigen Tagen war in Rom in dem Hause des Monsignor Augusto Mancini eingebrochen worden. Die Diebe machten in dem Wohnzimmer und im Studirzimmer eine hübsche Beute, übersahen aber zu allem Glück einen 500=Lireschein, der in einer Schublade des Schreibtisches aufbewahrt gewesen war. In ihren Berichten über den Diebstahl verfehlten die Blätter nicht, diese Einzelheit hervorzuheben. Am Sonntag nun fand sich bei Monsignor Mancini ein Herr ein, der sich ihm als Geheimpolizist vorstellte und eine entsprechende Legitimation vorwies. Er theilte dem Priester mit, daß die Polizei den Einbrechern auf der Spur sei. Einer ihrer Helfershelfer befinde sich bereits in Nummer Sicher und habe gestanden. Monsignor Mancini war über diese Mittheilung begreiflicherweise sehr erfreut. „Der Verhaftete,“ so fuhr der Geheimpolizist fort,„behauptet, daß die Einbrecher auch mit einer Bande von Banknoten=Fälschern in Verbindung ständen...—„Weiche Menschen!“—„Hinsichtlich dieses Punktes sind noch weitere Erhebungen erforderlich. Der Verhaftete versichert nämlich, daß die Diebe auch Ihren 500=Lireschein, Monsignore, mit gestohlen hätten. Um ihn aber ausgeben zu können, ehe Alarm geschlagen würde, hätten sie ihn durch einen falschen Schein ersetzt.“— „Um Gottes willen,“ rief der Priester erschrocken aus,„was sagen Sie da?“ und er holte eiligst die verhäugnißvolle Banknote herbei.„In der That,“ sagte der Polizist, nachdem er sie geprüft hatte,„der Schein scheint mir verdächtig. Das Papier greift sich so eigenthümlich an.“— „Unmöglich! Unmöglich!“—„Ich bitte Sie dringend, Monsignore, den Schein nicht auszugeben. Sie würden dadurch eine sehr schwere Verantwortung auf sich nehmen.“—„Was soll ich aber thun?"—„Am besten wäre es vielleicht, Sie schickten den Schein auf die Prätur. Dort ließe sich sogleich feststellen, ob der Schein echt oder falsch ist. Schicken
Lösung 111:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24= Sonntag, 11. Juni 1393.
Sie Ihre Köchin mit mir und in einer halben Stunde ist die Sache
erledigt.“ So geschah es. Monsignor Mancini händigte den verdächtigen Schein dem Geheimpolizist ein und wartete dann auf die Rückkehr der Köchin. Nach einer halben Stunde erschien sie endlich, ohne den 500=Lireschein. Der Geheimpolizist war ihr im Gewühl der Via Nazionale plötzlich von der Seite verschwunden und sie hatte ihn nicht wieder finden können. Nun eilte Monsignore, obgleich es Vesperzeit war, selber zur Prätur. Hier wußte man von der ganzen Angelegenheit nicht das Geringste, und der gute Monsignore kam zu der Erkenntniß, daß er das Opfer eines abgefeimten Schwindlers geworden sei, wahrscheinlich einer der Diebe, die bei ihrem nächtlichen Besuche in seinem Hause so unachtsam gewesen waren, den 500=Lireschein liegen zu lassen, und der nun das Versäumte nachholen wollte.
** Im Eisenbahnzuge beraubt wurde kürzlich der Hausbesitzer Kostrowizki aus Wilna. Er hatte in Geschäften in Moskau zu thun gehabt und reiste dieser Tage in einem Waggon zweiter Klasse von dort nach Wilna zurück. Er befand sich allein in einer der WaggonAbtheilungen; die Nachbar=Abtheilung war von zwei ältern Frauen beetzt. Unterwegs schlief Kostrowizki ein; plötzlich erwachte er und sah
setzt. Unlerwegs schlief Kosirowizliein,*.
sich den beiden Frauen gegenüber, die eben seine Taschen leerten. Er ergriff die eine der beiden Frauen bei den Händen, da zückte die andere Frau plötzlich einen Dolch und stieß ihn K. in die Brust. Darauf ließ Kostrowizki die Frau los und stürzte sich auf seine Angreiferin, um sie zu entwaffnen. Diese ließ nun den Dolch rasch fallen, ihre Genossin aber griff die Waffe sofort auf und brachte dem Ueberfallenen zwei gefährliche Wunden am Halse bei. Kostrowizki stürzte blutüberströmt auf den Divan und verlor das Bewußtsein, die beiden Frauen aber verließen auf der nächsten Station den Zug. Erst eine halbe Stunde nach dem Raubaufall wurde Kostrowizki aufgefunden und ihm darauf von einem im Zuge befindlichen Militair=Arzt ein Nothverband angelegt. Der Zustand.'s gibt wenig Hoffnung auf Wiederherstellung. Die Untersuchung ergab, daß die beiden Frauen einer Diebes und Räuber=Bande unter Leitung eines gewissen Glaser angehören, welche sich ausschließlich mit Beraubung von Eisenbahn=Passagieren
** Im Kreml zu Moskau wurde am 1. Juni eine peinliche Ent deckung gemacht. Aus dem berühmten Tschudow=Kloster waren Edel steine und Papiere im Werthe von mehr als zwei Millionen Rubel aus der Schatzkammer gestohlen. Die Untersuchung führte Folgendes zu Tage. Die Diebe waren durch ein Dachbodenfenster in's Kloster ein gedrungen, hatten die zur Schatzkammer führende Thüre erbrochen und sich der größten Kostbarkeiten und Schätze des Klosters bemächtigt. Es wurden gestohlen 1,400,000 Rubel in Werthpapieren, die dem Curatorium des Asyls für Arme geistlichen Standes gehörten; 60.000 Rubel Eigenthum der Nikolai=Brüderschaft, eine mit Edelsteinen besetzte Mitra im Werthe von 200,000 Rubel, die Potemkin dem Kloster geschenkt hatte; eine Panakeia im Werthe von 30,000 Rubel. Geschenk der Kaiserin Katharina II.; zwei Bichofs=Scepter, ein goldener Schlüssel und viele mit Edelsteinen besetzte Kirchengeräthe, darunter auch eine goldene Opferlampe, die Kaiser Alexander III. dem Kloster geschenkt hatte. Der Diebstahl erregt das größte Aufsehen. Man glaubt, daß nur als Mönche verkleidete Personen den Diebstahl verübt haben konnten; denn nur solche hätten sich im Kloster unbeanstandet bewegen können. Das Kloster liegt im Kreml unmittelbar vor der UspenskiKirche und neben dem Nikolai=Palais, vor dem stets ein Militairposten sich befindet. Der Verkehr vor dem Kloster ist tagsüber ein sehr starker. Die eifrigsten Untersuchungen haben bisher kein Ergebniß gehabt. Da die Zeitungen nichts von der Thatsache melden, ist man geneigt, auch abenteuerlichen Combinationen Glauben zu schenken, so daß man sogar auf die Vermuthung gekommen ist, es handele sich um ein nihilistisches Attentat. Die Mönche des Tschudow=Klosters wurden eindringlichst verhört, allein ein Resultat ist noch nicht erzielt.
Allerlei.
** Geschenke unter Monarchen. Nach einer Meldung der Po litischen Correspondenz aus Constantinopel übersandte der Kaiser von Rußland dem Sultan als Geschenk ein Album, welches die künstlerisch ausgeführten Abbildungen sämmtlicher Schiffe der russischen Flotte des
Gepfändet Feuerspritze. Als kürzlich an der Münchener Stadtgrenze in den Isar=Anen beim Nachbardorfe Thalkirchen ein Gesträuchbrand entstand, verweigerte die Feuerwehr von Thalkirchen ihre Hülfeleistung und rückte nicht mit den Löschgeräthen aus, was im Magistrat der Hauptstadt eine lebhafte Entrüstungs=Debatte hervorrief. Der Grund dieser Hülfeverweigerung liegt aber in dem eigenthümlichen Umstande, daß die Feuerspritze von Thalkirchen— gepfändet und mit dem Gerichtssiegel behaftet ist. Der Bürgermeister von Thalkirchen hatte ohne Wissen der Gemeinde einen Proceß angestrengt und verloren und die Kosten desselben will nnn Niemand tragen; daher wurde die Feuerspritze als Gemeinde=Eigenthum gepfändet. Als der Gesträuchbrand in der Nähe von Thalkirchen entstand, hatte Niemand den Muth zur Siegelverletzung wegen der darauf stehenden schweren Buße und so ließ
man brennen und blieb daheim.„
** Von der Glaubwürdigkeit der Zeugen hing in einer Ver handlung, die vor einer Abtheilung des Berliner Schöffengerichts statt fand, die Verurtheilung oder Freisprechung des Angeklagten ab. Der Vorsitzende nahm deshalb Veranlassung, die Erstern auf's eindring lichste vor den Folgen des Meineides zu warnen und auch etwaige Fra gen nach ihren Vorstrafen aus's gewissenhafteste zu beantworten. Der erste Zeuge, der Arbeiter., erwiderte auf die Frage, ob er bestraft sei, mit den Worten:„Jawohl, ein Mal mit fünf Tagen.“ Der Vorsitzende erklärte, daß in den Acten nur eine dreitägige Gefäugnißstrafe aufgeführt sei. Der Zeuge blieb bei fünf Tagen, bis er nach längerm Befragen des Vorsitzenden erklärte, daß es doch nur drei Tage gewesen seien. Vors.: Aber wie kommt es denn, daß Sie zuerst bei den fünf Tagen blieben? Zeuge: Na, ick will et man einjestehen. Weil Sie uns so ermahnt hatten, ja nicht die Vorstrafen zu verheimlichen, dachte ick, ick wollte lieber fünf anstatt drei Dage sagen; denn würde ick ja sicher nich rinfallen.“ Diese in treuherzigem Tone ertheilte Erklärung erregte Heiterkeit; der Vorsitzende belehrte aber den Angeklagten dahin daß er sich auch durch ein„zu viel“, eines Verstoßes gegen die Wahr
heit schuldig machen könne.
** Ein Hamburger Taucher wurde dieser Tage nach Tirol berufen. Auf einer seiner Zeit veranstalteten Kahnfahrt auf dem dortigen Thias=See war ein junger Baier verunglückt und hatte in den Fluthen seinen Tod gefunden, ohne daß es gelang, seine Leiche aufzufinden. Die Angehörigen ließen nach derselben suchen, aber alle Bemühungen erwiesen sich als vergeblich. Schließlich wandte man sich an einen Hamburger Taucher und beauftragte diesen mit dem Suchen nach der Leiche bzw. dem Emporholen derselben. Dem Taucher glückte es auch, die Leiche an einer sandigen, von Schlingpflanzen bewachsenen Stelle in der Tiefe von 20 Meter zu entdecken und heraufzubefördern. Er
mußte, bevor er die Arbeit vollbrachte, wiederholt an die Oberfläche des See's zurückkehren, da er in Folge der äußerst kalten Temperatur des Wassers nicht länger als 20 bis 25 Minuten am Grunde zu bleiben vermochte. Erst nach viermaligem Untertauchen kam der Taucher an die fragliche Stelle. Der See mißt an der tiefsten Stelle 24 Meter der Boden war vielfach mit Schlinggewächsen usw. bedeckt, welche Auffindungsarbeiten des Tauchers wesentlich erschwerten.
** Adler=Fang. Die Gotthard=Post berichtet: Letzte Woche gelang es dem kühnen Jäger Johannes Tresch von Gurtnellen, an einer hohen Fluth einem Steinadler=Horst beizukommen. Nachdem das Weibchen, von einer wohlgezielten Kugel getroffen, in den Abgrund gefallen, verzichtete das Männchen auf den Kampf und überließ die beiden Jungen ihrem Schicksal. Das eine derselben kollerte ebenfalls in die Tiefe; das andere aber konnte vom Horst lebend heruntergebracht werden und wurde auf der Staatskasse„gesund und gefräßig" vorgewiesen. Die Mutter und das andere Junge wurden erst nach drei Tagen aufgefunden. Im Horst befanden sich nebst verschiedenen Speiseresten zwei große Murmelthiere und ein Laubhuhn.
** Explosion eines Geschützes. Man meldet aus Nimes, 3. Juni
Bei dem heutigen Exerciren des 19. Artillerie=Regiments im Feuer platzte ein Bronzegeschütz ältern Systems bei dem sechsten Schuß. Offiziere fanden dabei den Tod.
(0 Abenteurer, die sich einen hohen Namen beilegen, finden immer noch Gelegenheit zu Gaunerstreichen, mögen diese auch nach uralten Vorbildern copirt sein. Paris nennt sich die„Lichtstadt“, woraus doch folgen müßte, daß seine Bewohner„helle“ sind. Hier ein Beispiel. In ein möblirtes Zimmer der Avenne de Versailles zog bei einer Familie
ein Mann ein, der sich für den rumänischen Fürsten Giardoneski ausgab. Er bezahlte einen halben Monat im voraus, lebte auf anscheinend großem Fuße und imponirte seinen Hausleuten nicht wenig. Eines Tages erklärte er, er müsse eine Reise machen; inzwischen werde vom Juwelier, dem er Schmucksachen zur Ausbesserung übergeben, ein Packet eintreffen, auf welches er die gegen 800 Frcs. betragende Rechnung zu begleichen bitte. Der Fürst reist ab, das Packet trifft ein, die 800 Frcs. werden ohne Anstand bezahlt. Der Fürst reist und bleibt auf Reisen.
Am Schluß des Monats öffnet das biedere Ehepaar der Hausleute das Packet und findet Sand in demselben. Nachdem ihm so die Augen geöffnet worden, sollten sie ihm noch weiter weiterem Nachsehen stellte sich heraus, daß der„Fürst“ eine Schmucksachen gestohlen hatte, darunter ein Halsband von 4000 Francs Denen soll noch ein Mal ein„Fürst“ kommen! 2
** Bei einem Stiergefecht in dem Städtchen Getafe in der Pro vinz Madrid wurden vor kurzem zwei Personen getödtet, sechs gefähr lich verwundet und verschiedene Andere mehr oder weniger verletzt. waren zwei Vorstellungen angekündigt, die eine für den Morgen und die andere für den Nachmittag, wobei 50 Stiere vorgeführt werden sollten, welchen Amateur=Kämpfer entgegentreten sollten. Eine große Menschenmenge hatte sich versammelt, darunter zahlreiche Strolche aus Madrid, und trotz allen Verboten waren etwa 60 Personen unberechtiater Weise in die Arena gestiegen und reizten die Stiere, von denen 22 zur ersten Vorstellung herbeigeschafft waren. Die Stiere wurden jedoch nicht getödtet, sondern man ließ sie, nachdem sie eine Zeit lang gehetzt worden waren, wieder aus der Arena heraus. Am Morgen war nur ein Mensch von einem wüthenden Stiere gefährlich verletzt worden. Desto toller ging es am Nachmittag her, als 28 Stiere in den Ring gebracht wurden. Ein Stier stieß seine Hörner durch den Mantel eines Mannes, und als ein Mann aus Madrid dem Stier denselben entreißen wollte, tödtete ihn das wildgewordene Thier, indem es iyn auf spieste. Ein Anderer wurde von dem Stier an die Wand gedrückt und so auf der Stelle getödtet. Der Kampf dauerte fort, bis der letzte Stier in die Arena geführt worden war— immer in Anwesenheit und unter Leitung von Beamten. Am S
60 Feuersbrunst in Antwerpen. Man schreibt der Köln. Volks tg. aus Antwerpen, 3..: Eine mächtige Feuersbrunst zerstörte gestern Abend eines der bedeutendsten Eierlager Europa's. Das Feuer entstand gegen 7 Uhr Abends in einem Lager, wo sich gegen 8000 Kisten befanden. In sehr kurzer Zeit dehnte sich der Brand auf ein danebenliegendes Strohmagazin aus, welches in kurzer Zeit vollständig nieder brannte. 25 Wasserstrahlen, welche größtentheils mittels Dampf pumpen dem nahegelegenen Weiher des Stadtparks entnommen wur den, ergossen sich bis etwa 2 Uhr Nachts auf den Feuerherd. Der Verlust ist noch nicht vollständig festgestellt, da sich in den Kellern unter Kalkschichten noch etwa 40 Millionen Eier befinden. Diese Firma versendet täglich mehrere Waggons Eier nach allen europäischen Län dern; außerdem treibt sie noch einen sehr bedeutenden Handel in Ei weiß, welches in Eisenbidons zum Versandt kommt. Menschenleben gingen nicht zu Grunde. Die Geschäftsbücher, sechs Luxuswagen und eben so viel Pferde wurden gerettet. Alles war übrigens versichert. HN Ein Musik=Preis von 100 Pfd. Sterl. Der Staat Gondal in Indien wünscht eine Nationalhymne zu besitzen und setzt dafür einen Preis von 100 Pfd. Sterl. aus. Die Composition muß für Militairmusik eingerichtet sein und an die folgende Adresse nicht später als bis zum October d. J. gesandt werden: H. L. Dave, Esg., Privat, Secretary to H. H. Shakor Sahel of Gondal, Gondal, Kattiwager
#### cher Gorilla der Barnum&amp; Bailey'schen Menagerie, welcher
den Eigenthümern 5000 Dollars gekostet hatte, verbreitete dieser Tage in Binghampton im Staate New=York großen Schrecken. Er brach aus seinem Zwinger aus und lief in ein Zelt, wo sich eben zwei der Kunstreiterinnen für die Vorstellung ankleideten. Diese erhoben großes Angstgeschrei und stürzten hinaus. Der Gorilla trat auch wieder ins Freie und gerieth jetzt zwischen die außenstehende Menschenmenge, die in wilder Flucht zerstob. Schließlich ließ sich das Thier in der Nähe eines Stalles häuslich nieder. Hier versuchten mehrere Bedienstete des Circus, ihn einzufangen. Es erging ihnen aber dabei schlecht, sie trugen schwere Verletzungen davon. Endlich erschien der portugiesische Wärter des Gorilla, gegen den er sich gleich zärtlich benahm und dem er bereitwillig in der Richtung nach seinem Zwinger folgte. Hineinbringen aber ließ er sich nicht, weder mit List noch durch Lockmittel, und Gewalt anzuwenden, war bei der Stärke des Thieres nicht räthlich. So verfiel man auf das Auskunftsmittel, den großen Elephanten herbeizuholen; beim Anblick des riesigen Thieres schlüpfte der Gorilla vor Furcht schleunigst in seinen Käftg.
5 4 6 3 2 wichtiges kleines Instrument, 6 1 5 5 3 7 Naturereigniß,
3 7 6 3 unsere Heimath,
7 1 5 6 1 Musikstück. 92 8
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter bezeichnen eine als Zimmerschmuck beliebte Pflanze.
108. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E F 0
II
D E
Weiß zieht an und setzt in drei Zügen matt.
109. Charade.
Ich, die Erste, leite dich Ueber Tiefen, über Höhen.
Ich, die Zweite, winde mich,
Lasse rund herum mich drehen.
Klinge ich, das Ganze auch Fast wie unbekannte Glosse.
War ich einst doch im Gebrauch,
Wenn der Ritter stieg zu Rosse.
Und es warf nicht ganz mich fort Das papierene Jahrhundert;
Tönt aus mir ein schönes Wort Wird's gepriesen und bewundert.
110. Rösselsprung.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei sünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko. Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
So wie die Flamme des Lichts auch umgewendet hinaufstrahlt,
So, vom Schicksal gebeugt, strebet der Gute empor.
Man ist nur dann ganz glücklich, wenn man Muth hat, ganz tugendhaft zu sein.
Der Ehrgeiz erfüllt die Erde mit Tugenden und bedeckt die Erde wie eine wohlthätige Sonne mit Blumen und Früchten.
107. Arithmogryph.
ein deutscher Fluß, aus der griechiichen Sage bekannt,
0„ 5
1 6 3
2 3 6 4
3 2 3 1 5
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
102. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. T. B2—B7:
2. T. A4—E4
3. S. D2—C4
4. S. C4—D6 resp. E3 Matt
oder
2. L. F7—D5:
3. S. H5—G7+
4. S. D2-E4 Matt.
103. Krenz=Räthsel.
K D P a a. a c 1
h a ge s t u b t i n u
Schwarz. L. E4—B7:
L. oder S. E4: beliebig.
L. E4-D5 S. C3—D5 K. F6—F7
K
D
P
Met(60 cm— 35 Meter
1 7 3 weiblicher Name,
104. Räthsel. m
= Met) Amor p Hose.— Metamorphose.
105. Telegraphen=Räthsel.
Laß' sie kritteln, laß sie lachen Schließ' voll Gleichmuth deine Ohren: Wer es allen recht will machen,
Geht zuletzt sich selbst verloren!
106. Rreis=Bilder=Räthsel. Musik erfreut der Menschen Here
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen