T
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Pris: Hieispalige Helez; für auswärte
Stchtgen###=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Unenthaltenden Numner(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Meilage 30 Ofa monatlich
nzeiger
Nr.
314.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 15. November 1893.
Heute 6 Seiten.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direet in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gle=sch, age at. Billige Mein Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billig Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 M, bessere 17—24 M,
Hubert Gartzen,
FederPlumeaux
——10 M Federkopfkissen
N..90,.50,—5,
FlockenUnterbetten
——7 M,
Flocken=Kissen
K.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdannen Pfund K.10,.70,
Gäufefedern K—.60—3, araue Dannen R..50,.60, silberweiße Dannen K.00,.00, Pflansendannen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6,.K, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken
uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Gertrudenstr. 24 26, Köln, Gertrudenstr. 24 26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
— Musterzimmer.
Ich verkaufe jetzt
Auf der.Etage:
ter Auswahl villigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach.
65
e
e e
ga
wite sofder genau nach Anbe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen.
Bettfedern Fabrik
Thomastopf.
Crocustöpfe, Vegetationsgefässe,
Patent-Thomastöpfe
(das Beste für Zimmer-Cultur).
"<space> L a c h n i t.<space>
Hansa-Ring 104.
Lieferung franco. Deslleg4
Peter Bungard=Court, Severinstraße
Größtes Special=Cravatten=Geschäft
+. R. Hagel, 4
Verlangen Sie den
- Unter Fettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
wicht erplodirendes, americanisches
Salon-Petrolcum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraf
vi, ber geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von M PIILInt
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gralis dazu geli hen.
lard-Fabrik von
A. Ewers. Köln.
Neu! Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
ahm fr.,
Hohestrasse 15.
Damen=Zugstiefel
elegant und stark von 4,25 an.
Damen=Halbschuhe
elegant und stark von 400 an.
elegant und stark von 6,00 an. elegant und stark von.50 an.
Herren=Zugstiefel
aus einem Stück von 6,00 an.
Herren=Zugstiefel
mit Besatz mit oder ohne Knopfverzierung von 6,50 an.
Herren=Zugstiefel,
feines Kalbleder, ganz aus einem Stück geschnitten, von.50 an.
durchaus wasserdicht von 12,50 an.
Etagen=Schuhwaaren=Tager
von
Norbert Capell.
Hohestraße 152, 1. Etage.
Marmor-Arbeiten
13 Enn Intennt hillinsten Preise
Mk. 10.50-Stiefel
für Herren. 1 für Damen.
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
n PCLe he.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material □ hergestellt und sind bequemer, eleganter und K. 87b, dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Gelegenheitskaufhaus.
Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse
Filzhüte, echte Strauß= u. Fautasie=Federn, Neiher, Ponpons, Bänder 2c. stannend billig.
#—.50 SchuhderWelt,
#r
Bitte auf HausFür den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u mit dem modernsten Matcrial versch
Druckerei
Auf diesem Villard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine beliebige
Zahl Spieler an demselnen Theil nehmen. Ta nurernmm
spielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von.00 zu 1,00 m erford rlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
e
zu achten.
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein 49, gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Jos. Bahm jr., Köln, Hohestrasse 15.
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Aachen, Adalbertstr. 11; Düsselderf. Kasernenstrasse 14; Karlsruhe, Kaiserstrasse 227.
KöLN
ur von einem Kopfende geRothe* Lotterie!
Glasmalerei-Imitation
Aufziehen auf Fensterscheiben, prachtvolle und zweckmäsige Decoration für Wohn= und Speisezimmer, Restaurationen, Treppenpod ste, speciell sehr zeeignet, unliebsame Aussichten zu verdecken oder grelles Sonnenlicht an zenehm zu dämpfen. Große Auswahl in Bildern, Verden, Dessins 2c. In Form von Hängebildern und Fenster=Vorsetzern jur Festgeschenke bestens zu mpfehlen. Illustrirter Katalog stets gern zu Diensten.
Altermarkt H. Kaesmacher, Aitermarkt
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Looie 3 150 Betheiligung an 50 ganzen Orin.=Loosen nur nar N. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25
62.
62.
s Heinrich Baumeister, Bettwaarenfabrik
Ehrenstraße 24—26.
Berliner Rothe# Loose!
ieh. 4. bis 9. Dec. Hauptg. 100,000 M
à 3 J. Antheile an 100 M. 3,50, an
50. pocsen M..50, an 2 Listen 7 A 1. Loos 1 c. Weimar=Loose 1 M. Hauptgewinn 50,000 Ml.
Rev. Döltz. Komödienstraße 5
Griechische Weine.
Samos a M..— per Flasche, Moscato n„.20„„
ärztlicherseits zur Stärkung empf.
Severinstrasse 184.
E
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg.
das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend,
*<space> S p e c i a l i t ä t<space> i n<space> B e t t f e d e r n,<space>
Eilleir., Daunen. Pflanzendaunen und Flocken;=
# complete Betten, Kopfkissen und Plumeaux, Wolldecken, Stepps decken, Teppiche, Bettvorlagen u. Läufer=Stoffe in größter Auswahlezu sehr billigen Preisen. Streng reelle Ausführung
RI
esee
e ee
Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
ognae.
nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
„ unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
dei
Nothe Krenz=Lotterie,
Cognac Marke 0 per Flasche M..— do.„ O O„„„.50
do.„ O O O„„„
do.„ Spécial„„„.50
do.„ Supérieur„„„—) Rabatt.
do.„ Mx„„„.—
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen
Opiginal=Loose 3 M,
1/0 Antheil an 50 Loosen R..50
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln
und Umgebung:
Fersprecher l4e9. Brüder Huppers,
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 27 Stück 75 M. 110 Stück 300 Jl., #0 Antheil an 50 Loosen K.50.
Frz. Jos. Bürger Uriulastraße 44.
Delicate Bruchprinten
50 und 55 Pfg. Peterstraße 53,

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Ar
Mittwoch. 15. November 1893.
: 38 Kohlen, X8;
X Koks und Briquettes. Lager: Kämmergasse 39, an
S der Sternengasse.
*„ Hämergasse 41, an der
* Breitestraße.
X Lieferung franco Haus in kleià nern und größern Quantums# o von Wwe. W. Kümpel.3
Rasirmesser 5 Jahre Garantie per Stück 3.- Mark Etuis, hochfein pr. Stück 20 Pfg. Streichriemen, doppel„„.50 Mk. Was nicht gefällt, nehmen sofort retour. Pracht-Catalog
sämmtlich. Messerwaaren, Scheeren
u. Waffen vers. gratis. Durch eig. Fabrikat. ½ billiger wie überall.
Man kaufe nur direkt!!!!
lo, a, ce keiten. Lest. a. lieeischesesechelsecte Gastes Seie set flenig ehse
dur, Velvet, Tounay, Arm uster Ind, Supeuo, Lzt deuie hez aliglitcäten setzt nur 16, 12 15, 1650,
Zeichnungen, in Verzältais genigu, so bilig wie die obigen. Luxüchtgesettte, Tepplelsg, lgr;
jährige Muster) und solche mit kleinen Mängeln werden für offerirt. Portièren,.30 bis in allen Farben, jetzt nur.5
Regulir=Füllosen, fast neu M zu ver
zu verkaufen.
Eigelstein 823,
billig 1. Etage.
kleinen Mänzeln werden für den dritten Theil des wirklichen gerthes is 4 Meter lang, in nur modernen Dessins, in Wolle, Gobelin u. Plüsch
sen Spachetk,. Pauter Aicd en. PKelie. Lianu. uad Kelteleloin In tseser Aishalk eiter
würtembergischen bzw. schweizerischen Bahnwagen und haben 48 Sitz plätze; sie ruhen auf vier Achsen. Zum Abschied des letzten Postwagens am Sonntag=Abend war ein besonders tüchtiger Hornbläser aus Köln in Gala gekommen, desgleichen ein besonders feneriges Gespann. Zwei stimmig blasend leiteten der erwähnte Bläser und der Frechener Brief träger die Post zum letzten Mal das Dorf auf und ab, der GesangVerein sang dem Wagen Abschiedsgrüße; und fort ging's zum letzten## Male. Es soll aber etwas später als fahrplanmäßig gewesen sein. Mit den brennenden Lampions, die man ihm in Frechen angehängt, hielt der Wagen im Kölner Posthof seinen Einzug. Guirlanden undt Fähnchen schmückten am Eröffnungstage den Bahnzug und das Stationsgebäude in Frechen, als Ausdruck der Befriedigung der unternehmenden Gemeinde und der durch den Bahnbau auch in Köln rühmlich bekannt gewordenen Erbauer=Firma über die endliche glückliche Vollendung des Werkes.
Gabelsverger'sche Stenographie. Vor kurzem wurde dahier
Offen
Guipure=Deckchen aller Größen riesig billig. neven der Passage,
Auswahl aller sophakissen und
Müller.
Schriftl
rachen auft Grom...„„
Hohestraße Nr. 115, in Köln.
Für Wiederverkäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit.
Aufträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng reell.
Albermann
Billstein
Gorissen
3667
3753
3841
8 Die Kölner Stadtrathswahlen.
Köln, 15. Nov. 1893. Bei der gestern beendeten Wahl von sechs Stadtverordneten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums=Partei.
3675 Dünner
3711 Trimborn
3931 Brems
Handwerker=Partei.
507 Figge
1004 Franzke
(siehe oben) Brems(siehe oben)
Liberale Partei.
Nettekoven 750 Schrader 749
de Laforgue 712 Franzke(siehe oben)
Gerber(siehe oben) Aehnelt 746
Gewählt sind mithin die Herren Albermann, Billstein, Gorissen, Trimborn, Dünner und Brems.
Bei der Wahl von 1891 erhielten die gemeinsamen Candidaten der Lentrums= und der Handwerker=Partei 3521 bis 3814, die Candidaten der liberalen Partei 2194 bis 2337, und ein von allen Parteien aufgestellter Candidat 5597 Stimmen.
von 70 bis 80 pCt. bei etwa 7000 Wählern keine Seltenheit, und wir erinnern uns noch der humoristischen Ansprache eines CentrumsCandidaten, dem das Glück nicht hold gewesen war:„Ja, m. mit 2500 Stimmen gewählt werden, das ist keine Kunst; aber wie ich mit 3000 Stimmen durchfallen, das soll mir ein Mal Einer nachmachen.
Wie anders heute! Der Wahlkörper ist in wenigen Jahren auf
Klein
Gerber
Gorissen
201
937
mehr als das Dreifache gewachsen, aber das Uebergewicht des Centrums in der dritten Abtheilung ist ein so gewaltiges, daß es nicht mehr ernsthaft bestritten wird. Nur vorübergehende Erregung bereitete der Umstand, daß ausnahmsweise drei statt zwei Listen auftauchten; gleich nach den ersten Stunden der Wahl wußte man, daß dies für den Ausgang belanglos war. Die liberale Partei hat sich einer„würdigen Zurückhaltung“ beflissen; man
könnte ihr Verhalten als„Wahlenthaltung, gemildert durch AufSten
Damen=Verein zum Zweck der Pflege der Gabelsberger'schen
ographie in's Leben gerufen. Derselbe hält seine Uebungen jeweils ntags=Vormittags von ½10—11 Uhr in der Lenz=Erholung(Sandbahn 1) ab. Es ist hierbei Rücksicht darauf genommen, daß Erfüllung der religiösen Pflichten eine Beschränkung nicht erleide. Der Unterricht findet unter Leitung einer Dame statt. Buchhalterinnen, Cassirerinnen Correspondentinnen usw. haben in diesem Verein Gelegenheit, durch die Erlangung der Kenntniß der Stenographie eine Verbesserung ihrer Lage zu erzielen. Damen, welche bereits die Kenntniß der Gabels berger'schen Stenographie besitzen, oder dieselbe sich zu erwerben suchen, sind jederzeit willkommen. Wir verweisen auf die bezügliche Anzeige in der heutigen Nummer dieses Blattes.
+ Die Paramenten=Kammer des Domes, welche durch mancherlei Umstände, namentlich aber unter der Fremdherrschaft der Franzosen, der meisten kostbarsten Schätze verlustig ging, hat in den jüngsten Tagen wieder höchst werthvolle Ergänzungen erfahren. Am Allerseelentage wurde zum ersten Male eine sehr schöne und reiche neue Capella benutzt, welche, wie wir hören, aus der Fabrik von Götze in Crefeld stammt. Der Chormantel zeichnet sich durch eine prachtvoll ausgeführte stilgerechte Stickerei auf der Kappa aus, welche das Schweißtuch Christi darstellt. Die Stäbe an den verschiedenen Paramenten sind reich in
Eine reno Brauerei su Vertriebe c Mann, mögl stützung inge
währt.
Nur gut be selbstthätige 2 unter Chiffre
stein&amp; Vog
reichen.
Eine renon
BI
deren Biere: sind, sucht sü einen tüchtig
Ver
Fr.=Offert die Geschäft
Gestern Abend haben die Wahlen der dritten Abtheilung mit dem vollständigen Siege der Liste der Centrumspartei geendet, welche damit zwei weitere Sitze(an Stelle des Hru. Eich und des verstorbenen Hrn. Rehe) gewinnt, den sie vor vier Jahren mitgewählt hatte. Von einem Kampfe kann kaum die Rede sein. Nachdem gleich am Montag=Vormittag die Candidaten des Centrums drei bis vier Mal so viel Stimmen auf sich vereinigt hatten, als die beiden gemeinsamen Candidaten der liberalen und der Hand werker=Partei, war die Sache entschieden, und die Wahl wurde eigentlich nur anstandshalber fortgesetzt.
Auch sonst haben noch manche Umstände mitgewirkt, um diese klägliche Betheiligung— nicht ein Fünftel der rund 25,000 Berechtigten ist an der Urne erschienen— herbeizuführen. Ein sehr großer Theil der 9000 Wähler, welche durch die Herabsetzung des Census und(in weit geringerm Grade) durch die Vermehrung der Bevölkerung das Wahlrecht neu erhalten hatten, wird nicht ein Mal gewußt haben, daß er wählen durste. Früher war das ausgeschlossen, da jeder Berechtigte eine besondere, gleichzeitig als Legitimation dienende Einladung bekam. Dies Mal hat die städtische Verwaltung sich die Mühe gespart und wer nicht die Bestimmungen über die Wahlberechtigung kannte oder die Wählerliste einsah oder durch einen Bekannten auf sein Recht aufmerksam gemacht wurde, der blieb eben von vorn herein zu Hause.
Dazu kommt der Umstand, daß der Wahlact sich wieder nur in der Altstadt vollzog, wenn auch nicht mehr ausschließlich in den Räumen des Rathhauses. Gegen den Vorschlag, namentlich in den Vororten eigene Wahl=Locale zu bestimmen und die Zahl der für die einzelnen Candidaten abgegebenen Stimmen durch die ganze Stadt durchzuzählen, hat man s. Z. geltend gemacht(irren wir nicht, unter Berufung auf§ 13 der Städte=Ordnung): dann müßten auch eigene Bezirkit besondern Candidaten gebildet werden. Wir halten diese Auffassung für irrig. Thatsächlich aufgegeben erscheint sie jetzt durch die Thatsache, daß die Fiction des einheit lichen Wahl=Locals, die bisher noch durch die Vereinigung sämmt licher Bureaux im Rathhause festgehalten wurde, fallen gelassen und im Gürzenich, am Elogiusplatz usw. abgetrennte Locale geöffnet wurden. Hoffentlich geht man jetzt auch einen Schritt weiter und erspart unsern Mitbürgern in Ehrenfeld, Nippes, Deutz usw. bis Bocklemünd und Longerich die Nothwendigkeit einer Reise, um ihr Wahlrecht auszuüben. Wie jetzt die Dinge lagen, kann man es den Vorstädtern nicht besonders übel nehmen, wenn sie bei einer ohnehin entschiedenen Wahl sich die Mühe sparten. Berücksichtigt man endlich, daß die social=demokratischen Wähler mit verschwindenden Ausnahmen nicht um die Wahl sich kümmerten, zieht man die kurze und verhältnißmäßig schwache Agitation und die Wahlmüdigkeit nach den Reichstags= und Landtags=Wahlen in Rechnung, so wird man die großartige Wahl=Enthaltung zwar nicht schön, aber
sehr erklärlich finden.
Früher war's anders. Wir erinnern uns noch gut der Zeit, wo es in Köln hart wider hart ging, Centrum und Liberale einander die Waage hielten und in hartnäckigem, drei bis vier Tage dauerndem Kampfe jede einzelne Stimme mit athemloser Spannung verfolgt und sorgfältig gebucht wurde, wo die Wahl=Comités und die Vertrauensmänner mit fieberhaftem Eifer arbeiteten, Manche Tag und Nacht, wo Dutzende von Droschken durch die Straßen rasselten, um die Säumigen heranzuholen, und Tausende von Menschen sich beim Schluß des Wahlactes auf dem Rathhausplatz und in den angrenzenden Straßen drängten, um das bis zum letzten Augenblick schwankende Ergebniß zu erfahren. Damals war eine Betheiligung
stellung von Candidaten" bezeichnen. Versammlungen hat sie überhaupt nicht abgehalten; schon glaubte man, sie werde nicht mitthun oder sich am Ende gar der Handwerkerpartei anschließen, als endlich, am Morgen vor der Wahl, eine liberale Liste auftauchte, die man kaum ernst nahm. Andernfalls wäre selbstverständlich auch die Centrumspartei ganz anders in's Zeug gegangen. Es wäre für sie eine Kleinigkeit gewesen, die doppelte und dreifache Zahl an den Wahltisch zu bringen, wenn man nicht so bald gesehen hätte: Es ist nicht nöthig.
Am schlechtesten abgeschnitten hat bei der Wahl die Hanowerkerpartei oder genauer gesagt: derjenige Theil derselben, welcher den schweren Fehler beging, sich dies Mal vom Centrum zu trennen. Es liegt uns fern, Steine auf einen geschlagenen Gegner zu werfen, um so mehr, als wir überzeugt sind, daß diese schmerzliche Erfahrung nicht fruchtlos vorübergehen wird. Bei einer frühern Wahl, bei welcher die Handwerkerpartei dieselben Candidaten wie das Centrum aufstellte, hielten einige Führer es für zweckmäßig, besondere Wahlzettel drucken zu lassen, auf denen die Candidaten in anderer Reihenfolge aufgeführt waren. Dadurch sollte die Stärke der Handweikerpartei festgestellt werden, und man hat dieselbe damals, wir glauben auf etwa 800 Wähler beziffert, bei erheblich kleinerm Wahlkörper. Jetzt hat sich gezeigt, wie falsch die Rechnung war. Von den beiden Sonder=Candidaten hat der eine nur eine ganz verschwindende Zahl von Stimmen bekommen; wenn der zweite etwas höher kam, so rührte das von dem erklärlichen Standesgefühl der Metzger her, die einen Collegen nicht fallen lassen wollten. Jedenfalls aber blieb der Ersolg weit hinter den bescheidensten Erwartungen zurück. Die liberale Partei ließ es sich nicht beifallen, die Sonder=Candidaten der Handwerkerpartei zu unterstützen, und so erhielten diese nur einen kleinen Bruchtheil der Stimmen. Möge man daraus die Lehre ziehen, daß es sich nicht empfiehlt, dem Centrum Candidaten aufzuzwingen, die mehr oder weniger unannehmbar sind oder nachher erklären, sie wollten nicht gewählt werden. Die Kölner Centrumspartei wird gern bereit sein, nach wie vor für Vertretung der verschiedenen Berufsstände im Stadtverordneten=Collegium thunlichst einzutreten; aber sie kann verlangen, daß man mit wohlerwogenen und erörterungsfähigen Vorschlägen an sie herantritt.
darstellt. Die Stäbe an den verschiedenen Paramenten sind reich in Gold nach Mustern der alten Kölner Stäbe gehalten.
s Museum Wallraf=Richartz. Das Gemälde„Wallachische Post“ von Adolph Schreyer, welches bis vor wenigen Tagen bei Schulte ausgestellt war, ist für das städtische Museum angekauft worden und hat seinen Platz im Oberlichtsaale des ersten Stockwerks(moderne Abtheilung) neben der großen Marine von A. Achenbach gefunden.
S Zimmerbrand. In einem Hause am Waidmarkt entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand, wodurch ein Bett vernichtet wurde. Die Feuerwehr beseitigte die weitere Gefahr.
□ Im Bürger=Hospital wurden gestern Nachmittag mehrere Verletzte aufgenommen, u. A. ein Mann, der auf dem Holzmarkt bei einer Schlägerei mehrere Stiche in den Kopf erhalten hatte, ferner ein Knabe, der in Ehrenfeld von einem Bierwagen überfahren und an beiden Beinen schwer verletzt worden war.
0 Strafkammtr. Bei verschlossenen Thüren wurde gegen einen hiesigen Anstreicher wegen Kuppelei und Bedrohung verhandelt. Die mehrstündige Verhandlung führte zur Freisprechung des Angeklagten. — Ein Arbeiter aus Hardt, Kreis Gummersbach, bezeichnete in einer öffentlichen Versammlung einen Fabricanten aus Vollmershausen als Staatsbetrüger. Es wurde auf 14 Tage Gefängniß und Urtheilspublication erkannt.— Mit 6 Monaten Gefängniß bestrafte das Ge richt einen Schiffsheizer, gebürtig aus Paris, weil er in einem Kosthause einem Arbeiter 13 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Schreiber von hier hatte Stellung in dem Bureau eines hiesigen Rechtsanwaltes gefunden. Während dieser sich in den Ferien befand, wurden auf dem Bureau aus einem Pulte 400 M. baares Geld und ein Sparkassenbuch über 400 M. gestohlen. Die Sparkasse konnte recht zeitig benachrichtigt werden, so daß dieser Betrag unerhoben blieb. Der Angeklagte, der in Abrede stellte, den Diebstahl ausgeführt zu haben, wurde durch erdrückende Beweis=Momente überführt und zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.„ 9
h Nippes, 13. Nov. Im Wisdorf'schen Saale feierte gestern Abend der Christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein unter sehr zahlreicher Betheiligung ein Familienfest, welches für die Mit glieder
katholisch u.
ein Colonia
waaren=Gese
nisse bezügl.
forderlich.
Annahmeste
Georgstraße
von einem und Farbw. cher die erf besitzt.
Fr.=Offer
schäftsstelle
Angeh.
gesucht.
Ehrenfe
Stellen
Stellen.
Ein Mi
Hausar
Lehr
sucht.
Geüb gesuch Ein 0
gesucht.
zahlreicher Verhenigung ein Hammmigeseecher
er wegen der damit verknüpften Einführung des neuen Präses eine besondere Bedeutung besaß. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen
#nn(#as das Mchotter-Moreins unter der Leitung d 3
Lied trug der Gesangchor des Arbeiter=Vereins unter der Leitung ds Hrn. Kaplan Enshoff zwei Chorlieder vor, welche allseitigen Anklang fanden. Hr. Pfarrer Krüth wies sodann darauf hin, daß durch seine
klein
in
metzgerei 1486 an
b Staatssecretair v. Stephan ist gestern hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Derselbe nimmt heute an der Eröffnung des neuen Hauptpostgebändes Theil und wird bis morgen in Köln bleiben Kirchliche Ernennungen. Nicht Hr. Dr. Drammer, wie irriger Weise in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger gemeldet wurde, sondern Hr. Domvicar Lausberg, Präses der Congregation junger Kaufleute, ist als Pfarrer nach Düsseldorf versetzt worden.
Auf der Köln=Frechener Straßenbahn geht nunmehr der Betrieb in exacter Weise vor sich. Die Reichspost hat in dem von den Zügen mitgeführten Packwagen eine besondere Abtheilung, in welcher gegen vertragsmäßige Zahlung einer bestimmten Gebühr die diensithuenden Beamten und die Postsendungen befördert werden. An der Lindenthaler Post ist für die Postzwecke eine besondere Haltestelle eingerichtet. Die Arbeiterschaft Frechen's macht sich die Bahn und ihre billigen Fahrpreise schon in diesen ersten Tagen zu Nutze, indem sie nach Köln fährt, um Arbeitsgelegenheit zu finden. Die Ungewißheit ist bei der Aussicht auf schnelle Rückbeförderung leichter zu tragen. Trotz der Neuheit der Strecke, die sich ja erst„setzen“ muß Zeht die Fahrt glatt von statten; auf freier Landstraße mit tüchtiger Geschwindigkeit, in Lindenthal und Frechen langsamer; die in Erfurt gebauten 215 Centner ohne Wasser wiegenden Locomotiven haben 15 Atmosphären Ueberdruck, sie sind mit einem Gehäuse umkleidet und haben Dampfcondensationsvorrichtung. Von der Maschine aus wird der meist aus zwei Personenwagen und einem Packwagen bestehende Zug mittels Luftdruckbremse zum Stillstand gebracht; auch kann mittels Hebels von den breiten Wagenperrons, welche zum Stehen für zwölf Personen genügen, die Bremse im Nothfall in Thätigkeit gesetzt werden. Die von Herbrand elegant gebauten. langen Personenwagen gleichen den
zu ernennen, wurde von den Anwesenden mit Beifall ausgenommen.
Hr. Barthel Becker brachte ein dreifaches Hoch auf den neuen Präses aus, der hierauf in herzlichen Worten für das ihm bekundete Vertrauen dankte und gelobte, in die Fußstapfen seines Vorgängers, des zum Pfarrer von Mechernich ernannten Hrn. Kaplan Harff, zu treten. Es werde stets sein eifrigstes Bestreben sein, auch die materiellen Interessen der Vereinsmitglieder zu fördern, vor allem durch eine gedeihliche Fortentwickelung der Kranken= und Unterstützungskasse des Vereins. Das hierauf zur Ausführung gelangende Festprogramm, bestehend in einem Theaterstückchen, Liedern, komischen Vorträgen usw., bereitete allen Theilnehmern einige recht vergnügte Stunden.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 13. Nov. Dem Wirthe Hrn. Siebert, ar der Ecke der Gladbacherstraße wohnhaft, wurden gestern Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr, als er in der Kirche sich befand, aus einem Zimmer auf der ersten Etage aus verschlossenem Pult 1450 M. nebst Goldsachen im Werthe von mehrern Hundert Mark entwendet.
0 Mülheim a. Ry., 13. Nov. Der hiesige Gesang=Verein (gem. Chor), welcher durch seine gute Vorführung der„Jahreszeiten“ auch bei Auswärtigen noch in bestem Andenken steht, gab gestern sein erstes Concert des diesjährigen Winters. Auch dies Mal bewies er, daß er gute Kräfte sein Eigen nennt, welche durch den Dirigenten Hrn. Alb. Eibenschütz zu tüchtigen Leistungen herangezogen werden. In der Humperdinck'schen Ballade„Die Wallfahrt nach Kevelaer“ sang der Chor auf das beste. Ebenso ansprechend kamen die drei von K. Reinecke bearbeiteten altfranzösischen Volkslieder„Liebesschmerz",„O Mädchen, komm" und„Pastorelle" zum Vortrag, besonders die beiden letztern. Als Solisten hatte der Verein dies Mal Frl. Ida Waldeck vom Kölner Conservatorium, Hrn. Kammer=Virtuosen Max Pauer, Hrn. Opernsänger H. Scheuten und Frl. Ella Müller(für Harfe), sämmtlich aus Köln, gewonnen, während den instrumentalen Theil die Capelle des Inf.=Reg. Nr. 16 tadellos ausführte. Frl. Waldeck sang das Recitativ„Weh mir! Götter, was that ich?“ und die Arie„Ach, ich habe sie verloren! aus Orpheus. Die sonst sonore Stimme schien stellenweise etwas verschleiert. Hr. Scheuten sang außer den Soli in der„Wallfahrt" später noch drei Lieder für Tenor, die Referent in Folge der langen voraufgegangenen Pause(die programmgemäß nur zehn Minuten dauern sollte) nicht mehr hören konnte. Besonders disponirt schien die Stimme an diesem Abend nicht zu sein, während Hr. Pauer mit gewohnter Meisterschaft das-moll=Concert von Chopin zum Vortrage brachte. Im Ganzen kann der tüchtige Verein auf das Gebotene wohl mit Befriedigung zurückblicken. Der Abend hat den voraufgegangenen sich würdig angereiht.
Ein
für Nach
Ehr
Einee
Wei größern sowie e Fr.L die Ges
sin arbeit
Cüt
gesucht tionsta Selbst tritt. ein str Fr.= Geschä
Ein
milie
welch.
von C
zuletz
Gesch
zum
Fr. die
Ste
Lehr
K.

48 Sitzstwagens
ius Köln
in. Zweiser BriefGesang mi letzten sen sein. ngehängt. nden und das Stader unterin Kölnl glückliche
de dahierf erger'schen en jeweils ag(SandErfüllung Unterricht sirerinnen eit, durch ung ihrer er Gabelssen suchen, e Anzeige
zurch mander Frann jüngsten Allerseelenue Capella in Crefeld iusgeführte uch Christi nd reich in
Vallachische bei Schulte orden und derne Abden.
kt entstand chtet wurde.
ag mehrere lzmarkt bei ferner ein en und an
en einen elt. Die seklagten. in einer lusen als Urtheils das Gekosthause Ein vors hiesigen i befand, Geld und inte recht lieb. Der u haben, Monaten
rn Abend in unter die Miten Präses esungenen tung ds Anklang urch seine des neuen nte sofort im Präses enommen. n Präses Vertrauen des zum reten. Es Interessen liche Fortins. Das in einem llen Theilert, ar hmittag s einem k. nebst et.
Zerein en“ auch in erstes daß er en. Alb. In der ang der Reinecke sädchen, letztern. n Kölner rnsänger is Köln, nf.=Reg. v„Weh erloren!“ was vert“ später voraufdauern Stimme ewohnter brachte. mit Besich
Kölner Local-Anzeiger
Offene Stellen.
Existenz.
Eine renommirte Dortmunder Brauerei sucht zum FlaschenbierVertriebe energischen, tüchtigen Mann, möglichst fachbekannt. Unterstützung in geeigneter Weise wird geNur gut beleumundete und wirklich
Architekt,
in mittelalterlichen Stilformen (Kirchenbau) und Renaissance erfahren, sucht in Köln dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. L E 3759 an die Geschäftsst der Köln.
Herrschaftlicher Kutscher,
zuverlässiger Fahrer u. guter Pferdepfleger, zur Zeit auf einem größern Gut in Westfalen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, Nur gur betenmundete und un.2 zum 1. December oder später ander
selbstthätige Bewerber wollen Offerten gpeitig Stellung.
unter Chiffre K C 878 an Haasen=rogu#
Köln, einunnr Chiffre——.
stein&amp; Vogler,.=G
1 865
Eine renommirte
Brauerei,
deren Biere mehrfach prämiirt worden
sind, sucht für Köln und Umgegend
einen tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Offerten erb. u. K S 3726 an die Geschäftsst. der Köln. Vorksztg. 1
Gehülfe,
katholisch u. möglichst militairfrei, für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht. Beste Zeug" Fr.=Off. u F J 3533 an schäftsst. der Köln. Volksztg.
die Ge
Anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem
Colonialwaaren=Geschäft als
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Warme
Schuhe
Thekre.2 Wagg, 2 Lanypin z1. Per]..rgzsihen u shihelt'sn. beziehen.
kausen. Pantaleonswat. 22.—] Bescheid Große Wischgasse 25.
10:
Ladenlocal nebst Wohnung
Besch. Brandenburgerstr. 19.
zu verm.
Wegen Umzug
sollen sämmtliche ausgestellte Musterollen sammtliche ausgesteute Fel==Kachel=Oefens
Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5#
Elsasstraße 45 und
sehr billig verkauft werden. R. Beckert. Hausa=Ring 44.
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in stiller, bürgerlicher Haushaltung. Zu erfragen
Elstergasse 4, 1. Etage.
2.
Arbeiterin sucht unter
bescheiLeistung und Treue er= denen Anspr. Stelle. Näheres Köln, forderlic Fr.=Off. u. I. 396 an die Friedrichstraße 54, 1. Stage.——
Leaastase 19 V6. 8. A. Looube Füir ein 16jähr. Mädchen
welches in einem einf. Erziehungshause
Waschen, Putzen und Bügeln erlernte, wird in der Umgebung Köln's Stelle in katholischem Hause gesucht. Fr.=Off. unter I. 395 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mädchen, in Küche
Hausarbeit erfahren, sucht Eintrachtstraße 167.
in 50 verschiedenen
und in
allen erdenklichen Arten für Damen 70 Pfa., 80 Pfg.,
mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 mit Ledersohlen M..25,
.—,.50,.50,
für Kinder 35 Pfg., 40
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
übsch möbl. Zimmer 1. Etage bill.
zu vermethen Mörsergasse 4. Ein möblirtes Mansardenzimmer NS für 6 i zu vernieihen
hieboldsgasse 26, 1. Etage.
zweiter EtagZimmer an stille Leute
zu vermiethen. Clemensstraße 1
2 Zimmer, 1. Etage,
im Hinterh., z. verm. Eigelstein 24.
Drei
Pelzwaaren,
Sperialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 6.
Pelzwaaren in gr. Auswahl Thieboldsgasse 104.
äußerst billig. Reparaturen prompt. Hinterhaus, 4 Zimmer.
und 3. Etage billigst zu vermiethen. Bescheid An Lyskirchen—.
Venloerstraße 394:
2 große Zimmer 3. Etage zu ver
miernen, billigst. Köln=Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 2 45 und 50 D zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möbl. Mansarde zu 8 Mark
zu vermiethen. von Werchstrn
Ein schönes Zimmer, gut möblirt
C 1. Etage, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
3 kleine
2 möbl. Zimmer mit oder ohnPension, zu verm. Komödienstraße 95.
Schlafstelle
miethen.
steue Mädchen zu verJosephstraße 30, 2. Et.
äußerst billig. Reparaturen prompt.
Trauerhüte.
SPECIALITAET.
.Frye-Köhler,
Lehrling
von einem ersten Droquen=„Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht, welcher die erforderlichen Schulkenntnisse
Fr.=Offerten unter 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in kräftiges
und Haus
Stelle.
Eiserne
Schlittschuhe,
per Paar 50 Pfg.
Bazar
3. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Kohlen
abzugeben
von Zeche Julius Philipp bei Bochum:
gew. Nuß III zu M. 86,
„ IV„„ 73; von Zeche Carolinenglück bei Bochum: gew. mel. 4 St. 4 Nuß III., IV zu..96;
von Zeche Helene bei Witten: gew. Nuß III zu 83 pro 10t loco Fr#merten unter G II 3762 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksita#r
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Follerstranc 24.
r. möbl. Zimmer zu 11 M zu verO miethen. Weyerstraße 7.
Große, helle Werkstelle
nebst schöner Wohnuna billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Schweinemetzg.rei.
Unterhaus, worin lange Jahre gutes Geschäft betrieben, billig zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 2.
Zwei große Parterrezimmer
mit oder ohne Küche und Spinde in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Nothe Kreuz=Loose!
Bei Abnahme von 25 Stück 2 Frei loose, bei 50 Stück 4 Freiloose.
Deutz, Siegburgerstraße 24.
in junges Mädchen vom Lande,
Augeh. Schweinemehgerges. Stelesich ordenzsichen Hansei 6s wid
— mehr auf gute Behandlung und An
führung im Haushalt gesehen, als auf Lohn. Heinrichstraße 34.
Ehrenfeld, Venloerstraß.
Stellensuchende" Totten. Lute
— 02
Stellen
lohnende
Buschgasse 16.
Arbeits-Gesuche.
Hausarbeit gesuch:: straße 10..
zum Kleider=
□
Bestellungen bach 52.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
scher seähcten rcnc Für Damen: ing m
Geübte Pelzäheriunen Hostüme von 6 M. Au,.28.st, 3ushren nesucht. Wallrafsplatz8. Hauskleider von.80 M. an Otert er zer.5
Ein ordentl. Dienstmädchen werder anauerne
gesucht. Eigelstein 22.
Braves gewandtes Friseurin
katholisch. Mädchen g. gitet“
erbeten
in kleine Haushaltung(Schweinemetzgerei) gesucht. Offerten unt. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Stundenmädchen
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, straße 65,.C.
Eine erfahr. Gehülfin in ein Kurz=,
E Weiß= und Wollw.=Geschäft einer
werden angefertigt.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
sucht Kunden. Rothenberg—, 2. Etage.
Dachdeckermeister und
Banklempner, Schnurgasse 15,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten bei reeller und billiger Bedienung.
Karte genugt.
n Aufn# von Kostümen,
Im Aufertigen Haus=.Kinderkleidern empfiehlt sich...„„
Frau Vourvon, Klapperhof 23, 11.
.KrInA Schlummerollen
Schlafpusss, Bürstentaschen, Zeitungsmappen, Galanterie=, Korb und Lederwaaren in schönster Auswahl. J. Rubino,
St. Avernstraße 34.
schöne Waare, billig abzugeben
Bel, Bonnerstraße 72.
Für Hausirer!
verkaufen.
Eine Partie graue Westen(Jacken) zu Löwengasse 20
1.
Leute zu ver.
Erste abgeschl.
4 Räume mit Mans. zu 41 N. ab 10. Dec. zu verm. Erftstraße 54.
Gereonstraße 63
schön möbl. Zimmer sofort zu vermieth
Zweite Etage zu 30 M.
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
ohne Möbel zu then. Aussicht auf Frankenthurm 13.
3 kleine Rosenstraße
Weidengasse 38., Eine Schlafstelle, gasse 83.
den Rhein.
Schönes großes möblirtes Zimmer S sofort zu vermiethen. gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg.; II. Mmer 23—25, III.(Heumarkt Hammeltenle, Pid. 35 Pfg.„—
sendet in Postcolli gegen Nachnahme :4. Gr. Duneyken bei
G. Kirchner, Neuendorf,
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
9 Et.,—4., 1 Parterrez., an inz. 9. Pers. zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Mieth-Gesuche.
Lindenthal.
Garten zu miethen gesucht. Gefl Offerten Theresienstraße 88.
2 schöne helle Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen. Friedrichstraße 22
Id ebrauchte, aber gut erhaltene Möbel O preiswerth zu verkaufen.
Röhrergasse 17
2 luftige Zimmer(Aubau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
ua
Kauf-Gesuche.
Ger Alädtten
Pd- Ligtrage
9
Glasdach und Seitenwände,
oder Veranda zu kaufen gesucht.
Klingelpütz 23.
n in ein Kurz., Frau Bourvon, nuseanI m2 Sas
sowie ein kathol. Lehrmädchen.
Fr.=Offerten unter G N 3767 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
.in ordentliches Mädchen mit guten E Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht...„
Deutz, Siegburgerstraße 80.
sucht Kunden in oder auch außer dem Hause. Bescheid Eigelstein 115.
Zu verkaufen.
IA
ticola=Pfeisen
Göbbelflöten. kt 135.
d carrirte Seide und t zu Blousen, sowie Atlas in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
gesucht, möglichst ältere Person, cautionsfähig, für ein Buttergeschäft Selbständige Stellung. Sofortiger Eintritt. Die Stellung eignet sich auch für ein strebsames kinderloses Ehepaar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1488 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junges Mädchen barer Ffamilie in eine Feinbäckerei gesucht. welch. etwas Hausarb. mit übernimmt.
Fr.=Off. u. B 137 a. d. Annahmest, von C. Boetzkes, Altermarkt 13.
Stellen-Gesuche.
Galoschen(dlotscheln)
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
J.
Nivves, Neußzerstraße 257.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Rothe Sandsteine,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Hunnenrücken 29.
Zu vermiethen.
1. Etage, 6 Zimmer, mit allen Be quemlichkeiten, zu 42 K. sofort zu vermiethen. Adolphstraße 20.
eine ältere, alleinstehende Wittwe
D sucht bis zum 1. December ein lustiges Zimmer mit Bequemlichkeiten, in Nähe Gereon oder Ursula, bei ordentl. Leuten. Offerten unter E. B. Gereonskloster 12, parterre.
E
Unterricht.
Prop. Schlafstell.,
V.„„ 11 Hi
Wunsch
mit Kost, bilUrsulavlatz 11, Hinterhaus.
köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
mit Benutzung des Claviers, passend für Conservatoriums=Schulerin.
Röhrergasse 17.
Kleine, luftige, helle
Wohnungen zu vermiethen.
Röhrergasse 17.
.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter. postft. Nachn, Honig.
ff. Süßrahmbutt. J46,1 0. Blumenhonig 4,80. Epstein, Tluste 8, Galizien;
in allen Preislagen bei leichten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ritterstraße 8, parterre
trauß= u. Fantasie=Fed., Feder=Boas, * Pelz= u. Federbesatz. Weißbütteng 1.
Eler!
Erfahrener Zuschneider,
zuletzt 2½ Jahre in einem großern Geschäft Rheinlands thätig, wünscht sich zum 1. Januar 1894 zu verändern.„ Fr.=Offerten unter N W 3707 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Starker Junge sucht Steüler als Lehrling in, Leusg, Zinnenstraße 30.
Hin tüchtiger, fleißiger Mann sucht
E Sielle am liebsten als Haus
Besches Severinstraße 46. 3u decken z. Spottpreis. Weißbütteng. 1.
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 1 K, empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Seuerinstraße 72 und 74,
Geschäftshäuser per sofort zu verm.
Bescheid Jahnstraße 1, bei Louis
Herzberg.
# kleine Zimmer zu vermiethen. 2 4e: 8 Große Neugasse 15.
geeignet für Ladenlocal, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
Zwei Zimmer, 1.
*" Fleischmengergasse 23.
Clavier=Unterricht ertzseilt int.
außer dem Hause. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44. 3. Et
Unterricht im Holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in gettennt. Tages= u. Abendeursen: E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis u franco.
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat N. 15. Zu erfr. in der Geschäftsst. d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.[14637]
17
5wei Zimmer für 14.10 zu vermieth.
Pantaleonswall 42.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Hansa=Ring 119:
Geräum. herrsch. Wohnhaus,
mit Garten, auch für zwei Haushaltungen einzurichten, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst und Steinfeldergasse 13
kl. möbl. Zimmer zuvermieth. Etage nebst kl. Speicherzimmer für 7 M. Weidengasse 37, Vorderhaus.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Neu gebautes Haus
mit Bäckerei in der Achterstraße per sofort zu vermiethen. Bescheid bei Louis Verzberg, Jahnstraße 1.
Tafelherd.„Füll=Reguliröfen,
schwarz u. vernickelt, Mantelösen mit gußeisernem Ofen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Stark. An der Linde 15.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
von. Keil, Arostelnstraße 32. 31obelstoff= u. Plüchreste, Plüschtisch4in langer, fast neuer Wintermantel 2 zu verkaufen. Volzengasse 9.
Sohleder=Abfal
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 50 Pfg. per Pfd.
Köln=Rippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin lange Jahre gutes Geschäft betrieben, b. zu vermiethen
Follerstraße 24.
Das Haus Schuurgasse 66
mit schönem Laden, sep. Eingang, für jedes Geschäft, besonders für Metzger, ganz oder getheilt. Besch. Eigelstein 44
Großer Griechenmarkt 59,
wo seit 50 Jahren ein Altkäufer=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben, der günstigen Lage wegen auch für alle Geschäfte geeignet, günstig zu ver miethen. Bescheid Eigelstein 44.
Capitalien
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Be quemlichkeiten, billig zu vermiethen.
eeer Bechergasse 6.
1 kleines Zimmer Person zu
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
vermiethen.
Elstergasse 14.
zu
möbl. Zimmer, warts, an j. Leute oder Schüler, mit Pension, zu vermiethen. Friesenstraße 36.
große Wohnung, 1. Etage,
passend für Schneiderinnen, sofort zu vermiethen. Große Neugasse 16.
Brüsselerstraße
hochparterre, 5 Räume, und 3. Et. 6 Räume nebst Mans., per sof. z. verm. Besch. Jahnstr. 1, b. Lonis Herzberg.
6000 Mark
von pünktl. Zinszahler zur guten Hypothek, aber nur vom Selbstdarleiher, zu leihen gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Ofserten u. Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar.
8 818.
3500 oder 7000 M
zur 1. Hypothek zum Austhun.
#ain möbl. heizb. Mansardenz. zu ver=1 Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an
E miethen. Thieboldsgasse 57. 1 Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Nr. 314 4 Mittwoch. 15. November 1393.
Capital gesucht.
Tüchtiger kathol. Kaufmann sucht ein Tapital von 2200 M. gegen Sicherheit.
Fr.=Offerten unter 0 C 3770 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren a Gefunden. Wolfsspitz entlaufen.
Wiederbringer Belohn. Weideng. 30.
Vermischtes.
St. ApollinarisBruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 17. November, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die wohlachtbare Frau
Gertr. Stauff, geb. Abel,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Kost und Logis.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Moosrahmen gesertigt in der
Gärtnerei Hamacher, Ankerstraße 1.
Schmitz, 2 Föin“ Nr. 60
Atelier für künstliche Zähne 2c.
Billigste und reellste Behandlung, auch an Reparaturen.
NAI
Oarbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Bühnendecorationen
liefert und fertigt zu bill. Preisen an
L. Haake, Moltkestraße 61.
Heiraths=Gesuch.
Junggeselle, kath., in den 40er Jahren, Geschäftsmann, sucht die Bekanntschaft einer ältern kath. Dame zwecks Verheirathung. Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Straßendurchbruch zwischen Rosenstraße und Severinswall in ganzer Länge die Bezeichnung„Zwirnerstraße" erhalten hat.
Köln, 10. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Minten.
Bekanntmachung
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Reihenfolge, in welcher die Hauptschöffen an den einzelnen ordentlichen Sitzungen des hiesigen Königlichen Schöffengerichts für das Geschäftsjahr 1894 Theil zu nehmen haben, durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung
am Donnerstag den 23. Nov. 1893, Nachmittags 5 Uhr,
im Sitzungssaale II des Königlichen Schöffengerichtes im Justizgebäude hierselbst bestimmt werden wird. Köln, 9. November 1893.
Der aufsichtführende Amtsrichter: (gez.) Stelkens, Amtsgerichtsrath.
KHEREKRRREKEKEKKFE
C Ueberziehen und Re.— □ pariren der Schirme C * prompt und billig.##
8 Paul Zündorf, 8
5 Ehrenstrasse Nr. 3. □
S
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v R. 0,50 bis N. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunsch bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leibweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für aue Mal Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Ravatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
Für Ausstattungen
empfiehlt zu Engros=Preisen pr. Qualität:
Küchen=, Haus= und Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper,
Cretonne, Madapolame, Einsätze,
Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens
— Leinen= und Wäsche Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
r7
∆ Das neue Hauptpostgebäude in Köln.
Am 15. November 1280 verschied in stiller Zurückgezogenheit in dem Kölner Dominicanerkloster der nicht nur als Theologe, sondern auch auf dem Gebiete der Naturwissenschaft, der Physik und Chemie hervorragende Gelehrte Albertus Magnus, der hier beinahe 40 Jahre lang als Leiter der Klosterschule des Dominicaner=Ordens wirkte und zu dessen Schülern der nachmalige berühmte Kirchenlehrer Thomas von Aquin zählte. Auf derselben Stelle, wo einst jene Zierden der katholischen Wissenschaft ihre Heimstätte fanden, erhebt sich jetzt ein moderner Prachtbau, welcher bestimmt ist, als Mittelpunkt des rheinischen Postverkehrs zu dienen, und wenn es Absicht war, daß die feierliche Einweihung dieser neuen Verkehrs=Anstalt auf den 15. November, den Todestag des seligen Albertus, angesetzt wurde, um damit zugleich das Andenken dieses großen Mannes zu ehren, dann verdient dies dankbare Anerkennung. Die Bevölkerung einer Stadt von so alter und ruhmreicher Vergangenheit wie Köln liebt es sehr, daß die neuzeitliche Entwickelung derselben anknüpft an die verdienstvollen Männer der Vorzeit, deren Namen mit der Geschichte der Stadt auf's engste verwachsen sind, und wenn auch der oberflächliche Beschauer staunen mag, an der Schauseite einer kaiserlich deutschen Postanstalt einen katholischen Gelehcten im einfachen Mönchsgewande dargestellt zu sehen, so hat doch die Baubehörde auch durch diese That eine zarte Rücksichtnahme auf die historische Bedeutung und Ehrwürdigkeit der Stätte bewiesen, auf welcher von heute ab das rastlose Leben und Treiben im Kölner Postverkehr sich entfalten soll.
Die Einweihung eines neuen Hauptpostgebäudes ist auch ein bedeutungsvolles Ereigniß für die neuzeitliche Entwickelung der Stadt Köln. Noch vor hundert Jahren bestand im ganzen Stadtgebiete Köln nur eine Postanstalt, und zwar das Oberpostamt in der Glockengasse, wo im Jahre 1794 17 Beamte und 12 Unterbeamte beschäftigt waren. Heute befinden sich im Stadtgebiete Köln 23 Postanstalten und einschließlich der bei den vier Bahnpostämtern, bei dem Telegraphen= und
Fernsprech=Amte, sowie bei der Oberpostdirection sind heute 1060 Beamte und 1076 Unterbeamte, also zusammen 2136 Personen im Stadtgebiete Köln's für die Bewältigung des Postverkehrs thätig. Den großartigen Umfana, den heute das Postwesen angenommen hat, beleuchten am besten einige Zahlen. Die Zahl der täglich innerhalb der Umwallung Köln's zur Austragung gelangenden Briefsendungen beträgt durchschnittlich 834 Einschreibebriefe, 81,947 gewöhnliche Briefe und 4682 Zeitungen. Außerdem werden täglich 2600 Packete, 281 Werthbriefe, 3379 Stück Postanweisungen mit über 250.000., 313 Nachnahme=Sendungen unter Einziehung von 1943 Mark und 222 Postaufträge unter Einziehung von 6865 M. abgetragen. Seitdem die Post nur mit der Vermittelung der Bestellungen auf Zeitungen sowie mit der Beförderung und Vertheilung der letztern an die Bezieher sich befaßt, ist gerade in dieser Hinsicht die Thätigkeit der Kölner Post eine ganz hervorragende gewesen. Heute erscheinen in Köln 44 verschiedene Zeitungen und Zeitschriften, welche zusammen rund 47,700 Postbezieher haben. Mit den durch die Post vertriebenen in Köln erscheinenden Zeitungen wurden im Jahre 1892 im Ganzen 549,658 Stück„außergewöhnliche Zeitungs=Beilagen“ versandt, und die durch die Post für Köln bezogenen Zeitungen betrugen im selben Jahre 2,167,780 Stück, ganz abgesehen von der Vermittelung des Zeitungsbezuges im internationalen Verkehr. Der internationale Verkehr bildet überhaupt schon wegen der Lage Köln's einen wichtigen Bestandtheil der Thätigkeit der hiesigen Postanstalten. Nach den statistischen Ermittelungen für das Jahr 1893 werden durch hiesige Bahnposten im unmittelbaren Verkehr mit dem Auslande 2,191,095 eingeschriebene und 75 Millionen gewöhnliche Briefsendungen einzeln ausgetauscht. Daneben werden zahlreiche ausländische Durchgangsposten zwischen andern Staaten befördert. Eine einzige americanische Post bringt oft über 200 Sack solcher Durchgangsposten an.
Die Oberpostdirectionen als Centralstellen für die Postverwaltung in den einzelnen Regierungsbezirken wurden bekanntlich erst mit dem 1. Januar 1850 eingerichtet. Als Vorsteher der hiesigen Oberpostdirection haben bisher gewirkt die Oberpostdirectoren Waldeyer(1850 bis 1863), Eickholt(1863 bis 1883), Heinß(1883 bis 1889), Fabricius(1889 bis 1891) und seitdem der jetzige Oberpostdirector Wagener. Reichte das alte Posthaus an der Glockengasse schon für die Bewältigung des localen Postverkehrs nicht aus, so war es erst recht unzulänglich für die Aufnahme der Bezirksverwaltung. Deshalb wurde schon im Jahre 1865 die Frage der Beschaffung eines neuen Postgebändes angeregt, welche zu Anfang der siebenziger Jahre erneuten Anstoß erhielt durch den ungeahnten Aufschwung des Verkehrs. Aber lange blieben die Verhandlungen wegen eines geeigneten Bauplatzes unfruchtbar. Die schließliche Lösung der Platz=Frage ist namentlich im Hinblick auf den Neubau des Hauptbahnhoses an seiner frühern Stelle als eine sehr glückliche zu bezeichnen; gestattete doch die Lage des Platzes, eine un mittelbare Verbindung des Posthofes mit dem Hauptbahnhof durch einen unter der Marzellenstraße und weiter unter dem Bahnkörper führenden Tunnel herzustellen, aus welchem die Perronwagen der Post durch hydraulische Aufzüge auf den Bahnsteig gehoben werden. Die Uebergabe der Artillerie=Caserne, zu welchem Zweck das ehemalige Klostergebäude bis dahin benutzt worden war, erfolgte am 1. April 1889, und da inzwischen auch eine Anzahl der umliegenden Häuser hinzu erworben worden, verfügte die Postverwaltung für den Neubau über ein sehr ansehnliches Grundstück. Dasselbe hat bei einer Breite von 80 Meter An den Dominicanern und bei einer Tiefe von 207 Meter an der Stolkgasse einen Flächen=Inhalt von 20,895 Quadrat Meter, liegt nach allen Seiten vollständig frei und hat Zufahrten von der Straße An den Dominicanern, der Marzellenstraße und der Stolkgasse. Das ehemalige Offizier=Casino hat nach entspre chendem Ausbau die Bahnpostämter 9, 10 und 24 ausgenommen. Im Hintergrund an der Nordseite der ausgedehnten Fläche ist ein besonderes Gebäude für die Posthalterei errichtet worden, welches in rothen Blendziegeln einfach gebaut, aber mit einer geschmackvollen Gliederung der Schauseite ausgestattet worden ist. Nach Norden hin schließt an dieses Posthaltereigebäude sich ein langgestreckter Wagenschuppen zur Unterstellung der Postwagen an.
Das Hauptgebäude hat die Form eines Rechtecks von 67,90 Meter Breite und 112,90 Meter Tiefe, sämmtliche Fronten des nach allen Seiten freiliegenden Gebäudes sind mit Tuff= und Sand=Stein verblendet. Der Post=Fiscus hat schon wiederholt eine besondere Vor liebe für die Verwendung der gothischen Bau=Formen bei größern Neubauten bewiesen, und in Köln, wo die gothische Baukunst ihre höchste Vollendung gefunden, war hierzu ein ganz besonderer Anlaß gegeben. Der bekannte Freund und Kenner der Gothik, Hr Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, wandte des halb seinen ganzen Einfluß in der Richtung auf, daß bei dieser G legenheit die Schönheiten des gothischen Stiles auch ein Mal an einem größern Profaubau in hervorragender Weise zur Geltung kommen möchten, und der Facaden=Entwurf des Hru. königlichen Bauraths Statz in Köln hat nicht unwesentlich dazu beigetragen, daß dieses Ziel so glänzend erreicht worden ist. Allerdings konnten die klassischen Formen des Kölner Domes bei dem Post=Neubau nicht zur Anwendung kommen, da namentlich die hochaufstrebenden Bogen bei einem mehrstöckigen Profanbau in's Unermeßliche führen würden. Darum hat der geschickte Architekt auf die frühgothischen Stilformen zurück gegriffen, die in den gedrückten Portal- und Feuster=Bögen, in den schwulstigen Arcaden über den letztern, in dem abgerundeten Gesims und in ähnlicher Weise an den verschiedensten Architekturtheilen noch schwache Anklänge an die romanischen Bau=Formen zeigen. Läge der Bau auf einer sauft ansteigenden Anhöhe, so träte der schloßartige Charakter desselben noch weit stärker hervor, als dies jetzt geschieht, indeß war eine solche Verändedie Zinnen der Kölner Thorburgen erinnernden Krone und gestützt au
das städtische Wappen. Zu ihrer Linken sitzt der aufangs erwähnte große Dominicanermönch Albertus Magnus, in tiefes Sinnen versunken, und zu ihrer Rechten der Erbauer des Kölner Domes, Gerhard v. Riele, mit dem Plane zu seinem kühnen Werke in der Hand. Alle drei Figuren tammen von Bildhauer Degen in Köln. Auch sonst ist der äußere bildnerische Schmuck an dem Gebäude sehr reich und manchfaltig. Abgesehen von den zahlreichen Wappen, zieren die Eckthürme an der Südseite die Standbilder des Kaisers Friedrich III. und des Königs Friedrich Wilhelm III., an den Ost= und West=Seiten die von Karl dem Großen, Heinrich., Heinrich III. und Friedrich I. Barbarossa. An der Nordseite sind endlich über den Portalen die Medaillon=Portraits des Fürsten Bismarck und des Staatssecretairs v. Stephan eingesetzt.
Ter von den vier äußern Flügeln eingeschlossene Raum ist durch zwei Querflügel in drei Theile getheilt, von denen der Mittelhof der größte und nicht überdacht ist, während die beiden andern Theile Lichthöfe sind und im Erdgeschoß zur Aufnahme von Dienststellen dienen. Der nördliche Lichthof ist für die Packkammer, der südliche für die Schalterhalle nebst den zugehörigen Dienststellen bestimmt. Zu dieser Schalterhalle des Briefpostamts gelangt man durch das Hauptportal der Südseite An den Dommicanern. In ihr wird hauptsächlich der Verkehr der Post mit dem Publicum sich abwickeln, und darum ist auch eine ganz besondere Sorgfalt auf ihre innere Ausstattung verwandt worden. Ihre Länge beträgt nicht weniger als 45,3 Meter, den Raum für die Schalter=Dienststellen trennt von demjenigen für den Verkehr des Publicums in der Mitte der Halle eine langgestreckte Schalterwand, welche 26 Brief= bzw. Geld=Annahme= und=Ausgabe-Schalter, sowie zwei Zeitungs=Schalter enthält. Diese etwa bis zur Mitte der Hallenhöhe aufgeführte Wand aus Eichenholz ist eine kunstvolle Schnitzarbeit, reich gegliedert durch Säulchen, Nischen, Fialen, Kreuzblumen und Glas=Füllungen, die in fein abgetönten Farben bemalt sind. Die Mitte der Schalterwand kennzeichnet eine Uhr mit gothischem Zifferblatt und zu deren Seiten sind zwei größere Nischen angebracht welche die Büsten des Begründers der Taxis'schen Reichsposten, Reichsgrafen Franz von Thurn und Taxis, und des Begründers des Weltpostvereins, Staatssecretairs v. Stephan, aufnehmen. In den Wölbungen dieser Nischen erblickt man die Wappen der beiden Männer. v. Stephan führt in seinem Wappen Anker, Globus und Posthorn, über denen in der obern Hälfte zwei Hände aus Wolken sich entgegenstrecken. Unter der zum größten Theil in Eisen=Construction mit Glasfüllung hergestellten Decke der Halle zieht sich an den Wänden entlang ein prächtiger, gemalter Fries, welcher außer geschmackvollen Ornamenten die Wappen der zum Bereich der Kölner Oberpostdirection gehörigen Städte enthält. Auch die übrigen Diensträume sind mehr oder weniger mit stilgerechter Wandbemalung ausgestattet, wobei die vornehme Einrichtung des auf dem ersten Stock im Mittelbau des südlichen Hauptflügels gelegenen Conferenz=Zimmers noch besonders hervorzuheben ist. Behufs Beleuchtung des Brief= und Packet=Postamtes und des Telegraphen=Amtes, sowie der Hofräume und des mit gärtnerischen Anlagen geschmückten Vorplatzes ist Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke hergestellt. Die innere Einrichtung der Licht=Anlagen hat die Firma Helios in Ehrenfeld, die Lieferung der Beleuchtungs=Gegenstände die Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft und die Firma Gustav Haag in Köln ausgeführt. Im südlichen Hof=Querflügel, nach dem Mittelhof zu, befindet sich eine elektrische Hauptuhr aus der Fabrik von Kesel in Kempten(Baiern), mit welcher fünfzehn Nebenuhren, und zwar zwei in den südlichen Thürmen, eine in dem nördlichen Querflügel nach den Binnenhof zu, eine in dem Posthaltereigebäude und elf im Innern des Hauses an verschiedenen Stellen vertheilt, in Verbindung stehen.
Schon am 1. October 1892 konnten die Bau=Abtheilung der Oberpostdirection, am 10. Juli d. J. ein Theil des Postamts Köln II und am 20. August d. J. das Telegraphen=Amt in das neue Haus übersiedeln. Nachdem heute in Gegenwart des Staatssecretairs v. Stephan das neue Hauptpostgebäude seine feierliche Weihe erhalten, wird es in den nächsten Tagen in allen seinen Theilen der Benutzung übergeben werden. Aus diesem festlichen Anlaß hat die Oberpostdirection eine umfangreiche Denkschrift versaßt, welche einen interessanten, mit einer Fülle statistischen Materials ausgestatteten Rückblick auf die Entwickelung der Kölner Verkehrs=Verhältnisse im Allgemeinen und das Post- und Telegraphen=Wesen im Besondern, ferner eine geschichtliche Darlegung des Post=Neubaues, sowie die Reproduction einer„GeneralCöllnischen Post=Ordonnanz“ aus der Zeit von 1639 bis 1655 enthält. Möge die Hoffnung sich erfüllen, mit der die Denkschrift schließt:„daß unter den Segnungen eines langen Friedens die alte Hansestadt am Rhein auf ihrer ruhmreichen Bahn zum Wohl ihrer Bürger und zum Ruhm unseres lieben deutschen Vaterlandes immer weiter fortschreite, wobei die Post zur Förderung des Fortschritts ihr stets, wie bisher, eine unermüdliche Gehülfin sein wird.“
rung der Nivean=Verhältnisse durch die Bestimmung des Gebäudes ausgeschlossen.
Die vier Ecken des Hauptgebändes sind thurmartig ausgebaut und enthalten die zu den obern Stockwerken führenden Haupttreppen. In Dachhöhe wachsen aus den Thürmen an den drei freiliegenden Ecken zierliche Erkerthürmchen hervor und die steil ansteigenden Dächer der Thürme selbst verjüngen sich zu einer Piattform, die mit einem geschmackvollen Ziergeländer aus Schmiedeeisen eingefaßt sind. Die Hauptschauseite an der Südseite, nach der Straße An den Dominicanern, ist in der Mitte wirkungsvoll durchbrochen durch ein breites Risalit, welches im Erdgeschoß das dreitheilige Hauptportal enthält. Letzteres tragen Säulen aus rothem Granit, und über demselben liegt ein Balcon, dessen Brüstung mit gothischem Maßwerk geschmückt ist. Im zweiten Stockwerk ist der Balcon mit auf Säulen ruhenden Baldachinen überdeckt, und in dieser Höhe befinden sich an den Ecken des Mittelrisalits die Standbilder der beiden Kaiser Wilhelm I. und Wilhelm II. ausgeführt von Bildhauer Albermann in Köln. Ueber den Baldachinen ist im Hauptgiebel das Reichswappen ausgemeißelt und zu dessen beiden Seiten stellen allegorische Figuren Post und Telegraphie dar. Der Giebel selbst endlich verjüngt sich stufenförmig, und auf seiner Spitze steht in selbstbewußter Haltung ein mittelalterlicher Herold. In den Rücklagen zwischen dem Mittelrisalit und den Eckthürmen sind über den Fenstern des ersten Stockwerkes Medaillons angebracht, welche abwechselnd mit Blumen=Ornamenten die Embleme des Postwesens hörende und sprechende Frauenköpfe als Symbole des Fernsprechwesens usw. enthalten. An der Westseite, an der Stolkgasse, ist der Hauptwerth auf eine hervorstechende Ausstattung des Hauptportals gelegt. Auf der Spitze dieses stark vorspringenden, in Giebelform ausgebildeten Portals tbront die überlebensgroße Figur der Colonia. geschmückt mit der an
schreiben beweisen, werden die
schreiden Beiderren, köeroen vi„„„
Schweizerpillen mit dem weißen Krem in rothem Grunde bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Herzklopfen, Blutandrang, Ko
L„„„„. n 4 0„„..enarin Ror.
Girennung,errnlerlung), Herzilopfen, Blutandrang, Kopfschmerzen
u. stets mit bestem Erfolg angewandt. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Abfynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
P. W. Feldhaus Nachf.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis, Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten, Toilette-Necessaires,
Haudschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten,
Damenschmuck:
Speclalität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantagie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser. Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen Privatz Beamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schilderg. 46.

Kaftee
am. 1,70—1,80-1,90-—.00 dus Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen,
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz. 74, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz.
10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelumarkt 50, Jos. Schmitz.„ Augustinerplatz 8. Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May, Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„ Pet. Schmitz Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„.<space> 6 2,<space> G e b r.<space> P e t e r s.<space>
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 4, Louis Roth
13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings, 42. Damen Geschw. Schneiders Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale. helen.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Martinstraße Nr. 35, 37, 30 und 32 enthält, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5 zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhall einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. Decem ber d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Duffesbach 13,9
„ 38,( Fu.
Ehrenstraße 6, 4 ugen.
„ 54, Jolann Schneiders.
Eigelstein 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring, Ludw.
Schulz.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„ 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün.
Große Brinkgasse 9, Frl. Nos. Horn. Habsburger=Ring, 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 93, Jos. Linz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoslieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
„, 41, Jos. Koerigen.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
J. Georgy, Gutenbergstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. F. P. Hover, Venloerstraße 333. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
A. Zuntz
zu haben in Köln:
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Aug. Untersten Westen
33, M. Frohwein. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter. Scheiffarth. Kuffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. imburgerstraße, Michael Weiß. ungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth
„ 62, Bern. Sch nitz.
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz „ 39(Ecke An der Linde)
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Paul Springorum. Martinsfeld 16, Wwe. S. Jacob. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten Peterstraße 33, Gebrüder Peters Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filial 65, Joh. Kirsch
Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Wilh. Teryaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Vonnenberg „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer
Steinstraße 50, Otto Staubes. Stolkgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Ang. Hübges. Weyerstraße 5 7, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
„ 83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zulpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44 In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neuverstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Xy. Holz.„
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Longerich:
Math. Felten.
In Brühl:
per Pfd. 33 Pfg.,
Stampf=Rafsinade
per Psd. 31 Pfg.,
Naffinade i. Brode
per Pfd. 32 Pfg.,
gebrannte
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend, in der Preislage von:
+.20..30,.40,.50.
.60..70,.80..90 das Pfd. sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Goltwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Mustersdiz NS 17949.
## Heiorvan ernek Köln
S
Gasheizöfen,
verbefs. System,
pr eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminOefen werden in schnellster Zeit angefertigt. Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt
*
Nichmodstr. 2
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigungnach#
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu.26.
BB zu K 27 per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. 6 Weite stets vorräthig.
ute Kost und Logis. Kräftiger O bürgerlicher Mittagstisch 50 Pfg. in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Fabrik=Niederlage in
Wagen-Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besten Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
45.— Telephon 1725.
estelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
#t le es Fo in Biseuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenköpfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
######n vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gelenktauflingez. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 59.
—„„
10
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, K' sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schiry n Köln,
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
Die optische Anstalt
##
e c c
Damen=Mäntel und Jaquettes, Kleiderstofse, Anzüge, Ueberzieher und Pelerin Mäntel für Herren und Kuaben, Möbel, Betten rc.
auf
An
RANN
er
indo Nachl.,
I. Et.
Sigm. Goldsinger fI.,
zäln. Gr. Budengasse 21. Köln,
Gem, Gr. Budengasse 21, Noln,
empfiehlt als Specialität: Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in seinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
4ls Neuheit empfehle
für jede Nase sestsitzend.
Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, wie Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen.
Als Neuheit empf
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Pflaumen, Kathar.
do. bosnische Brünellen, ital
40 Pfg. per
5
3
6
Apricosen 100
17, 22, 30 und
Berliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000 M. 50,000 M. 25,000 M, 15,000 M, 2 Mal 10,000
be 4 Mal 500 JK., 16 Mal 1000 K. 100 Mal 500 2c.
Original=Loos 3 J, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K, 50tel Antheil an 50 Nummern K. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern R. 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.:
Dr. med. Lehrich, vonr Saimen.
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Naienkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 244
Neap. Haselnüsse Wallnüsse.. sisen
Niesen
do. geschälte gelbe..
do. geschälte franz. grüne
Weiße Bohnen.......... 10
do. do. Lang= 14
empfiehlt
92
35
28
35
15
18
30
Sel
Joh. Keller
Heumarkt:. Unter Goldschmied 11.
§ Auf dem Hauptbahnhof sind eine Anzahl der Räume des westlich gelegenen großen Empfangsgebäudes so weit fertig gestellt, daß sie ihrer Bestimmung übergeben werden konnten. Im großen Speisesaale versammelten sich am Samstag=Nachmittag die Mitglieder der links- und rechtsrheinischen, sowie der Elberfelder Eisenbahn=Directionen mit den Mitgliedern des Bezirks=Eisenbahnrathes zu einem Festmahl, bei welchem der Freude über die bevorstehende Vollendung des schwierigen Baues beredter Ausdruck verliehen wurde. Auch an dem auf dem Bahnsteig liegenden Stationsgebäude sind die Arbeiten so weit fortgeschritten, daß auf der Nordseite bereits eine größere Anzahl Räume ür den Stationsdienst in Benutzung genommen werden konnten.
Mord. Die Leiche des am Montag=Morgen an der Worringertraße aufgefundenen erschlagenen Mannes wurde als die eines hiesigen Goldstickers Becker aus der Hosengasse erkannt. Derselbe war verheirathet und Vater von drei Kindern. Vorgestern Nachmittag wurde durch einen Criminal=Commissar an der Mordstelle der Thatbestand aufgenommen und die Leiche dann nach dem Leichenschauhause gebracht. Der Ermordete ist zuletzt am Sonntag=Abend in einer hiesigen Wirthschaft gesehen worden. Wie wir hören, haben die angestellten Ermittelungen bereits gestern Vormittag zu einer Verhaftung geführt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> D e u r e:<space> A b.= V s t.<space> 7 3.<space> H o c h z e i t s <space> morgen. Oper in 1 Aufzug von Karl v. Kaskel. Vorher: Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten von Ch. Willibald v. Gluck. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 16. Nov.: Ab.= Vst. 74. Gastsp. von Cäcilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Siegfried.
* Köln, 14.Nov.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pffl. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.50. Schnepfen 4,00. Feldhühner 1,60 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen.00, Hühner 1,60. Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 1,20 der Bund. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen .90, Salm 2,40, Winter-Salm 5,00, Schleien 0,60 das Pid. Ochsenlleisch
n I„„anoHMenn RANan Snaok gerancherr
90. Salm.40. Winlter-Salm 5,00. Schieien.50
0,60-0,70, Kalblleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-0,60. Speck, geräuchert 80, gesalzen 0,70. Schmalz.80. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,10
„„ P anAi nnDE Partallaln walcse
t
.80, gesalzen 0,70. Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pid. Zwiebein.10 das’fl. Aepfel, Ess- 10,00, Koch- 5,00 die 100 PId., Kartolfeln, weisse .50-5,00, rothe.60, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Weisskohl 14,00 die 100 Stück.
die leider so häufig durch Zugießen von Petroleum beim Feueranzünden entstehen, sind beim Gebrauch der
Eifeler
ausgeschlossen. Zu 100 Stück J..80.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Iuteni Prurt=Alhn
haben in allen bessern Kohlenhandlungen, pro
nio Stinr Nr..00.„„ 4 9
Vertreter: C. Zander, Luxemburgerstraße 23.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angeneymste u. beste Toiletteseife."
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinhöbe am 14. Nov., Abends 7 Uhr m.73—.08.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Klittwoch, 15
Mittwoch den 15. November, Nachmittags 3½ Uhr
Militair-Frei-Concert.
Mittwoch, 15. November, Nachmittags 3½
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65,*
errn Georg Huber.
führt von der Capelle des Füsilier-Regiments Furst. Kart
Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inrer Leeitung
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Vivat Academia“, Marsch von M. Julius
uverture zu„Egmont“ von L. van Becthoven.
alzer nach Motiven aus der Oper„Das goldene Kreuz
aus„Oous 15“ von Moritz Moszkowski.
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten
Bekanntmachung
Allen Vereinen und Gesellschaften die Mittheilung, daß ich den
für junge Kaufleute. Köln.
Freitag, 17. November 1895, im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes, 1. Etage
Vortrag
des Herrn Kaplan W. I.
Georg der Reiche, letzter katholischer Herzog Saa
Ein Lebensbild aus dem 16. Jahrhundert.
## in früherer Weise übernommen habe. Empfehle den # bekannten, wieder auf's neue restaurirten Saal zur# 4# Abhaltung von Festlichkeiten, christlichen Versamm= I lungen u. s.., unter den coulautesten Bedingungen. C. Regie=Weine. 1
I Hochachtungsvoll Carl Schneider, Restaurateur.
Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Verehrte Hausfrau!
*<space>„<space> c<space>*<space> 1<space>
itte versuchen Die diesen,
ächten
beachten
Unsern aeehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst= und Winter=Saison durch das Eintresfen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel auler Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Halwvarkeit unübertroffen. Aus unserm reichhalt##en Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit. Ver zierung. R. 3,75. Damen=Wichsleder- Zugstiefel Damen=Filzstiefel, kräftige Arbeit, 3 m. Samen=Stiefer,
Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R..50.
Promenadenschuhe, hochfein, I. Qualität,.50; Ki
selben II. Qualität 3 M. Damen=Plüschpantoffeiln=
„<space> m i t<space> k r ä f t i g e n<space> L e d e r s o h l e n<space> u n d<space>
Absatz K.90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute
Filzsandalen 30 Pfg.
eit, M..50. HerrenO. Herren=Halbschuhe, pitztappen, R..50.
Herren=Schaftstiefel schöne Arbeit,
Herren=LederMaschinen=Arbeit, 3 M.
Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Knaben=Filzschuhe
M. Knaben=Zugstiefel n. Mädchen- und Anaben
chuhe diesen Preisen
Anerkannt
bester
(Effe ZUSatz
unübertroffen an
Farde, Kraft&8 Aroma,
Damen=Stoffpantoffeln mi
Qualitäten, N..85. Damen=Fl. Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit Halbschuhe, feinste Qualität. M. 4,5 hochsein, gelbgedoppelt, mitS Herren=Zugstiefel von M. 4,50 an von 5,50 an. Herren=Pluschnantoffeln starke Kernsohlen und Absatz. M. pantoffeln, Handarbeit oder Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen: Für Mädchen und Knaben: Niu#schnan und Absatz, M 1,40. Mädchen45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 4 M Knaben=Stulpstiefel 3 Halbschuhe K..50.
Alle übrigen Herbst= und Winterentsprechend.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabr Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Com
allields.
LUDWIGSBURG
Besitzer der 12 Fabriken:
Aschland: LUDWGSBURG(Certrae) BRETTEK EPPINGEN, MAR3ACVE, CROSSCHRTA
in der Schweiz: BASEL: in Jtalien: MAILAND; in Oesterreich-Ungar: 1I87%, KOMAOTAD, KASCHAU. ACRAM: In Rumänien: BUKAREST.
Lager
Matrat
von doppelt gereinigten böhmischen
"<space> D i e<space> G e s c h ä f t s l o c a l i t ä t e n<space> b l e i v e n<space> A b e n d s<space> b i s<space> 9<space> U h r<space><space> und Samslags=Abends bis 11 Uhr gebffnet.
aes 2. eserieez. au slig P. Mandt, Rrizist.
80 Pfg.,.00, 120,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
Weisse
Sorten
Jos. Hiebl, Inh. 10
Gross
Einil us Sig Voigts
Unfall- Balsam Holzbetten.
geschützt. 3th
Achtfach prämlirt
K 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
grasmatratze und Keil, Tschläsig, A. 15.50. Feder=Kissen.90. Feder=Plumeaur 6 M. en# 11.75. Große Flocken=Unterbetten A4.75.
ür Grove Eisenbetten#u# Ziu#er
tzen hierzu K.75 und höher.
85 Pfg. 90 Federn u. Flocken sehr billig. S ). Steppdecken 3 A. Schlafdecken..50. Pfg. Strohsäar#m#.20. Lätzchen 5 Pfg. 0 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. fg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. mden M.90.# 8 Herren=Kragen 20 Pfg. j. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg.
Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfgmden N..10. 6 M Normalhemden 85 Pfg.
.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
Gesetzlich
Sollte in keiner Familie fehlen. Dieser„unfall=Valsam“ ist alt, erprobt bei Unfällen aller Art: Bei Fuß= oder Handverrenkungen oder Verstauchung., Hüft= oder Kniegelenks Entsündung., Quetschung, Hack., Stichund Schnittwund., auch eiternden, Insectenstichen, Verbrühungen, Brand wunden, Gicht. Rheumatismus, Gliederweh, überhaupt bei allem, was mit Einreiben oder Umschlägen hergestellt werden soll.
Kein Geheimmittel!
Rp. Natr. caustic. 6., Ol. terebinth. 30., Ol. templin. 5., Ol. olivar. 15., Ol. camphorat conc. :1,30 p. m. et cog. leg. art..,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58
Wiederverkäufer mit Rabatt
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kaik und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren handlungen käuflich.
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J. J. Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden N 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vortathig.
ie in Frankreich und Deutschland prämüirte
Hlaut- und Unterleibsleiden. zres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater-“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.