T
5 1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
S44g egen gttte; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
10
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 52.
Köln, Donnerstaa, 25. Februar 1899.
Siebenter Jahrgang.
Um mit den Beständen meines Lagers vor mein neues Geschäftslocal
bevorstehenden Umzuge in
gänzlich zu raumen, stelle ich dieselben zu aussergewöhnlich billigen Preisen
□
Strumpf- und Tricotwaaren,
Unter Taschenmacher. Ecke Am Hof.
s.
Vyghen&amp; Finkelberg,
37 Herzogstrasse 31.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
es
S
Fürstl. Prauerei Köstritz,
gegründet 1696.
Schwarzbier(Deutscher Porter),
Höchste Auszeichnung für Malz-Gesundheitsbiere auf der
Internationalen Ausstellung für das rothe Kreuz etc., Leipzig 1892 und London(goldene Medaille) 1893.
Dieses altberühmte Bier, welches in Folge seines großen Malz= und Würze=Extractes und geringen Alkoholes besonders Kindern, Blutarmen, Wöchnerinnen, nährenden Müttern und Reconvalescenten jeder Art von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen wird, ist zu beziehen durch
W. Bringmann, Köln a. Nh., Mühlenbach—. 5
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Deutsche Festschrift zum 50jährigen Bischofsjubiläum Sr. Heiligkeit
LEO
9A Dr. S.
Ca.
#24##PBachem. Köln
Weinand
G
Leo KIll
seine Zeit, sein Vontificat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. J. Weinand,
Gymnasial=Oberlehrer und Religionslehrer am Kaiser=Wilhelm= Gymnasium in Nachen,
Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheißung Sr. Heiligkeit von Dr. Vernard'Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue reich illnstrirte Ausgabe.
In Original=Prachtband mit Gold= und Farben=Pressung gebunden 12 Mark.
Die vorliegende neue Ausgabe stellt sich in gemz neuem Gewande vor: sie ist in deutscher Schrift gedruct und mit
150 werthvollen Abbildungen,
großentheils Originale, geschmückt, darunter viele noch nie veröffentlichte Ansichten und Bildmisse.
Die neue Auflage ist gänzlich umgearbeitet und bis auf die Gegenwart(October 1892) fortgeführt. Manche für das große Publicum weniger interessante Mittheilungen sind ausgeschieden worden, während vieles Neue Aufnahme fand. Das Buch ist die einzige ausführliche Lebensbeschreibung des heiligen Vaters, die auch auf wissenschaftlichen Werth Anspruch machen kann. Auf die Mittheilung genauer„Daten ist besondere Sorgfalt verwandt.
und unter =Werk auf die
B. Tsn--- E./472
Bestellungen auf das Werk nimmt jede Buchhandlung entgegen, sowie die Verlagsbuchhandlung von
J. P. Bachem in Köl.u.
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse—.
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1891.
Kölner Domban=Loose!
1. ¼ und Antheile an 100/1 Loosen 4.50 zu haben
Nob. Döltz, Komödienstraße 5.
Kost und Logis
sowie guten Mittaatisch finden junge Leute zu billigen Preisen.
Mauritiuswall 45.
Damen= u. Kinder=Schürzen
zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alberkusstraße.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 52 4 Donnerstag, 23. Februar 1893
Offene Stellen.
um 1. März Dienstmädchen mit
* guten Zeugnissen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage.
Kath. Commis
zum sofort. Eintritt gesucht.
Im Speditionsfache Bewanderte bevorzugt. Mittheilungen, enthaltend Zeugnißabschriften, Salairforderung, unter Nr. 212 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
on kleinem ruhigen Haushalt wird
.„) ein in allen Hausarbeiten durchaus erfahrenes
properes Mädchen
gesucht.
Beste Zeugnisse aus guten Häusern erforderlich. Näheres Berlich 14—.
In einem gut katholischen Hause ist Ostern eine
Lehrlings=Stelle vacant
für einen jungen Mann mit schöner Handschrift und im Besitz des Einjährigen=Zeugnisses. Branche: ColonialwaarenGeschäft en gros et en détail und Destillerie. Lehrzeit drei Jahre. Kost und Logis gegen mäßige Vergütung im Hause.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter 0 J 563 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Bautechniker und
Kölner Bautechniker=Verein,
Restauration Massan,
Freitag=Abend—11.
„Die Vertretung“
einer alten Leb.=Vers.=Gesellsch. ist an einen gewandten und thätigen Herrn zu vergeben. Bei guter Leistung nach kurzer Zeit feste Anstellung.
Fr=Offert u. B C 94 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Eine leistungsfähige
Schuhfabrik
Pirmasens' sucht einen leistungsfähigen Vertreter für Rheinland u. Westfalen. Nur branchekund. u. cautionsfähige Herren erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter 0 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schreinergehülfen
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sucht auf sofort die
Dreherei und Schreinerei
Heimbach bei Zülpich.
Vertretung.
Eine der ersten deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaften sucht für Köln und die Vororte solide und tüchtige Vertreter.
Fr.=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im Ausbess. d. Wäsche u. Kleid., Stopf. auß. d. Hause. Gertrudenstr. 24—26.
(ine gut empfohlene Frau sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Rheinaustraße 16.
Für Bauherren!
Ein strebsamer Maurer übernimmt Reparatur=Arbeiten, Fugen, Weißen, Flurbeläge, Feuerungs=Arbeiten 2c. unter prompter Bedienung. Briefe unter C U Carthäusergasse 15 erb.
Stellen-Gesuche.
Commis
sucht per sof. unt bescheid. Ansprüchen
Stellung auf Comptoir o. Fabrik
Selbständiger Arbeiter, flotte Handschrift, prima Zeugnisse.
Franco=Offerten u. Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein braver jung. Mann,
15 Jahre alt, welcher auf dem Bureau eines Rechtsanwalts thätig war und gute Zeugnisse besitzt,
sucht Stelle a. Schreiber.
Fr.=Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirath. Mann,
anfangs 30er, welcher mehrere Jahre im Auslande thätig war, sucht dauernde Stellung auf Comptoir oder Lager.
Fr.=Offert. unter E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld
EEin junges, ordentliches, kath Mädchen sucht zum 1. März Stelle in kleinem Haushalt bei christlicher Herrschaft. Gute Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin und außer dem
Hause im Anfertigen all. Kostüme, eleg. Sitz, zu bill. Preisen. Dreikönigenstr. 3.
Zu verkaufen.
Hausverkauf.
Geschäftshaus, Altermarkt, fast neu, mittelgroß, zu jed. Geschäfte pass., zu verkaufen. Auskunft wird ertheilt auf Fr.=Offert. u. St162 a. d. Annahmest. v. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ehrenfeld.
Ein schönes Haus Körnerstraße 11 steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
(in kleines möblirtes Zimmer zu
E 7 K. Komödienstraße 95
Klein. Haus, kollerstraße 17,
für Handwerker u. mancherlei Geschäfte geeignet, zu vermieth. Mathiasstr. 4.
%b1. WohnHerrn.
u. Schlafz. an bes
Ursulaplatz 9.
Möbl. Speicherzimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 36.
111öbl. heizb. Zimmer l. Etage an
2U anständigen Mann. Löwengasse 12
Ehrenfeld, Glasstr. 18, zwei Zimmer
zu verm. Köln, Mathiasstraße 4.
Dritte Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller, Waschküche, 45 M. monatlich zu vermiethen.
Nicht abgeschlossen. Christophstraße 35A, Neustadt.
Eigelstein 104 zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 26.
Vollständige Laden=Einrichtung mit D Kronleuchter u. Reflect. billig zu verkaufen. Komödienstraße 28, Eckladen.
Brandholz
per Centner 80 Pfg. abzugeben.
Stavenhof 12.
4Ein möblirtes Zimmer 1. Etage G und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
zinterhaus preiswerth zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Möblirtes mieth. Salzmagazin 25.
Zülpicherstr. 15.
3. Etage zu vermiethen, abge schlossene 4 Zimmer, Mansarde, Keller und Zubehör. Preis 36 Mark pro Monat.
Unterhaus,
vier Zimmer, für kleines Geschäft von kinderlosen Leuten zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterhaus,—5 Räume, gr. Keller
a und Hofraum zu vermiethen. Weberstr. 18. Besch Jabachstr. 8, 1. Et.
(Ein großes Zimmer erster Etage zu
G vermiethen. Biberstraße 24.
Qwei durcheinandergehende heizbare
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Romodienstraße 95.
(Zweite Etage preiswerth zu ver1 miethen. Vogteistraße 6.
1. Etage,
fünf Räume, darunter ein großer Saal, sehr geeignet für Mode=, Putoder Confections=Geschäft, sofort zu vermiethen„
Unter Fettenhennen 15.
heizbares, Mansardenzimmer
mit zwei Betten an propere Leute zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
(Zroßes heizbares Speicherzimmer zu
O vermiethen. Bürgerstraße 7.
Eine geräum. hell. Werkstelle,
für Anstreicher sowie Drechsler sich eignend, sofort zu vermiethen.
St. Agatha 2.
Erzieherin sucht Stelle intiktagt.
Fr.=Offert. u. I. 357 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Ein braves kath. Mädchen m guten Zeugnissen sucht e. pass. Stelle für Putzgeschäft als zweite Arbeiterin. Zu erfragen Höhle 32, 2. Etage.
Lehrlings=Gesuch.
In einem feinern Droguen=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft ist per 1. Mai eine Lehrstelle zu besetzen. Dur haus gute Schulkenntnisse und ordentliche Manieren sind erforderlich. Volle Pension im Hause des Principals. Gest. FrancoOfferten unter G A 551 an die Geschäftsstelle der Rin. Volkszeitung. 1
Eine tüchtige
in Confection und Manufactur waaren, sucht Stelle. Beste Re ferenzen stehen zur Seite. Offerten u. N43 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Schönes Vertico, Tisch u. Leinwand commode in nußb., 6 eich. ant. Stühle, ein Kanapee(alles neu) zu verk Eigelstein 115, Cigarrenhand..
Zu verkaufen: Cylinderburean, nußbaum. Baumstr. 8.
Dast neues mahag. Leder=Sopha, dito I Ovaltisch, Spiegel, tann. Commod., nußb. Waschcommode, schön. Tafelherd mit Kessel, Alöcherig. Herd, geschliffen. Ofen=Comfoir, verschiedene Säulen= u. Mantel=Oefen, 1 mit Marmor, großer Füllofen 18., 2löcheriger Herd 13 M6, Küchen=Glasschrank 10., Topfbank 2 Jt. Achterstraße 4.
vermiethen.
Zimmer Frällein zu
Heinrichstraße 23, part.
halbes Unterhaus,
2 große Räume, zu vermiethen Rothenberg Nr. 7. Bescheid Nr. 5.
Antonitter
straße 15.
-4 Näume 2. Etage zu vermiethen.
Poststraße 16.
Köln-Deutz.
Schönes Ladenlocal u. Wohnung
zu vermieth. Düppelstr. 9. Bescheid Freiheitstr. 33.
Kründlicher Klavierunterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Musik=Unterricht.
Ausbildung in Clavier und Gesang. Honorar mäßig; Sprechstunden täglich von—2. Magnusstraße 1.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 K. Fr.=Off. unter A 375 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymn.=Fächern von einem Abiturienten; pro Stunde 1 M.
Franco=Offerten u. Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lübeckerstraße Nr. 9,
am Eigelsteinerthor:
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., sof zu verm. mon. 65 M. Einzus. v—5½ Uhr. Nachm. Besch. Restaur. Keltenich, Lübeckerstr. 2, u. b. Eigenthümer F. Riepert, Rinkenpfuhl 20.
Capitalien
kein möbl. Parterrezimmer,
straß nwärts, an soliden Herrn zu vermiethen. Klapperhof 23.
Herren
finden in besser kath. Familie 2 hübsch möb.irt. Parterrez in ruh. Lage, ev. m. g. Pension, z. mäß. Preise. Hermann Beckerstr. 6. a. Kaiser= ilhelm=Ring.
*) durcheinandergehende Zimmer,
# mir kleiner Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plonkgasse 24.
Billige und schöne Wohnungen:
Erdgeschoß und I. Etage N. 5,—,
2.„„ 4,50,
3.„„.—.
Näheres Elsaßstraße 45.
Gewandte Verkäuferinnen
mit der Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Branche genau vertraut, suchen zum sofort gen Antritt Geschwister Knopf, Karlsruhei. B.
Ein j. Mädchen w. eine Stelle
als Zweit= od. Zimmermädchen. Zeugn. sind vorhand. Eintrachistr. 167, part
ung. Hund, Rattenfäng., männl.,
i wachsam, für 3 M. zu verkaufen.
Carthäuserwall 39, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
Geldschrank,
gebraucht, mittlerer Größe und guter Construction,
zu kaufen gesucht.
Anerb. mit Preisangabe unter 611 an die Geschäftsstelle d Bl.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht Kalk, verl. Marienstraße 33.
Barbier=Tehrling gesucht.
Ritterstraße 3(frühere Tempelstr.).
Modes.
Eine angehende zweite Arbeiterin sucht Stelle in einem kathol. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle
(Erster) gesucht Deutzerstraße Nr. 2, Humboldt=Colonie, Deut
Kath. Mädchen
oom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Haiusarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50—52, 2. Et.
Braves tüch t. Dienstmädchen
sofort gesucht, ippes, Wilhelmstr. 22.
Rathol. Mädchen
gesucht für Wäsche und Hausarbeit. Gelegenheit, dre Küche zu erlernen Fr.=Offert u u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. 6l.
Ein Mädchen aus
besserer
vom Lande, sucht Stelle zur Erler nung der Küche. Näheres zu erfragen in der Annahmestelle von A. Klauck Köln, Gereonsdriesch 2.
öbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
vermiethen.
9 Z. u. Mansardenz. zu verm. Eckh.
Agrippastr. 16. Besch. Altermarkt 32.
9 schöne Zimmer 2. Etage in ruhige, * anständ. Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Uuterhaus mit großen Hofräumlichkeiten, passend für Kohlenhandlung etr.,
zu vermieth. Näheres Severinstr. 142.
Ein unmöblirtes Zimmer
3. Etage zu verm. Salomonsgasse 6
Nitterstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung
zu verm. Besch. Gereonsmühleng. 31
Gereonsmühlengasse 31
abg. 2. Et. zu vermieth. Besch. I. Et.
Eckhaus.
In der Nähe des Altermarktes, worin ein Manufactur= und Leinen Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, steht günstig zu vermiethen.
Fr-Offerten unter Nr 193 an die Geschäftsstelle dieses Blatte=
Lehrmädchen
im Weißnähen gesucht
Nippes, Thüringerstraße 65.
(in fl. kathol. Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht
Mühlenbach Nr. 8.
Arbeits-Gesuche.
Hosenschneider
auf Lager sucht dauernde Beschäf tigung. Fr-Offerten u. Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erren=, Damen= und Haushaltungs Wäsche wird schön ge waschen und neugebügelt.
Blaubach 36.
Ein solider Schneidermeister
sucht Arbeit in und außer dem Hause.
Bachemer.
straße
Nippes: Unterhaus,
mit Spiegelscheiben, geeignet zu jedem Geschäfte, besonders für Bäckerei, zu vermiethen oder Haus zu verkaufen.
Auskunft Hunneurugken 3.
Das neu gebaute Geschäftshaus Mauritiussteinweg 2A, neben der Post, Ladenlocal, 10 Räume und großer, ganz unterkellerter
zur Feinbäckerei und
sehr ge19.4 billig zu vermiethen.
4 Bech id Georgplatz 10.
Zwei hübsche Zimmer
1. Elage im Anbau zu 18 A zu ver miethen. Christophstraße 13A.
l. Etage, 4 Zimm., u. Maus.
zu vermiethen. Friedeusstr. 36.
Mariengartengasse 19:
Drei freundliche luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Schöne 1. Etage,
Saal, 3 Zimmer und Küche auf glei cher Höhe, nebst 3 Zimmer 3. Etage, Waschküche, Bleiche, Garten und alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, per 1 Mai zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Auf sofort oder später ein
größeres Capital gesucht
von einem Centrumsmann, welchem die besten Empfehlungen hervorragender Parlamentarier und die feinsten Referenzen von Geistlichen 2c. zur Seite stehen, auf seine Besitzung im Werthe von 150,000 M. Feuerversich. 93,000. Gefl. Fr.=Anerbieten unter 0 B 511 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg., wonach Näheres sofort mitgetheilt wird.
HypothekenCapitale
zu erster Stelle auf gut gelegene Wohnhäuser, auf längere Jahre unkündbar, sind abzugeben.
Näheres unter K K 425 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. i
—600 M. gegen Accept
von einem soliden Geschäftsmann auf kurze Zeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ladenlocal
m.., nahe Markt, geeign. f. j. Gesch., zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Elegante abgeschlossene erste Etage,
7 meist große Räume, Küche, Mai sarde, zum 1. April, eventuell früher zu vermiethen.„
Kaufhausgasse 2A.
3. Etage,
3 luftige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, bis 1. März zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 24.
Brabanter.
strasse 70A.
Abgeschlossene Etagen, je fünf Räume, und Mansarden 17. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
Großer Keller
zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
1 großes Zimmer, mit
Kippes. Wasserl., an einz. Person od. junge Eheleute zu verm. Manenheimerstr. 7. Besch. Samstag—5 Uhr.
Zöbl Zimmer mit 2 Betten an Hand2A werker. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Zimmer, möblirt z ve=unmdht
then.
Komödienstraße 93.
Köchin.
Für einen kleinen Haushalt wird eine gesetzte Perion gesucht, welche die einfache u. bess re Küche versteht und die übrige Hausarbeit berorgt.
Fr.-Offertem unter P N 543 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. s
Lindenthal, straße“ 132.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
2. Etage, straßenwärts,
2 Zimmer, an ruhige anständige Leute zu vermiethen, eventuell auch einzeln.
Gertrudenstraße 16.
in der Gartenstraße gegen geringe Entschädigung zu vermiethen
Bescheid Neikenstr. 17, Nippes.
Garten und Ackerland, in Manern eingeschlossen, an der Mülheimer Haide zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
Zweite
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Zu miethen gesucht. oder kleiHaus für Anstreichergeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 207 Geschäftsstelle dieses Blattes
an die
Ein im südl. Stadttheil gelegenes
Unterhaus,
passend für kleines Specereigeschäft, wird von ruhigen Leuten per 1. April zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. I. 356 an die Annahmest lie von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
sucht herrschaftliche Wohnung
von 7 8 Zimmern und Zubehör für Mai auf mehrere Jahre zwischen er lich, Rug=, Friesen= und Mittelstraße.
Fr-Offerten unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pensiont. in eb. Famise co,
tingen's wohlerzogene, junge, kathol. Mädchen liebev. Aufnahme zur gründl. Erl. d. Haushaltes und ges. Formen unter ständ. Anleit. der Hausfrau. Vorzügl. Tisch. Reger Verkehr. Piano m Hause. Pensionspr. 750 M. inel Erl. der fein. Handarb. und Malstunden. Briefl. Meldungen u. C R 571 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Heunes. Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nach. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:.— Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfgebendaselbst.

Nr. 52 4 Donnerstag, 23. Februar 1893.
Seite
a.. e.
21
Roman von J. v. Dirkink.
Dort lag die Kreisstadt schon vor ihnen. Groß gedachte der letzten verzweiflungsvollen Fahrt auf diesem Wege, und nun erfüllte es ihn mit freudiger Genugthuung, sich befreit zu wissen. Die Erinnerung an die überstandene Qual verdoppelte jetzt seine Lust. Er ließ
die Peitsche durch die Luft sausen auf den Leib des Pferdes. Sie hatten die schmutzige, lärmvolle Gasse der Vorstadt, wo die Armuth hauste, erreicht. Unglaubliche Schaaren barfüßiger, zerlumpter Kinder hemmten den Verkehr hier. Groß wurde gezwungen, im Schritt zu fahren; das verdroß ihn. Doch die Straße lichtet sich; im Trab ging es um die Ecke. Da stieß Gerda einen Schrei aus; sie fiel dem Vater in die Zügel. Allein der Gaul verstand keinen Spaß; ein Mal im Schuß, sauste er pfeilschnell dahin. Plötzlich stand der Wagen wie auf einen Ruck. Ein Herr war des Weges gekommen, als Groß um die Biegung dahin gebraust war. Gerda hatte Karl erkannt— und jetzt war er dem Pferde entgegen getreten und hielt es fest, so daß es da stand, wie ein Lamm. Gerda schaute wahrhaft entsetzt in sein leichenblasses Antlitz. Er hatte ihr vorhin mit der Hand gewinkt, und sie war freudig aufgejauchzt. Jetzt erst ahnte sie, daß er nur ein Warnungszeichen beabsichtigt hatte.
Was war gesehen? Sie schaut sich um; Tumult lärmender Menschen. Was wollen sie? Lieber Himmel! Wer ist überfahren? „Eine Zeitungsfrau ist von dem rasenden Gefährte zu Boden gerissen; sie liegt leblos da. Eine Schande ist es, so gewissenlos über belebte Straßen zu jagen. Ja, man kennt ihn, den hochnasigen Apotheker; was scheeren ihn geringe Leute!“ So tönte es von scheltenden lauten Stimmen der erregten Menge, die sich schnell angesammelt, durcheinander. Drohende Fäuste, wilde Geberden wiesen auf Groß, der starr und hülflos auf Gerda sah; sie aber zitterte so sehr, daß Karl etwas wie Mitleid fühlte. Schnell aber bückte er sich; er zog eine Frau wie leblos unter dem Wagen hervor.
„Großer Gott,“ schrie Gerda,„Frau Tomly ist's. Doch nicht todt, o, Vater, Vater, welch ein Unglück!“ Karl hatte die Frau auf seine Arme genommen und war mit ihr in das nächste Haus geeilt. Gerda verließ den Wagen, eilte Karl nach und bat ihn um Gehör; er achtete nicht auf sie. Die Frau war noch immer ohnmächtig, und Karl stierte in ihr Gesicht, als könne und müsse sein Blick sie in's Leben zurückrufen. Gerda zitterte an allen Gliedern. „Herr von Langenbrook,“ rief sie,„wollen wir die Aermste nicht gleich in's Hospital fahren? Sehen Sie nur, ein Zucken geht über ihr Antlitz; sie ist Gottlob nicht todt, aber sie hat Schmerzen. Schnell, schnell, bringen wir sie in unserm Wagen nach dem Hospital!“ Karl fuhr wie aus einem Traume empor, schaute Gerda an und erklärte sich gleich bereit. Groß überließ ihm willig die Zügel. Er war froh, daß er sich zu Fuße seitwärts drücken konnte, aus dem Tumult der feindseligen schmähenden Leute fort, die wie Bienenschwärme aus allen Winkeln und Ecken der Gassen herbeistürmten.
Gerda hatte die Frau auf ihren Schooß genommen; Karl fuhr schnell, und bald war das Hospital erreicht. Karl berichtete einer der Barmherzigen Schwestern, welche auf das Läuten der Hausglocke an die Thüre geeilt war, was geschehen und bat, daß man der Verletzten auf seine Kosten ein apartes Zimmer geben und ihr sorgsame Pflege angedeihen lassen möge. Er werde jeden Tag hier Nachfrage halten, wie es gehe, und wolle so lange verweilen jetzt, bis er den Ausspruch des Arztes vernommen habe. Gerda weinte still in ihr Taschentuch. Wie schämte sie sich; wie bereute sie es, den Vater zu der Fahrt veranlaßt zu haben. Schaudernd dachte sie, daß er vielleicht angetrunken gewesen sei, und daß sie vernünftiger hätte sein müssen und ihn zur langsamen Fahrt hätte mahnen sollen. Karl erschien ihr wie ein Held. Aber er achtete wenig auf sie. Lielleicht verachtete er sie so sehr, daß er von nun an keinen Blick nehr für sie übrig habe. So gährte es in ihr; der Stolz ihrer Seele hatte einen empfindlichen Dämpfer erhalten. Sie verließ, von Alen unbeachtet, das Spital und eilte heimwärts zur Großmutter. sie war ganz aufgelegt, den Vater mit Vorwürfen zu überhäufen; allein er war gar nicht da und nun hielt es sie nicht länger in der dumpfen Wohnstube bei der alten Frau. Sie stürmte hinaus 's Freie.
Draußen lief ihr Felix Niesing in den Weg. Das Gerücht von een Unglück war schon zu ihm gedrungen bis auf die Insel, wo #r sein Glas Bier getrunken hatte.„Mein Himmel, Fräulein Gerda,“ sief er ihr entgegen,„unsere Hausfee soll ja überfahren sein. Wo it sie? Wirklich bei den Barmherzigen? Na, das ist ja wie eine Fügung. Nein, daß die Aermste noch so enden muß! Aber nun listet sich am Ende die Maske, welche sie vor der Welt trägt. Leider wird das Geheimniß wohl nicht offenkundig werden; ich aber päre sehr gespannt.“
„Geheimniß?“ staunte Gerda,„woher wissen Sie das; sie trug Zeitungen aus, nicht wahr?“
.„Ja,“ rief Felix,„die sonderbare Frau wohnte schon in dem [ause, als wir dort einzogen, und man bekam in all' den langen Jahren von dieser Stubennachbarin kaum ihren Schürzenzipfel zu esicht, außer wenn man ihr auf der Straße begegnete. Sie war entweder in der Kirche oder bei ihrem Beruf als Zeitungsweiblein.
einem Brieflein, das sie'mal an Mutter geschrieben, erklärte Later sie für etwas Anderes als was sie vorstellen wolle. Und er ersteht sich darauf, war er doch lange auf Langenbrook.“ „Langenbrook?“ Wie kam es, daß Gerda jäh zusammenzuckte dem Worte Langenbrook. Ein Gedanke fuhr blitzartig durch ihre seele, aber nein, nein, wohin verirrte sich ihr Geist.„Unsinn!“ halt sie sich selbst.
Felix rieß sie aus ihrem Sinnen empor.„Wir sind Ihnen so #endlich dankbar, Fräulein Gerda,“ rief er und hielt ihr seine zand hin.„Der Junge ist bei Ihrer Frau Großmutter wie neu Lboren. Er macht sich und schwärmt für die Principalin, daß es ine Freude ist. Ihre Großmutter ist eine capitale Frau und verscht es aus dem Grunde, die Herzen ihrer Unterthanen mit Sturm sch zu erobern.“ Gelinde geht es nicht zu bei ihr. Sie führt ein skammes Regiment, aber Jeder merkt es der rauhen, polternden Art n, daß es nur Gewohnheit ist, und die Zarin der Sohlgasse ein Sz für ihre Sklaven hat," lachte Felix. „Gerda nahm jedoch das Lob mit gemischten Gefühlen hin; ihre Eitelkeit regte sich. War sie auch froh, daß nun Karl ihr zum
Dank verpflichtet war, so ärgerte es sie doch, daß heute in der Anerkennung, die Felix der Großmutter zollte, ein Anflug von Spott hindurchklang. Man fand die Großmutter lächerlich und machte sich über die Eigenart der alten Frau lustig. Das aber verdroß sie. Gerda war noch zu unreif in ihren Empfindungen, um herauszufühlen, daß die Schule, die äußere Form bei durchgebildeten edeln Naturen, wenig Bedeutung hat, wenn der Kern nur echt und recht ist. Gerda ahnte nicht ein Mal, was Karl in seinem Verkehr mit Frau Groß einsehen gelernt hatte, daß die schlichte Gerberfrau mit ihrem einfältigen Kinderherzen und praktischen Scharfblick in Geschäftssachen ein Genie war, ein Genie an Originalität, Tüchtigkeit und Herzensgüte. Was hätte Karl nicht darum gegeben, wenn Gerda ihren ganzen Pomp au äußerer Bildung und gesellschaftlichem Schliff über Bord geworfen hätte, um ein einfaches, natürliches Bürgermädchen darzustellen, wie es sich für eine Enkelin der Frau Groß schickte.
Als Felix sich von Gerda verabschiedet hatte, ging sie gedankenvoll weiter in der Richtung zum Hospital. Vielleicht, daß sie Karl antraf. Es drängte sie, von seinen Lippen zu erfahren, wie es der Patientin ergehe. Im Stillen hoffte sie, daß der Vater sich ebenfalls auf den Weg zum Hospital gemacht habe. Es war ja seine Pflicht und Schuldigkeit, sich der von ihm Geschädigten eben so warm anzunehmen, als Karl es that, der hier als Menschenfreund handelte. Karl ließ jedoch zu lange auf sich warten. Gerda dehnte ihren Spaziergang bis an jenes armselige Stadtviertel aus, wo das Unglück geschehen war.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Bradvreise. Eine von einer öffentlichen Arbeiter=Versammlung 1. Z. gewählte Brodpreis=Commission hat bezüglich der Regelung der Preisfestsetzung wiederholt Eingaben an das hiesige Polizei=Präsidium gerichtet. An den Vorsitzenden derselben ist nunmehr folgende Antwort ergangen:„Herrn W. Meyers, Wohlgeboren, Köln. Auf die Eingaben vom 8. und 29. December v. J. erwidere ich Ihnen ergebenst, daß ich in Folge von Amts wegen von mir veranlaßter vielfacher umfangreicher Ermittelungen eine den§§ 73 und 74 der Reichs=Gewerbe=Oordnung vom 1. Juli 1883 entsprechende Polizei=Verordnung entworfen und heute dem Herrn Oberbürgermeister hierselbst mit dem Ersuchen um Ertheilung der Zustimmung übersandt habe. Ich bemerke, daß eine denselben Gegenstand betreffende Polizei=Verordnung bereits früher hier bestanden hat und im Jahre 1883 aufgehoben wurde, weil die Preislisten der Bäcker in der Regel keine Beachtung von Seiten des Publicums fanden, dieses auch von der Befugniß, das Brod sich vorwiegen zu lassen, keinen Gebrauch machte. Der Polizei=Präsident.(gez.: v. König.)"
Die Durchführung der Domstraße nach dem Deutschen Ring hat, wie bereits vor einiger Zeit mitgetheilt worden, Aussicht auf nahe Verwirklichung. Die Vereinbarung mit den Eigenthümern der hauptsächlich in Betracht kommenden Grundstücke an der Machabäerstraße, den HH. vom Rath und Erben, ist nunmehr erzielt. Um die Domstraße in gerader Richtung durchzuführen, hätte noch ein Eckgrundstück von dem Besitzthum des Ursulinenklosters erworben werden müssen. Da dies nicht zu erreichen war, wird die Verlängerung der Domstraße eine von der ursprünglichen Linie etwas abweichende Richtung erhalten, was indeß die Bedeutung des Straßendurchbruchs für den gesammten Verkehr nicht beeinträchtigen dürfte.
* Kölnischer Kunstverein. Die Fleischmann'sche SeparatAusstellung erfreut sich eines regen Besuches. Verkauft wurden bereits Nr. 15, M. Gaisser„Die Politiker", Nr. 29, A. v. Koralsky„Arm und Reich“, Nr. 55, Max Scholz„Der Klostergärtner“ sowie Nr. 58, A. Schroeder„In Erwartung".
*<space> K r a n k e n k a s s e n.<space> V o n<space> e i n e m<space> A r b e i t e r<space> e r h a l t e n<space> w i r<space> f o l g e n d e<space> Z u <space> schrift:„Heute Morgen, am 20. d.., wurde uns Arbeitern, welche mit Schrotschlagen in dem städtischen Lager am Bayen beschäftigt sind, von dem Hru. F. mitgetheilt, daß diejenigen Arbeiter, welche sich krank meldeten, sofort an der Krankenkasse abgemeldet würden. Also die Arbeiter bezahlen ihr Krankengeld, dürfen aber nicht krank werden, oder wenn sie krank werden, bekommen sie kein Krankengeld, weil sie schon an der Kasse abgemeldet sind! Wenn die Arbeiter kein Krankengeld erhalten sollen, dann ist es auch nicht nöthig, daß ihnen das Krankengeld abgezogen wird, und dann sind auch die Krankenkassen überflüssig. Ein großer Sturm des Unwillens ist unter den Arbeitern wegen jener Aeußerung losgebrochen.“ Wenn eine derartige, fast unglaublich klingende Aeußerung wirklich gefallen ist, so ist dieselbe sehr zu bedauern und keinesfalls im Sinne der städtischen Verwaltung geschehen. Die Erregung der betr. Arbeiter, welche glauben, durch die angedrohte Abmeldung ihre Kassenrechte zu verlieren, läßt sich begreifen, ist aber unbegründet. Denn thatsächlich würde eine solche Abmeldung die von dem Schreiber befürchteten Folgen nicht haben, dafür hat das KrankenversicherungsGesetz genügende Vorsorge getroffen. Würde nämlich ein sich krank meldender Arbeiter wirklich bei der Kasse abgemeldet, bevor die Meldung seiner Erkrankung bei der Kasse erfolgt ist, so verbleibt demselben, als nunmehr Erwerbslosem, der Anspruch auf die gesetzlichen Mindestleistungen der Kasse in Unterstützungsfällen, welche während der Erwerbslosigkeit und innerhalb eines Zeitraumes von drei Wochen nach dem Ausscheiden aus der Kasse eintreten, wenn der Betreffende vor seinem Ausscheiden mindestens drei Wochen einer auf Grund des Krankenversicherungs=Gesetzes errichteten Krankenkasse angehört hat.(§ 28 d..) Ist jedoch die Krankmeldung seitens des Erkrankten bereits bei der Kasse erstattet, und die Abmeldung dieses Mitgliedes erfolgt einige Tage später, so hat das erkrankte Mitglied, weil es am Tage der Erkrankung noch nicht abgemeldet und demnach noch nicht erwerbslos war, Anspruch auf die vollen Kassenleistungen auf die statutgemäße Dauer, insofern die betreffende Kasse mehr wie die gesetzliche Mindestleistung gewährt. Uebrigens hat die Abmeldung eines erkrankten Mitgliedes nicht den Verlust der Kassen=Mitgliedschaft zur Folge; denn
∆ Verhaftet. Mehrere Criminal=Beamte verhafteten vorgestern Abend spät in einer hiesigen Wirthschaft einen gefährlichen Menschen, der schon seit längerer Zeit vergebens gesucht wurde. Derselbe leistete den Beamten heftigen Widerstand und konnte nur mit großer Mühe gefesselt und abgeführt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 162. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Zwei glückliche Tage. Schwank in vier Aufzügen von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Friedrich Weinholz: Ludwig Zimmermann. Bertha, seine Frau: Indith Schwarzenberg. Else, deren Tochter: Francisca Wendt. Hugo Witte, Ingenieur: Edmund Heding. Gertrud, seine Frau: Lina Ziegler. Christine Hollwitz: Caroline Lanius. Lüttchen: Hugo Rogall. Joseph Freisinger: Rudolph Leyrer. Ritter: Mar Hecken. Frau Ritter: Clara Horst=Richter. Edgar, ihr Sohn, Cadett: Willy Benthien. Baumeister Hiller: Reinhard Tenhaeff. Morawetz: Alfred Biehler. Frau Morawetz: Johanna Einöder. Frieda, ihre Tochter: Lilly Berton. Assessor Görlich: Ernst Schäzle. Doctor Wendt: Georg Herr. Ruschke: Hans Portz.— Freitag, 24. Febr.: Aufgeh. Abonn. 14. Zum Benefiz für Pelaaie Ende=Andrießen. Tristan und Isolde
C Elektrotechnische Gesellschaft. Vorgestern Abend fand im Stimmsaal des Gürzenich die zehnte Versammlung der hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft statt. Nach einigen geschäftlichen Angelegenheiten, wie Wahl neuer Vorstandsmitglieder und Bericht der RechnungsRevisoren, erläuterte der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Beigeordneter Baurath Stübben eingehend die Abänderungsvorschläge für den Entwurf des deutschen Elektricitätsgesetzes, welche von der hierfür eingesetzten Commission nach reiflicher Berathung gemacht wurden. Die vorgeschlagenen Abänderungen wurden einstimmig von der Gesellschaft angenommen und werden demnächst dem Reichskanzler zur Berücksichtigung unterbreitet werden. Hierauf hielt Hr. Dr. Sieg von der Firma Gottfried Hagen in Kalk den angekündigten Vortrag über Accumulatoren. Der Redner setzte zuerst die Theorie und die Wirkungsweise der Accumulatoren kurz auseinander und beschrieb dann an der Hand von Zeichnungen und Musterstücken die jetzt in Gebrauch stehenden verschiedenen Systeme der deutschen Fabriken in eingehender Weise. Er ging sodann zur Erklärung der verschiedenen Verwendungsarten der Accumulatoren über, indem er deren Vortheile treffend hervorzuheben wußte, ohne aber die Ueberlegenheit des Wechselstromsystems für Energievertheilung auf große Entfernungen zu bestreiten. Zum Schluß führte der Redner einige kleine Experimente vor, unter denen die Darstellung der Stromvertheilung im sogen.„Dreileitersystem“ wegen ihrer leicht faßlichen Anordnung besonders beifällig ausgenommen wurde. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, da das ein allgemeines Interesse bietende Thema auch eine große Anzahl Nichtmitglieder zum Erscheinen veranlaßt hatte.
Die ersten Frühlingsboten, Staare und Schwarzdrosseln, lassen bereits ihre Lieder erschallen. Der kleine gelbe Winterling ist in großer Zahl am Blühen und an geschützten Stellen, wie im Volksgarten, kann der aufmerksame Beschauer bereits die Blüthenkätzchen an frühblühenden Sträuchern wahrnehmen.
b Papstfeier. Auf das Glückwunsch= und Ergebenheits=Telegramm, welches die große Festversammlung im Gürzenich am Sonntag an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. abgesandt hat, ist an den Vorsitzenden jener Versammlung, Hru. Landgerichtsdirector Reichensperger nachfolgende telegraphische Antwort aus Rom eingetroffen:„Santo padre ha gradito feste celebrate del suo giubileo e benedice i riuniti nella Gürzenichsaale. Cardinale Rampolla.“(„Der h. Vater hat sein Wohlgefallen an den zu seinem Jubiläum gefeierten Festen bekunde und segnet die im Gürzenichsaal Versammelten. Cardinal Rampolla.“t — Die Bürger=Gesellschaft, welche bekanntlich am Sonntag) Abend aus Anlaß des Papst=Jubiläums eine besondere Festfeier inihrem Gesellschaftshause veranstaltete, hat auf ihren telegraphischen Glückwunsch folgende Antwort durch den Draht erhalten:„Sensa et vota civium jubilacum in unum celebrantium sanctus pater gratissima habuit cosque benedicit. Cardinalis Rampolla.“(„Dem h. Vater haben die Glückwünsche der Bürger, welche sein Jubiläum gemeinsam feierten, große Freude bereitet. Derselbe spendet ihnen seinen Segen. Cardinal Rampolla.“)— An den Juwelier Hru. Friedrich Wilhelm Rung zu Deutz, der als Vorsitzender des hiesigen TaubstummenVereins im Auftrage desselben eine Glückwunsch=Depesche an den h. Vater nach Rom gesandt hatte, ist folgende Antwort ergangen: „Seine Heiligkeit dankt und übersendet seinen Segen. Cardinal Rampolla.“
Ehrenfeld, 22. Febr. Von hier aus war am Sonntag=Abend folgende Depesche abgesandt worden:„An Se. Eminenz den Hrn. Cardinal Philippus Krementz, Erzbischof von Köln, in Rom. Die im Leo=Bau zu Köln=Ehrenfeld tagende, fast 1000 Köpfe zählende Festversammlung, welche zum weitaus größten Theil aus Arbeitern besteht, spricht Ew. Eminenz ihre tiefste Verehrung mit der Bitte aus, an den Stufen des Thrones des h. Vaters den Ausdruck ihrer Treue, Liebe und ihres christlichen Gehorsams, sowie der heißesten Glück= und Segens=Wünsche niederlegen zu wollen.“ Gestern Abend langte an den Vorsitzenden der Festversammlung, Hru. Dr. Joesten, eine Drahtantwort ein, die in der Uebersetzung lautet:„Der h. Vater hat den Ausdruck der Liebe und des treuen Gehorsams, sowie die Glückwünsche der Festversammlung gern entgegengenommen und ertheilt den Theilnehmern an derselben seinen Segen. Cardinal Rampolla.“
c Poll, 19. Febr. Die Jubelfeier Leo's XIII. gestaltete sich hier zu
einem Feste, wie unser Ort selten ein schöneres erlebt hat. Ihren würdigen Ausdruck fand die Feier in einer glänzenden, zahlreich besuchten Festversammlung im Bünger'schen Saale. Der Vorsitzende des Katholischen Volksvereins eröffnete dieselbe mit einem begeisterten Hinweis auf die hohe Bedeutung des Tages, worauf Hr. Pfarrer Krückel die Festrede hielt, in welcher er das Papstthum als den Hort der christlichen Wahrheit und seine Kämpfe für dieselbe behandelte. Die sorgfältig durchdachte, mit großem Beifall aufgenommene Rede klang in einem Hoch auf das Papstthum, repräsentirt in Leo XIII., aus. Zur Aufführung kam alsdann ein von Chr. Ney verfaßter Prolog mit vier lebenden Bildern, welche in der vorzüglichsten Weise gelangen. Die Gesang=Vereine Cäcilia und Männerchor trugen eigens für dieses Fest eingeübte Lieder und Chöre in vollendeter Weise vor, während die hiesigen Lehrer durch ausgezeichnet gespielte Musik=Einlagen die Festfreude wesentlich erhöhten. Während der einzelnen ProgrammNummern sang man einige gemeinschaftliche Lieder und schloß mit der Absingung des Liedes„Großer Gott, dich loben wir“ die erhebende Versammlung.
Bk Koblenz, 21. Febr. Nach hierher gelangten Nachrichten wird Cardinal Krementz auf der Rückreise von Rom hier Einkehr halten und einen Tag und eine Nacht in seiner Vaterstadt verweilen. Diese wird es sich nicht nehmen lassen, ihren Ehrenbürger officiell zu begrüßen.
e Mülheim a. Rh., 21. Febr. Auf die von Hrn. Dr. Kuhlen von hier an den Bezirks=Ausschuß eingereichte Klage wegen der im November v. J. stattgehabten Stadtverordneten=Wahlen hatte der Vorsitzende seine Gegenerklärungen gegeben. Der Bezirks=Ausschuß wies nun in einem Anschreiben an den Bürgermeister darauf hin, daß nicht durch ihn, sondern durch die Stadtverordneten=Versammlung die Klagebeantwortung stattfinden müsse und fordert denselben auf, das zu veranlassen. Nachdem der Vorsitzende die betreffenden Schriftstücke in der gestrigen Sitzung sämmtlich vorgelesen, beschloß die Versammlung auf Vorschlag desselben Folgendes:„Die Stadtverordneten-Versammlung nimmt Kenntniß von dem Inhalt der Klage des Dr. Kuhlen gegen die bezüglich der Stadtverordneten=Wahlen gefaßten Beschlüsse im Verwaltungs=Streitverfahren, macht die vom Vorsitzenden unter dem 3. Februar d. J. abgegebenen Gegenerklärungen zu den ihrigen und ermächtigt den Bürgermeister, in diesem Streitverfahren Namens der StadtverordnetenVersammlung alle Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, welche zur Aufrechterhaltung des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung nöthig sind.“
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher.
Schneekatherl. Erzählung von E. Franz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Febr. 1893. Gasfabrik 192. Lab. 19.7. Stadt—.
am 22. Febr. 1893. Gasfabrik 19.. Lab. 20.9. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 8 0<space>+<space> 0. 0 2<space>

Heute Ziehungs-Anfang
Kölner Dombau-Lotterie.
der Kölner—.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 15.000, 2 à,6000 2c.—
Aadg à 5/79 Mr., 5 Stück 15 Mr.,
riginal-LoOse 10 Stück 26,.50 Mt.,
so lange Vorrath reicht zu haben bei
Franke&amp; Cie., Bank= und Lotteriegeschäft, Fettenheunen 15.
a 3 Mark,
1. Mk. 1,75, ¼, 1 Mt.
Andreas Nellen,
Kalk, Hauptstraße 134.
K
Volksgarten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 223, Blatt 8898, auf den Namen der Eheleute Johann Behr, Bauunternehmer, und Katharina, geb. Hommelsheim, zu Köln, eingetragene
Grundstück des Gemeinde=Bezirks Köln, Flur
B, Parcelle 2316 404, Erftstraße 53, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 75 Qu.=Meter groß,
am 21. April 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Antheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
Das Grundstück ist mit 2100#l Nutzungswerth zur Gebändesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
„Alle Nealberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks. nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiede
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenim Range zurücktreten.
Zwangsversteigerung
Im Wege sallon die im Grundbuche von Köln,
Band 225, 2
unternehmer, und Featharina, ged. Hommetoheine, zumorn50
Grundstücke des Gemeindebezirks Köln:1. Flur 8, Parcelle 2317/404, Erftstraße zu 62, Hofraum, 9 Quadrat=Meter groß, 2. Flur 8, Parzelle 2313/404, Erftstraße 60, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 65 Quadrat=Meter groß,
am 21. April 1893, Vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Jnstizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
Die Grundstücke sind mit 1800.4, Nutzungswerth zur Gebändesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zmnsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor dem Gerichte glaudhaft zu machen, wiorigen; der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, salls der bedes geringsten Gebotes nicht berücksichtigt treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenKaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche1 aus dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
Nange zurücktreten. werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnDiejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden sprüche im Range zurücktreten. aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des! Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf= aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt..1 Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das KaufDas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. April 1899, geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke mitt.
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.] Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. April 1893,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Donnerstag den 23. Februar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Am Samstag den 25. Februar wird die
Milcheur-Anstalt
nieler eröflget.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Hauptversammlung Donnerstag 23. Februar, Abends 8 Uhr
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich. Neuwahl des Vorstandes
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Dr. Höres über„„Sprachund Geschichte in ihren Wechselwirkungen.“
Köln, 18. Februar 1893.
Wönigliges Amtsgerigt, Aothzeitung 9. 201u, 18, Jebrtuae, I83.us Gautsggricht, Alstheitung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,„FeeitinsPerherenPeT*D R. Todemann.
and 223, Blatt 890, auf den Namen der Eheleute Johann Vehr, Bau].—.. Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, E Reinold= u. Bobstrafse=C
###tung gon Hammetsheim. zu Koln eingetragenem 2689##10#########. Damen der(chelente Bau-Unter=S
9 v, 9, Seonug, Märigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Billardfreunde
Mache auf die Aufstellung neuer Billards aufmerksam Brauerei zum Salzrümpchen.
Dombauloose
a 3 Mark.
Erz. Clever, neb. ense
se
unternehmer, und Katharina, geb. Hommelsheim, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur B, Parzelle 2323/535, Erftstraße 66, mit einer Flächengröße von 1 Ar 98 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum auch auf Flur 8, Parzelle 2321535 stehend,
am 21. April 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2850 4. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 4
Alle Realverechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Innsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostuckes tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. April 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oiio Nönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Apotheker Lahnsen's
Jod-Eisen-Leberthran
„„„„„„„ I n 02
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt. Band 99, Blatt 399=, auf den Namen der Eheleute Bau=Unternehmer Johann Behr und Katharina geborene Hommelsheim, ohne Geschäft, zu Köln, eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 15, Parcelle 154/61, Pantalconstraße 19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 6 Qu.=Meter,
am 7. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle- auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
Grundstück ist mit 1050 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst anf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 11. April 1899, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 39. Januar 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. gez.: Wagner.
Beglaubigt: Böcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Ge brauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt Niederlage in Köln:„##
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton Packung.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
B nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
ger- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
Butter-, KäseDelicatessHandlung
Färberei u. chem. Reinigung,
Annahmestelle von Schütte,
äußerst billig u schön. Ehrenstr. 4.
Dru. Leg
für anständige Handwerker, p. Woche
Nt.50.
Buttermarkt 21.
Umzüge
Fleischund
Wurst: Waaren,
Wein und Spirituosen.
Alter Cognac, sein.
hochseine Qualität, Flasche 3 u. 4
Reiner Rothwein. 919e
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche#5
W. Scharrenbroich, Eigelstein
Kelegenheitskauf in blauen Che
O viots für Herren=Anzüge billig.
spott
Rinkenpfuhl 28.
Futter=Rüben
zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 20.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. —„„ Neu erfundene, unübertroffene
ZEIDISS GLYCERIN:ZAHN·CREML
Zaune(sanitätsbehördlich geprüft)
LALODONT I. und k. Mofieferauten in Wien.
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.,(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nurnberg.
Freitag den 24. Februar, Morgens 9 Uhr beginnend, werden die zur Konkursmasse Restaurant Bernhardt gehörigen, fast neuen Mobilien im Hause Antonsgasse 4(früher Restaurant Heuser)
durch den Gerichtsvollzieher Lies öffentlich meistbietend versteigert, insbesondere:
Betten von Nußbaum, Eichen u. Kirschbaum nebst Matratzen, Nacht= u. Waschcommoden mit Marmorplatten, Spiegel, Sophas, Teppiche, Stühle, Oefen, antike u. goldene Uhr, autike Porzellan=Servicen, Bowlen, seidene u. sonstige Frauenkleider, Pelzmantel, Leinwand 2c. 2c.
Der Concurs=Verwalter:
Hauck, Rechtsanwalt.
mit Möbel= oder Federwagen billig.
Klapperhof 23.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0, 80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung (per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt und zugestellt.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Fereulum Nr. 23, Blaubach 27 und Severinstraße 46.
Frisches Reh,
ganz und im Ausschnitt,
Rennthierrücken Brcon Wildschweinrücken Braten
sowie sämmtliches seine Geflügel und Conserven, Büchsen=Hummer à Dost N. 1,50 empfiehlt
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 86.
□# Apfelweit,
sehr schön und rein, für Bowlen aus gezeichnet, auch vorzüglich für Fettleiz bige, per Liter 20 Pfg., in Gebinden 15 Pfg.(dann muß das ben Faß mitgebracht werden). Gebinde Haus. Kleine Proben gratis. Tel. 518
Wu. Hertling, Rheingasse 24.
Ordentliche Handwerker finden
2 gute Kost und Logis.
Carthäusergasse 15.
Cylinderhüte u. Litzhüte
werden nach d neuesten
— Facons umgearbeitet.
Prompte und billigste Bedienung.
J. Radile,
Hutmacher, Nöhrergasse 13.
Aferd ganz gesand, aber nur zu
Pirtb, schlachten, zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle ur
sämmtliche 27 Annahmestellen
und 1865
Herren=Zugstiefel.
Schaftstiefel, niedere SchnürKlapp= und Zugschuhe, DamenLeder= u. Stoff=Zugstiefel, niedere 2 Damenschnürschuhe, alle Sorten e starker Kinderschuhe empfiehlt„in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und Stiefelhandlung:
Wittwe J. J. Breuer,
vorm. Abel,
Heumarkt in Köln,
gegenüber der Grotte.„
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in