ein.
minen
bischofs
ung auf
end
u. Sevetal, einsomite.
hr,
obe
eiet
Prosessor:
ig=Vereine= agt hater um puntersucht.
mite.
8
igen.
Opladen Leich ingn ssene St nter Gü. Saal u.
zischeneb Station ach Uere.
bach.
äft von
nal.
BA
insten.
Usten Fark straße 39
IIE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12°3 9
eingtigen###: die einspaltige Heile; für auswä
Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
I.
NEE
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 115.
Köln, Samstag, 29. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
Es
Sn 16 Obenmarspforten 10.
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
M
Frühlahrs-Anzüge und Paletots,
Cheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen 2c.
Anzüge zur heiligen Communion,
sauber gearbeitet, in Kammgarn und Tuch, bis zu den feinsten Qualitäten.
Gediegene Stoffe. Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Neueste Façons.
Mangelmaschinen,
Pringmaschinen,
Waschmaschinen,
transportabele,
Waschkessel, Bügelösen, Plattbretter 2c.
osserirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße
Holbutko.
S SE
Die billigste und beste Butter.
42.
Mim Tattaria Rntel Lottehel
Ziehung unw derrnflich 4. Mai.
Hauptgew. 20,000, 10.000, 200 baar à Lo s1M, 11 Stück ner 10 1/50 Antheil an 100 Loosen N..50.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15. Ecke der Jahnstr.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 u baar.
Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Loose 1 M, 11 Stück.K 10.50. ½/50 Antheil an 150 Lot
Frz. Jos. Bürger,
Die 1
sterde=Talteriell
inend. ick 5 Pf. schen gesn.Brinie
iläum
r
ous
Stück s P
0
D. Backen allgemeise= für e
Oetertt ist die Neubrandenburger. Jseh.
bestimmt am 10, marer a Loos 1 M.
Eiste und Equip.
kommen außerdem zu. Verloolung 8i edle Reit- und Wagenmerde m.
Leo Joseph, Neubrandenburg.
Ich übernehme d. Verkam o. Gewinne.“
Ein Kinderwagen für 6 0, eine Näh “<space> m a s c h,<space> f.<space> 2 0<space>#.<space> A u g u s t s t r<space> 1 0<space> N i p p e s<space>
Hlaut- und Unterleihsleiden. res- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe lleichhalien-Theater.* Telenhon Nr. 1011
Mary Waidélé,
Dentist
(ausgeb. an deutsch Universität.
Sprechstd. für Zahnleidende
—5 täglich.
Brückenstraße 2A, Ecke Hohestraße.
Zahnarzt Nervegno
versogen nach
Komodienstraße 7.
Krante und Altersen noch Auin Alexianerkloster,
Ia. Schweizerbutter pro Pfund M. 1,, Feinste Molkereibutter„„„ 1,30
Holbutko(Margarine) pro Pfund R..80
— Holländische Küchen-Butter—
(nicht zu vergleichen mit der gewöhnlich im Handel befindlichen Margarine, die wir zu 60 und 70 Pig. pro Pfd. verkaufen).
entral-Verkaufsstelle: Unter
Filialen:
Käster—7.
I. 113 Severinstrasse 113. 2. 13 Mühlenbach 13.
I. Ehreufeld, Venloerstrasse 327.
5. Mülheim, Bachstrasse 27. 6. Kalk, Hauptstrasse 54,
# Central-Bureau für Deutschland: Kaiser-Wilhelm-Ring 41.
51 Directe Bezüge— ohne Agenten— ohne Zwischenhändler— daher die beste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer, Bäcker, Conditoren etc.
Mauritiussteinn
E
Hölbutko.
An der Bbaim Dael Au der
sbrücke. KErzOEnn Wwtal Schiffbrücke.
Wannenbäder mit und ohne Brausen.
Saion Karten 20 J. Tutzend=Karten 6 J. ½ Dutzend 3 M. Einzelbad
70 Pig. Karten von 1892 haben bis 1. Juni Gültigkeit.
Cardinals=Feier.
Sämmtliche Illuminations=
Irtibel in den prachtvollsten Farben Artinrt zu Fabrikpreisen.
A. Wimber, Marzellenstraße 39.*
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
beso
Geschäf
denkladden, stannend billig zu verka
cher=Fabrik HI. C. Gasr, Mörsergasse 17.
1
19
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empsiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal.
G- Zeichnungen und Preislisten gratis.
Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3.
Billigstes Verkaufshaus für Modeartikel.
Größte Auswahl in: Damenhüten jeder Preislage,
Wannenhüten, Communionkränzen, weißen Schleifenbändern, Sammet= und seidenen Bändern für Confection, Spitzen, Blumen, Federn aus den renommirtesten Fabriken.
Detail=Verkauf zu Engrospreisen.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.
seine„ 70„ 4„„ 135„
seinste„ 100„ 4„„ 175„
extraf.„ 125„ 4„„9„
2 Pfd.=Dose seinste Schnittbohnen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 105 Pfg.
1„„ dicke Bohnen 60„ 2„„ 100
2 Psd=Dose Brechbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Mirabellen 100 Pfa., 4 Psd.=Dose 175 Pfg
2 Pfd.=Dose Birnen, weiße oder rothe, 125 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Reineclanden 130 Pfg.,
2 Pfd.=Dose Apricosen, halbe Frucht, 175
Preißelbeeren, feinste Qualität,
per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45
Für gute Qualität und reelle Füllung der Büchsen wird garantirt. Etwaige verdorbene Büchsen werden bereitwilligst umgetauscht.
11 Große Budengasse 11.
Fernsprecher 60.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Ar. 115 4 Samstag, 29. April 1393.
Offene Stellen.
Beim Tiefbau=Amt ist die Stelle
Eineinfach. Fränlein,
erfahren in allen Handarbeiten u. der französischen Sprache, sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau oder zu ältern Kindern. Offerten an A. Mieler, KölnLindenthal.
eines
Zeichners
unter Gewährung von monatlich 150 Mark Diäten auf gegenseitige sechswöchentliche Kündigung baldigst zu besetzen. Privatpraxis ist nicht geBewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf, Zeugnissen und einigen Zeichnungen bis zum 10. Mai dem Unterzeichneten einreichen.
Köln, 26. April 1893.
Der Oberbürgermeister Becker.
Ein braver, starker Junge
gesucht, am liebsten vom Lande, zur Erlernung des Küferhandwerks. Pfeilstraße 42. Anfragen Mitt. v. 12—2 Uhr.
Tüchtigen Schneidergeseller
sucht.H.
Anstreicher gesucht.
Hoffmann, Blindgasse 16.
Für Schuhmacher!
A. Oichrite
Zuschneider sowie erste Arbeiter finden dauernde Beschäftigung bei
Pet. Koll,
Langgasse Nr. 2AB
Ein Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht. Vogteistraße 4
Erfahrene Person
für Hausarbeit an Samstag-Nach mittagen gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 6.
Wir suchen für unsere Tochter, 16 Jahre alt, stark und gesund, in allen häuslichen Arbeiten angeführt,
Stelle
in kathol. Hause,
auch auswärts. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man zu adressiren u. M L. 66 an die Herren G. L Daube&amp; Co., Köln.
Arbeits-Gesuche.
Aupelstern, von Matrotzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine erste Köchin
empfiehlt sich bei allen Familien= und sonstigen Festlichkeiten zur Aushülfe Näheres bei J. Fatzbender, verinstraße 217.
Für Herrschaften!
Maler u. Tapezierer wünscht Beschäf tigung, bill. Preis zusichernd. Zollstr.
Herren=Garderobe
w unt. Garantie absolut tadellosen Sitzes zu den billigsten Preisen an
gefertigt. Gottfr. Kaumanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9
Damenhüte Paden für. 60
*### Pfg. nach der neuesten Mode garnirt. Getragene Sachen mitverwendet.
Gercousmühlengasse 14, 1. Etage
Gardinen wirden wie neu
gewaschen, gefärbt ab= und aufgehangen.
Am alten Ufer 47.
Lehrmädchen
für Kostüm Confection von anständigen Eltern sucht
S. Risch, Heumarkt 40.
Aufpoliten von Möbelnk“
In besorgt billigst Fritz Weyerstraß,
Möbelschreiner, Weyerstraße 70.
Cehr= und Nähmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 1
Ein Mädchen f. a. Hausarbeit
gesucht. Gereonswall Nr. 4.
In kleiner Haushaltung
wird ein junges kath. Mädchen gesucht, dem Gelegenheit geboten wird. Haus halt u. Küche z. erlernen. Brüderstr. 10.
Anfänger
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu äußerst billigen Preisen. Giebel=Anstrich dauerhaft und billig.
Weyerstraße 35, 2. Et.
SE
Lehrmädchen für Weißnähen
gesucht. Nippes, Thüringerstr. 65.
Kleidermacherin sucht
und Lehrmädchen. Nivvee,
Siebachstr.!
Braves kath.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Nippes, Wilhelmstraße 22.
Haushälterin, Stütze, Kammer jungfer, welche Franz. spricht, als
Reisebegleiterin, perf. Köchin, Köchinn., Küchen=, Zweit-, Dritt=, Kindermädch., Restaurationskochin für Hotel Haushälterin, Zimmer=, Küchen=, Haus mädchen, Kochlehrmädchen, Herdmädchen gesucht. Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ofdertische Nädcken zu 2 Personn
für Küche und Hausarbeit gesucht Eintrachtstraße 167.
4e
nhoffen's Java
in Pack ten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und
aromatischsten, Kaffee„
empfiehlt 882
E. G. Brauweiler,
Friesenstraße
— 7
nzl. Ausverk
Eine Partie schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, passend zu Communionkleider, werden zu und unter Einkauf abgegeben. Ferner empfehlen wir alle Leinen= und Weißwaaren billigst, fertige Kinderkleider von 80 Pig. an.
Leyendecker&amp; Breuer,
vormals Doll, Domhof 32.
Die Vergrösserung meines Geschäftes
bezicht sich auch auf die Auswahl in Tapeten, welche ich zur Erzielung eines noch grössern Umsatzes zu den denkbar billigsten Preisen anbiete.
Arn. Steiger, Breitestr. 41.
Grösstes Tapetenlager Köln'.*
Anthracit= Nußkohlen*
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3.
Zur Communion
empfehle Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten. Hosenträger, Hosen, Tascheutücher, Handschuhe, Strümpfe.
Culmann,
Severinstraße 127.
inals-Feier.
Cnst. Indol. Femmer
mit guter Pension, zu 45 u. 50..6, zu vermiethen. Appellhof 5.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 25.
Hause
Christophstraße 56
(Neustadt) ist die 3. Etage, 6 Räume, mit Bequemlichkeit., für 50 20 pro Monat an ruhige Familie zum 1. Marod. später zu verm. Bescheid das. Unterhaus.
Dimman zu veimiethen.
4 Zimmer Blindgasse 16.
kollerstraße 17, schäft, ist 2 3.
p. Monat. Matyiasstraße 4.
ut möblirtes Zimmer in beff.
Privathause zu vermiethen
Pfarrer Kneinn=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
großes Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Zollstraße 13
Kauf-Gesuche.
ET
Federwagen,
mit oder ohne Pony, für Gärtner geeignet, zu kaufen gesucht
Mühlengasse 2D.
Dussisches Billard zu kaufen ge A sucht. Eigelstein 90.
Illuminationstöpfchen in Thon, Blech, sowie bunte Gläser und Kapseln empfichlt billigst
Bertr.
Apostelnstrasse 27.
Leere Töpfchen etc. werden gefüllt oder eingetauscht.
Zu vermiathaf
S
Bestes Getrünk.
Althändlert
Privathause zu vermiethen. Anterstraße 9
Luftige Zimmer
zu vermiethen.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Eine kleine Werkstelle
zu vermieth n. Eigelstein 45
Einf. möbl. Zimmer, gasse 12.
Möbl. Zimmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
1.
u. 3. Etage,
Brüsselerstraße 76, je 3 Zimmer große), Küche, Keller, Manfärde, vermiethen, 600 resp. 500.pro aung Näheres im Colonialwaaren=Geschei oder beim Portier.
Capita
60 pEt. des Werth
zu niedr. Zinsfuß c
mit Retourmarke zur
a. d. Geschäftsst. de
Capit:
auf 1. Hypothek bei Notar in Köln.
Kohn= und Schlafzimmer,
möblirt, billig zu vermiethen“ Ursulagartenstraße 28
Ein großes Speicherzimn
mit 2 Betten an brave Leute zu re. miethen. Blindgasse 33—
Im Hinterhause 2 Parterrezimm0 mit kleinem abgeschlossenem# zu vermiethen. Blindgasse 33—
Schwarz und
(Shawl verloren. abzugeben Moltkestr
-een
mit Einfahrt,
auch zu Stall. u. Remise passend. vermiethen. Heumarkt 39.
Lager
Vermis
G
ganz in der Nähe vom Hau *<space> B a h n h o f<space> u n d<space> n e u e r<space> P o s t<space> 2 6<space> geräumige Zimmer(parterre), gea.; zu einem Geschäft, auch zu Bure stehen zu vermiethen.
Pfarre St. PaSchun
Fac
Fr.=Offerten unter Nr. 561 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
3 kleine Räumt, Ma zu 6
miethen.
An Lyskirchen 13.
Schöne 1. Etage,—0 große, freundliche Zimmer und alle Bequemlichkeit. zu vermiethen. Geisselstraße 64.
Ein
an der Kämmergasse Nr. 41 zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
nhoffer's Java
(Pictoria=Melange)
in ½ Pfund=Packeten zu 85, N 90 und 95 Pfg. empfiehlt
1 Jos. Plum,
Poststraße 10.
auf dem Lande.
Ein Haus zu Gymnich mit schönem Garten, in welchem bis jetzt ein Geschäft betrieben wurde, ist sofort zu verpachten und Geschäft zu übernehmen. Näheres bei dem gräflichen Rentmeister Ittenbach
zu Bulg Gymnich
Schön möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen.
— An Germerih
Elstergasse 22,2. Etage im Museum.
z11
Werkstelle mit oder ohne Wohnung vermiethen. Siebachstraße 28.
Schöne helle Zimmer billig zu vermiethen. Ferculum 34.
Stallung und Nemise
mit Wohnung billig zu vermiene Bescheid Weyerstraße 94
Zimmer 3.
miethen. Lichhof 22
Zu vermielh
Peterstr. 23: 1 Etage, Sälche Balcon, 1 Zimmer, Küche u Bahnhofstr.: 2. Etage, 3 Zm u. Mans. Merheimerstr.: Unterb3 Räume; 1. Etage 2.; 2. Er. Bescheid Peterstr. 23 in Nip
zu dem am 4. Mai
Fackelzuge sind zu erhältlich
Karl
* autolco Rüfstellung der
graben, Ecke Waiser 7½ Uhr. Das NB. Es wird höfl
zeitig eine Fackel zu
Cardina
8 Fenster 1. Et
hausen zu vermieth
Fr.=Offrien unt Geschäftsstelle d. B
Vom 23. ds. A
I. Etage, 3 Näum
straßenw., mit allen Bequemlicht. zu verm. Blindg. 10, a. d. Hoh
Gut möblirtes Zimme
Geschäft u
von Pros steigasse
Große Bri
Leo
40
KEARRA
Baustellen,
Nippes, Neußzerstraße 233,
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
D Iu Alippes verschiedu
Häuser von 1800, 2000, 3500, 4000 bis 7500 und 10,000 Thlr. unter günstigen Bedingungen.
Bescheid Peterstr. 23 in Nippes.
„ ge pastereche e
aus der Bonner Fahnen= fabrik. 589
(Hof=Fahnenfabrik)s
zu Originalpreisen. Nur bei
I. W. Köttenich,
8 Unter Goldschmied.5
Fahnenstangen, Quasten,
Knöpfe.
F
S e cheeeee
Juli d.
20
s. ab das
Communion-Anzüge
nach Maaßz von 14 Mark an
Schneidermeister W. Göddertz, Eigelstein 120.
Feston=Neste
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Straußfedern u. Strohhüte
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
gesucht, katholisch, für ein seines Ge schäft. Fr.-Off. u. Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine nur perfecte Näherin
für in's Haus gesucht.
Köln=#enfeld. Venloerstraße 184.
zum Kleidermachen
gesucht.
Lichhof 22, parterre.
(lousen u. Slips Seide spottD billig. Kämmergasse 8.
Sechssitziges Break,
mit Verdeck, ein= und zweispännig zu fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse..
1.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, durchaus zuverlässiger
Mann sucht per sofort
Vertranensstelle
oder ähnlichen Posten. Caution k auf Verl. gestellt werden. Fr.-Off. u. Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(eine anständige kath. Wittwe wünscht Stellung zur selbständigen Fuh rung einer guten bürgerlichen Haus haltung bei einem Wittwer. Wenn sie ih- zehnjähriges Kind, bei sich behalten kann, wird kein Salair beansprucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl
90900101
: Inhoffen's:
C
vom 15.
Haus Streitzeuggasse 14 16. Näh. Große Budengasse 8.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Gweite Etage, vier Zimmer und O eine Mansarde, billig zu verm.
Rosenstraße 16. 1.
Dwei schöne Zimmer erster Etage an
# stille Leute zu vermiethen
Thieboldsgasse 115.
Zu vermiethen
und gleich zu beziehen:
Unterhaus und erste Etage, auch zwei Mansarden 2c., acht Räume, zu 55 K.
per Monat. Preikönigenstr. 6.
zu vermiethen. Mörserag“ gonceff. HäuserI. Etage, 5 Räum
zu vermiethen. Allerheiligenstr.,
Zu. Fest
Tische, für jedes
T E!
EIE
Tische,
sowie Stühle zu pütz 23, Ecke der C
Nieth-Gesuche.
L
Für Ober!
( Wiederv
Angebete an
Barker in
2 Zimmer 3. Etage
und 2 Zimmer 2. Etage, Weyerstr. 78,
zu vermieth. Besch. Sternengasse 40.
Haus mit Anba
Zueinem nen einzt #ti
im mittlern oder nördl. Stadtthei. feste Jahre zu miethen gesucht.
Fr.-Off. mit Preisangabe u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
O tisch à 90
gesucht.
Geschäftsstelle d.
=Nähl
verker
nta
ill 42
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. ### in bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 3
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei abFschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbictungen unt. H O 3459 andie Geschältsstelle der Köln Volkszeitung.
s= Frier! Kohlenlager
Illuminations=Lämpchen, Illuminations=Gläser,
Fackeln in allen Farben empfiehlt zu billigen Preisen
u. M. Otivier, Marsikstein 10.
platz
mit Geleise=Anschluß zu vermiethen.
Bescheid in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestell n.[4812
Planino
sofort billig zu verkaufen.
17 Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
(Victoria=Melange),
s(Victoria=Melange), 3
* stets frisch geröstet vorräthig*
„ bei
*"*
:<space> J o h.<space> T e u t e l e r,<space>:<space>
H Friedrichstraße 13.**
G G
Ein noch gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
engl. Fabricat, mit Kugellager
in allen Theilen, steht für 120 M. zu verkaufen.
Köln, Limburgerstraße 35.
uppenwürze. Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gerne. Zu haben bei Everh. Broich,
Stolkgasse 19.
Leere Fläschch u werd bill. nachgefüllt Kammgarn=Reste
Ca. zwei Morgen großer
Goß= und Gemüsegarten
nebst schönem Wohnhause zu vermie then oder zu verkaufen. Daselbst auch 1 Unterhaus mit Backosen zu vermieth Bescheid Nippes, Escherstraße 45.
Friesenwall 45:
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzmmer mit 2 Betten an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen.
ZZu vermiethen in Ehrenfeld, Pius) straße: 2 Wohnungen von vier
Räumen und ein Speicherzimmer, mit Garten, Wasserleitung, Keller. Zu erfahren Ehrenfeld, Venloerstraße 207, bei Jacob Schlösser.
K. Untarkang für jed. Geschäft
Dr. Nuterhaus, geeign.
geeign., Stallung ev. Werkst., Einf. und gr. Hofraum n. d. Gladbach. Th. Subbelratherstr. 130.
Eine schöne 3. Etage
zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Möblirte Zimmer werker mi
Pension pro Woche 10
Eintrachtstraße 103.
Drei luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Streitzeuggasse 19.
Duch=, Cheviot=, Inm
zu Hosen und Anzügen, nebst Flicklappen. Peterstraße 6.
* BI
Zwei ges. Bienenvölk. in Zetag. Kasten(Normalmaß) mit reichl. Honigvorr., sowie 4 leere Kasten m. vorz. Wachsbau und Geräthen, ungetheilt preiswü dig zu verkanfen.
Noln, Johannisstraße 59.
Arame eln, sehr gut
und Magnum benum a Centner
R. 1,60. E. Muhr.
Zonserstraße 30, Nippes.
2 schöne, lustige Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu 15 M. zu
2 chöne provere Wohnungen von 2
und 3 Zimmern zum Preise ron —12 K. sofort zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Properes##
ztippes. Ein j. Ehepaar(Beam 84 bis 15. Mai Wohn. v.—5 N. Eich= od. Francisco str. Fr.=Off; Ang d. Wohnverh. unt. N 47ad nahmest. M. Flock, Nippes,Wilheln
2 bis 3
parterre, unmöblin
von einem Herrn zu miethen: Franco-Offert. abzugeben Im 90
Unterhaus, 4 Nat
nebst Werkstätte, für Anstreichermr gesucht. Off. u. A 388 an d. Anna von Geschw. Antoni, Breitestr
Werkstätte nebst Wohnung zum then gesucht. Näheres:
Körnerstraße
Unterricht.
IH
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
60.
Bescheid
Ufer 47.
vermierhen.
Severinstraße 102.
Erste Etassc
4 Räume, schöne Aussicht, am Bahnhof.
echenstraße 36, Ehrenfeld.
2 propere helle Zimmer
an ruhige, anst. Leute zu vermiethen
Kleiner Griechenmarkt 30.
lsin Zimmer I. Etage und Mansar
denzia mer an stille Leute zu vermiethen. Dom meaner 9.
Zwei Zimmet staßenwärs, zu
Bürgerstraße 3.
vermiethen.
5) Zimmer an stille Leute für 12 M
— zu verm ethen. Fischmarkt 1
Meit
5248
1
Unterhaus,
3 große Räume, davon 1 Raum passend für Werknelle oder Lager, billig zu vermiethen. Philippstraße 69.
bis 4 Zimmer an keine Familie z. — vermieth. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 113.
Köln. Frauenbildungssch
Breitestraßse 42, 1. Et
Schaile Köln's. Gründlicher,: Unterricht nach den neuesten Cost imes, Mänteln und W
(Symnasial=Obersecundane
aründ.. Nachh. i. Griech. u.
Fr.=Offerten unter Nr. 512 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalien
Ire
S
verschiedener Größe zu., Päbigerng fuße auf gute Hypotheken wereen. sorgt durch
(Dillurng zu virmiethen.
2 Zimmer Heumarkt 39.
Notar Meiners
Appellhofplatz 20 in 500
Wer die Ges Zeit seines Gla organisirten Ge die Brauerz tion jener Zeit, keit in so herv Ursprung aus hunderljähriges hat sie überdar Schutzvatron i einer Brudersch h. Peter von! klosters in Köl nen und nun treten müssen. der allen, leide kirche zugeschrie einrückten, 17 und
bald, und zwa Mit vielen Se quien des seiig Bruderschafto# ihr ein neues nicht entgange mehr ein besch das er##e Pa ununterbroche gangen worde Hochamt zu d so das Fest sichern. Heut als gestiftetes wenn er auch fest in allweg
betrachtet
Am 29. 2 sondern auch in die Bru in dem sich hundert verki bekannter Mi in diese Brut
Mittelpunkt Vorsitzenden noch bis heit
Jubiläum Wunder, daß und es ist ei daß diese Fei Schon im I

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag, 29. April 1893.
Seite 3.
Capitalien.
60 pCt. des Werthes aus Hypotheken
zu niedr. Zinsfuß auszuthun. mit Retourmarke zu richt en u. G.
zu nied
mit Retourmarke zu
a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
zu 2, 3 und 4 M zu vermiethen, auch Pianino billig. Rinkenpfuhl 31.
Wr
sthen. ße 28
S
Verloren&am Gefunden.
immet
zu De.
rezimme nem 33.—
Schwarz und weißes auch
(Shawl verloren. Gegen Belohnung anzugeben Moltkestraße 50, 1. Etage.
tt, Vermischtes.
ssend.
t 39.
Hau
2
Gecig Burem
an
mise
er. 02
se 94
of 22
ilche
Zim
nterhn
Er
Nipta
Um
icht.
asse 1
111
enstr.
50.
a.:
helm
m
ße 9
Ka
1000
non
ners 1.
an
Pfarre St. Pantalcon in der
Schnurgasse.
Fackeln
m dem am 4. Mai c. stattfindenden Fackelzuge sind zu 29 Pfg. per Stuck erhältlich bei Herrn
FI Kuth
Pantaleonstraße 3. nufstellung der Pfarre: Perlen saben, Ecke Waisenhausgasse, Abends ½ Uhr. Das Pfarr=Comité.
NB. Es wird höfl. gebeten, sich früh zeitig eine Fackel zu bes
Cravatenreinigen 10
Ehrenstraße 4.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse 18, jetzt Hosengasse 11.
Tauben! Tauben
Wie gewöhnlich jeden SonntagMorgen großer Taubenmarkt. Schwippert, De tz, Siegburgerstr.
Für Schneider.
Welcher tüchtige, leistun sfähige Schneider oder Herrenmaßgeschäft liefert einem soliden Herrn in fener Stellung gegen wöchentliche pünktliche Theilzahlung einen Anzug und Ueberzieher? G fl. Fr.=Off. u. Nr. 560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt seinen Mittagtisch à 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Johannisstraße 57. Daselbst ein Zimmer mit zwei Berten frei.
Cardinals=Feier!
8 Fenster 1. Etage Unter Sachsenhausen zu vermitthen.
Fr.=Offrien unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vom 23. ds. Mts. an verlegte
Geschäft u. Wohnung
von Pror steigasse 17 nach
Große Brinkgasse 18.
Leo
eoncess. Häuser= u. Güter=Makler.
Tif
Festlichkeiten
ische, für jedes Zimmer passe
d
sowie Stühle zu verleihen. Kling! pütz 23. Ecke der Gereonsmühlengasse.
Für Oberländer Brod () Wiederverkäufer ges. Angebote an Karl Schugt,
Backer in Engers.
Zueinem nen einzuführenden Mittag
D ti
tisch a 30 Pig. werden Th ilnehmer
gesucht. n. u. Nr. 557 an die
Geschäf
Kost und Logis
sowie guten Mittag= und Abendtisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Am Montag den 24. April wurde in der Lindenburger Allee(Lindenthal) ein
geiber Naltchlunger,
welcher seit Abends vorher von 10 Uhr ab vermisst wurde, erschossen aufgefunden. Derjenige, welcher den Thäter derart namhaft zu machen weiss, dass man ihn gerichtlich belangen kann, erhält eine hohe Belohnung!
Lindenburgers“-“
Geschäftsstelle d.
Propere
s Logig billig
Buttermarkt.1LI
99
00 Die Kölner Brauerzunft.
Wer die Geschichte des alten Köln kennt, vor allem jene herrliche Zeit seines Glanzes im Mittelalter, wo die in Zünften und Innungen organisirten Gewerbsstände eine so grane Rolle spielten, der kennt auch die Brauerzunft, jene alte, menn nicht älteste bekannte CorporaDrüuerzunt, fene i Wenn Richl unchie renn.
tion jener Zeit, welche Frömmigkeit, Bürgersinn und gewerbliche Tüchtigkeit in so hervorragendem Maße in sich vereinigte. Sie datirt ihren
keitin o hervortugendem Mieße in sich Vereinigte. Sie Vontlsche..
Ursprung aus dem Jahre 1396, so daß sie über drei Jahre ihr fünf
hunderljähriges Stiftungsfest feiern kann. Alle Wandelungen der Zeit
hat sie überdauert, und noch heute steht sie in voller Bluthe. Ihr
Gattin Clara geb. Loosen zur Feier seiner silbernen Hochzei: das alte
Patronatsfest der Bruderschaft durch Stiftung ei# Somplet mit Predigt verschönert. Nun fügt die Bruderschaft das erwähnte Hochamt hinzu, so daß jetzt das Patronatsfest nach alter kölnischer Sitte wieder in vollem Glanze erstanden ist. Es ist das um so erfreulicher, als das Patronatsfest der Bierbrauer=Bruderschaft das einzige ist, welches von den zahlreichen frühern Patronatsfesten der alten Kölner Zünfte aus dem Strudel der Revolutionszeit in dieses Jahrhundert sich hinüber gerettet hat.
Hr. Scheben verbindet mit der nothwendigen wissenschaftlichen Vorbildung einen unermüdlichen Forscher= und Sammler=Geist und gilt als einer der besten Kenner der Verhältnisse und Zustände des alten Köln. Mit vielem Glück hat er die auf die Brauerzunft sich beziehenden alten Actenstücke und historisch merkwürdige Gegenstände gesammelt, von denen einige bereits im historischen Museum in der Hahnenthorburg Aufnahme gefunden haben. Man darf wohl hoffen, daß er später auch die noch in seinem Besitz befindlichen, zum Theil recht werthvollen Pergamente der Stadt Köln überweisen wird, damit sie der Nachwelt erhalten bleiben. Die Geschichte der Kölner Brauerzunft hat Hr. Scheben schon vor Jahren in einem sehr interessanten Schriftchen unter dem Titel„Das Zunfthaus und die Zunft der Brauer in Köln“(Köln, 1868, Bachem) geschrieben, und es wird ihm eine ganz besondere Geungthuung bereiten, daß er für die Geschichte seiner Zunft nun noch einen
Schutzvatron ist der h. Peter von Mailand, und ihre äußere Form die einer Bruderschaft unter dem Namen dieses ihres Schutzpatrons. Der h. Peter von Mailand war auch der zweite Patron des Dominicaner= klosters in Köln, das bekanntlich später seine Thore der Artillerie öffneu und nun schließlich seinen Platz dem neuen Postgebäude hat abtreten müssen. Aus diesem Grunde war die Bruderschaft der Brauer der allen, leider im Jahre 1808 zerstörten schönen gothischen Dominicaner= kirche zugeschrieben. Als die„Ohnehosen" im Jahre 1794 in Köln einrückten, 1798 diese Stadt der französischen Republik einverleibten und ihr Zerstörungswerk im alten Köln begannen, fiel ihnen schon bald, und zwar im Jahre 1802, das Dominicanerkloster zum Opfer. Mit vielen Schätzen der Kirche dieses Klosters, vor allem mit den Reliquien des seligen Albertus Magnns, wanderte damals auch die BraverBruderschaft yinüber zur nahen Kirche des h. Andreas und fand bei ihr ein neues Heim. Leider war ihr Vermögen den Kirchenräubern nicht entgangen, so daß der äußere Glanz der Bruderschaft seitdem nur mehr ein bescheidener war. Am 29. April 1803 wurde in St. Andreas das erste Patronatsfest gefeiert, nachdem es über 400 Jahre fast ununterbrochen an demselben Tage in der Dominicanerkirche festlich begangen worden war. Vor kurzem hat die Bruderschaft beschlossen, das Hochamt zu diesem Feste aus der Bruderschaftskasse neu zu stiften, um so das Fest möglichst den Nachkommen der heutigen Mitglieder zu sichern. Heute, am 29. April, wird nun dieses Hochamt zuerst wieder
als gestiftetes Hod
chamt abgehalten, um so einen Tag auszuzeichnen, der,
wenn er auch nicht dem bevorstehenden fünfhundertjährigen
„„<space>„<space><space> L<space> 4<space> T<space> S<space>.<space> A<space>„<space>„„<space> 0 1<space>
n
fest in allweg gleichsteht, so doch als eine würdige Vorseier desselben betrachtet werden darf.
.Iorrben Barf.
m 29. April d. J. ist nämlich nicht nur der 82. Geburtstag ern auch das fünfzigjährige Jubiläum des Eintritts die Bruderschaft vom h. Peter von Mailand für einen Mann in dem sich die Geschichte der Bruderschaft seit einem halben
hundert verkörpert. Am 29. April sind es 50 Jahre, daß bekannter Mitburger, der Landtags=Abgeordnete Wilhelm in diere Bruderschaft eingetreten ist. Nicht lange währte es,
Mittelrunkt derselben wurde. Sofort nach seinem Eintritt 1
neuen Markstein Patronatsfest
ebt: die vollständige Wiederherstellung ihres alten
gewerblichen Interessen der norddeutschen Brauer hat Hr. Scheben
wiederholt in der Oeffentlichkeit mit großem Nachdruck vertreten. Als im Jahre 1885 die Maltose=Fabrication aufkam, berief auf Veranlassung des heutigen Jubilars die Kölner Brauer=Corporation auf den 1. November 1885 eine Versammlung der Brauer Rheinlands und Westfalens nach dem Fränkischen Hofe in Köln ein, um gegen den Gebrauch von Maltose entschieden anzukämpfen. Der Erfolg dieser Versammlung war, daß die anwesenden Brauer sich gegen eine hohe Conventionalstrafe verpflichteten, nicht ein Mal einen Versuch mit Maltose zu machen. Als Landtags=Abgeordneter stellte Hr. Scheben im Abgeordnetenhause im Jahre 1888 einen Antrag, um dem Wunsche der norddeutschen Brauer gemäß ein Verbot der Verwendung von Surrogaten bei der Vierbrauerei in Preußen zu erlangen, welcher Antrag indeß von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses in der Sitzung vom 23. April 1888 abgelehnt wurde. Die manchfaltigen Verdienste des Jubilars um das Brauergewerbe im Allgemeinen sowie um die Kölner Brauer=Corporation im Besondern sind in einem kunstvollen Diplom, welches von Tony Avenarius angefertigt worden ist und Hru. Scheben am heutigen Jubeltage überreicht werden soll, sinnig angedeutet.
Natürlich wird die Brauerzunft diesen festlichen Tag auch mit einem Festmahle feiern, das im Isabellen=Saal abgehalten wird, uno zu dem Hr. Scheben mit seiner ganzen Familie als Ehrengäste geladen sind.
Der Jubilar hat im Laufe der Zeit die Leser der Kölnischen Volkszeitung mit so manchen interessanten Aufsätzen aus Köln's Vergangenheit erfreut, daß auch wir uns der großen Schaar der Glückwünschenden freudig anschließen. Die Brauerzunft darf nach mehr als einer Richtung hin den heute sich neu bildenden Kölner Zünften und Innungen als Muster vorgehalten werden, namentlich was den in ihr treu bewahrten echt katholischen Geist anlangt. Ihr Beispiel und die Thätigkeit ihres hochverdienten Vorsitzenden werden darum gewiß nicht ohne Verdienst für die Entwickelung unserer vaterstädtischen Verhältnisse bleiben.
Locales.
8 Jubiläumsseler des Herrn Erzbischofs. Mit Rücksicht auf die großen Kosten, welche die officiellen Veranstaltungen aus Anlaß der Jubelfeier Sr. Eminenz Cardinals Krementz verursachen und die voraussichtlich aus den freiwilligen Sammlungen nicht ganz gedeckt werden
können, ist der Preis für die Theilnehmer-Karten zu diesen Veranstaltungen entsprechend hoch angesetzt worden. Zur Aufklärung und zugleich in Beantwortung der vielfach an uns ergangenen Aufragen theilen wir mit, daß der Preis für die Saalkarten zu dem Fest=Concert
dem Gürzenich 3 M. beträgt und solche in der Musikalienhandlung von J. F. Weber erhältlich sind. Galeriekarten für dieselbe Veranstaltung
Verhältnisse des Raumes kamen den Sängern bei der Wiedergabe des an sich sehr dankbaren, aber schwierigen Werkes sehr zu statten. Diese Glanzleistung des Abends wurde mit auhaltendem Beifall belohnt. Auch Hr. Capellmeister Trenks erntete großen Beifall für den vollendeten Vortrag eines Violin=Concertes von Beriot.
y Feuer. In der Mälzerei der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg brach gestern Nachmittag gegen 5 Uhr auf nicht aufgeklärte Weise Feuer aus, welches in kurzer Zeit das Gebäude niederlegte. Große Vorräthe von Malz und Gerste sind verbrannt und die Maschinen der Mälzerei vernichtet. Die Kölner Berufs=Feuerwehr, welche dorthin gerufen worden war und mit der Dampfspritze erschien, beschränkte ihre Thätigkeit hauptsächlich auf die Abwendung der Gefahr von den nebenliegenden Gebäuden. Der Betrieb der Brauerei ist in keiner Weise durch den Brand gestört. Den Schaden haben mehrere VersicherungsGesellschaften, darunter in erster Linie die Gesellschaft Colonia, zu tragen.
W Unglücksfall. Gestern Vormittag kletterten zwei Knaben, welche eben aus der Schule kamen, in ein Schiffchen eines Bierwagens. Als Einer von ihnen dasselbe wieder verlassen wollte, gerieth er mit beiden Händen so unglücklich unter ein hinteres Rad, daß ihm an der rechten Hand fast alle Finger abgequetscht wurden. Man schaffte den Verletzten nach einer Samariierstation und von da nach dem Hospital.
Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgh. Ab. 30. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Zum Bencfiz für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Abschieds=Vorstellung von Clara Ziegler. Zum 1. Male: Nenthesilea. Tranerspiel in 3 Aufzügen von Heinrich v. Kleist. Penthesilea, Königin der Amazonen: Clara Ziegler als Gast.— Sonntag, 30. April 1893: 210 Ab.=Vorst. Abschieds=Vorstellung von Willy Birrenkoven. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
( Samariter=Verein. Eine besondere Anerkennung ist dem hiesigen Samariter=Verein zu Theil geworden. Im September d. J. soll
Aren EimeEerein In h
bekanntlich in Wien der erste internationale Samariter=Congreß stattfinden, dessen Vorsitz Hr. Professor Billroth führt. Das Präsidium hat nun den Vorsitzenden und Begründer des Kölner Samariter=Vereins, Hru. Ang. Gerber, zum Ehrenmitgliede des Congresses ernannt und denselben dringend eingeladen, am Congresse Theil zu nehmen.
a Straskammer. Einige Tage vor Weihnachten v. J. stahl der Tagelöhner Dohm am Stadtgarten einen Karren mit 53 Graubroden, welche er in die Wohnung der Wwe. Lange schaffte, die wegen Hehlerei schon drei Mal vorbestraft ist. In einer frühern Verhandlung wurde Dohm deshalb zu einer Zusatzstrafe von neun Monaten Zuchthaus und die Wwe. Lange wegen Hehlerei zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Pas
d. Binnge wöegsen Hehlerer ZeinemHaher
Das Reichsgericht hob auf die eingelegte Revision der Verurtheilten dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung trat zu Tage, daß die Angeklagte
war er zum
Vorsitzenden der Bruderschaft gewählt, und dieses Amt bekleidet er noch bis heute. Er feiert also zugleich auch sein fünfzigjähriges
CD„„„„ T L C W-„** C
sbiläum als Vorsitzender der Bruderschaft. Kein Wunder, daß die Bruderschaft bestrebt ist, diesen Tag festlich zu begehen, und es ist ein schän
daß
Scho.
F.s Die Erndersihlst Besireol II, biesen Ball sehinilh zu begehen,
es ist ein schönes Zeichen des in ihr bewährten altkölnischen Geistes, diese Feier in erster Linie als eine religisse in's Auge gefaßt ist.
m im Jahre 1868 hatte Hr. Scheben in Verbindung mit seiter
sund kostenfrei den hiesigen Innungen zur Verfügung gestellt worden Das Festmahl kostet das Gedeck 6 M und die Theilnehmerkarten für dasselbe werden von Hru. Rechtsanwalt Custodis ausgegeben. Sicherm Vernehmen nach können sämmtliche bis jetzt erfolgte Anmeldungen zu dem Festmahle am 4. Mai d. J. berücksichtigt werden. Der Ordnung wegen ist es dringend wünschenswerth, daß baldmöglichst sowohl die bestellten Karten abgenommen, als auch diejenigen, welche von den zur Verfügung zugesandten nicht zur Verwendung gelangen, zurückgesandt werden. Ferner wird uns mitgetheilt, daß die Karten zum Chor-Umgange des Domes sämmtlich vergriffen sind. Bezüglich der officiellen Gratulationscour im erzbischöflichen Palais sei betont, daß am 3. Mai nur die Vertreter der angemeldeten Behörden und derjenigen Körper schaften empfangen werden, denen bereits die Zeit ihres Empfanges mitgetheilt worden ist. Der Empfang der verschiedenen und auswär tigen Deputationen findet am 4. Mai statt.
Sonntagsruhe. Aus Anlaß des vom 30. April bis 7. Mai c. hierorts stattfindenden Blumen=Marktes hat der Herr Polizei=Präsident genehmigt, daß an den beiden in diese Zeit fallenden Sonntagen, und zwo. am 30. April und am 7. Mai., der Handel mit Blumen von 7 bis 9 Uhr Vormittags und von 11 Vormittags bis 7 Uhr Nach mittags statlfinden darf.
)<space> M u s e u m<space> W a l l r a f<space> R i c h a r t z.<space> I m<space> g r o ß e n<space> O b e r l i c h t= S a a l e<space> d e r<space> modernen Abtheilung ist ein neu erworbenes Gemälde von Anton Seitz in München,„Der Gaukler“, ausgestellt. Ein Gypsabguß der Marmorgruppe„Hagar und Ismael“ von Professor Karl Wittig in Dusseldorf, welchen der Künstler dem Museum kurz vor seinem Tode schenkte, hat vorläufig im linken Erdgeschoß Aufstellung gefunden Das neue Domhotel. Dem in Nr. 112 des Kölner Local Anzeiger enthaltenen Verzeichniß derjenigen Firmen, welche an den Arbeiten und Lieferungen an dem neuen Domhotel betheiligt gewesen sind, sei noch nachgetragen, daß die Firma Holstein&amp; Düren hierselbst sämmtliche Poczellan=, Steingut=, Glas= und Krystall=Artikel geliefert hat. Die Waichservice sind in einem neuen sehr zarten lachsfarbigen Tone gehalten. Für den Schmuck derselben wurde eine hübsche Zeich nung angefertigt, bestehend aus einer gothischen Vordüre mit einem Medaillon, welches eine Amorette enthält, die in einem Schilde die Buchstaben II. D. trägt. Im Hintergrunde sieht man in zarten Linien die Umrisse des Domes. Ferner sei erwähnt, daß, wie in den andern Räumen, so auch im Festiaal und in den drei Salons die Glas=Liefe rungen und=Arbeiten von der Firma Jean Wimmersberg Nachfolger selbst aus erfolgt sind.
# Das philharmonische Concert, welches am Donnerstag Abend im Volksaarten von der Capelle des Westfälischen Fuß Actillerie=Regiments Nr. 7 unter der Leitung ihres Dirigenten, Hrn. W. Trenks, veranstaltet wurde, bereitete den zahlreichen Theilnehmern nicht nur eine angenehme Unterhaltung, sondern auch einen wirklichen Kunstgenuß. Das sonst übliche Programm wurde dies Mal unterbrochen durch mehrere Gesang-Vorträge des Köln=Neustädter Männerchores. Dem noch jungen Verein war hier vollauf Gelegenheit geboten, bei den Gästen des Volksgartens als eine sanges tüchtige Gesellschaft sich zu zeigen, was ihm besonders in dem Vortrage des Chores„Landkennung“ von Grieg gelang. Die günstigen akustischen
versucht hatte, eine Zeugin zum Meineid zu verleiten, weshalb sie sich demnächst noch zu verantworten haben wird. Das Urtheil wegen Hehlerei lautete abermals auf ein Jahr Gesängniß.— Ein gefährlicher Verbrecher, der Schlosser Andreas Faust von hier, war im Januar v. J. aus dem Zuchthause entlassen worden. Die folgenden Fastnachtstage boten ihm ein ergiebiges Feld für seine diebische Neigung. Als er verhaftet wurde, fanden sich zwei Uhren in seinem Besitz vor, über deren Erwerb er keine Auskunft geben konnte. Der Verbrecher wurde mit drei Jahren und einem Monat Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust bestraft.— Der Schmiedegeselle Heinr. Correnz von hier brach in einem Hause am Salier=Ring in den Speicher ein und erbrach einen Koffer.
ie Strafe lautete auf vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Der aus Schwelm gebürtige Tagelöhner Karl Siebel, der bei einem Streite seinen Gegner mit einem Messer in den Hals gestochen hatte, erhielt ein Jahr Gefängniß.— Zwei Brüder aus Buchel bei Bensberg waren wegen Betheiligung an einer Schlägerei vom Schöffengericht mit fünf Wochen Gesängniß bestraft worden. Die Berufungsverhandlung endete mit Freisprechung der beiden Angeklagten, da dieselben im Zustande der Nothwehr sich befunden haben.— Der Marmorarbeiter Johann Hilgers, welcher bei einem Streit einen Schuhmacher mit einem Messer in die Seite gestochen und durch Schimpfworte schwer beleidigt hat, wurde zu neun Monaten Gesängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Schreiner von hier hatte in der Blindgasse einen Mann, welcher versuchte, eine Schlägerei zu schlichten, mit einem Kugelstock zu Boden geschlagen. Dafür erhielt er eine Woche Gesängniß.— Ein oftmals vorbestrafter Möbel-Transporteur, der einen ihm zugelaufenen Jagdhund verkauft hatte, wurde wegen Unterschlagung zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Der Schreiner G. B. aus Hürth hatte eine Eisenbahn=Fahrkarte gelöst, die auf der Fahrt von Köln nach Kalscheuren nicht coupirt wurde. B. gab alsdann die Karte seinem Bruder, dem Maschinisten A.., der sie nochmals auf der Fahrt von Köln nach Kalscheuren benutzte. Der Staatsanwalt beantragte gegen Jeden, da auf der Karte ausdrücklich stehe„Nicht übertragbar“, 3 M. Geldbuße. Das Gericht war der Ansicht, daß die Bestimmung„Nicht übertragbar“, so zu deuten sei, daß, nachdem Jemand eine Fahrkarte auf der Hinfahrt benutzt, er sie zur Rückfahrt an keinen Andern abgeben dürfe. Die Karte sei indeß nicht conpirt gewesen, und A. B. habe nichts davon gewußt, daß dieselbe schon ein Mal auf der Hinfahrt benntzt gewesen; er sei deshalb freizusprechen. Hiermit falle auch die Anklage gegen G. B. in sich zusammen und sei auch dieser freizusprechen.— Ein Ingenieur von hier war der Beleidigung einer Ehefrau und deren Tochter beschuldigt, die er beim Vorübergehen auf der Straße durch gemeine Aeußerungen beleidigte. Sodann belästigte er in der fraglichen Nacht verschiedene Leute derart, daß sie den Schutz der Nachtwächter in Anspruch nehmen mußten. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gesängniß.
aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1362 Cardinalsseier. Dem Vernehmen nach sollen gelegentlich der bevorstehenden Cardinalsfeier die Leyrer in den Schulen des ersten Schulbezirks eine bezügliche Ansprache an die Kinder halten und diese dann für den betreffenden Tag entlassen, während in den Schulen des zweiten Schulbezirks, also außer denjenigen von Deutz, Nippes und Ehrenfeld auch noch solche der Neustadt, der Tag stillschweigend übergangen und der Unterricht wie gewöhnlich abgehalten werden soll. Sollte sich dieses bewahrheiten, so wird man es den katholischen Bürgern des zweiten Schulbezirks nicht verargen können, wenn sie an dieser Stelle öffentlich um Bekanntgabe der Gründe eines derartigen abweichenden Verfahrens innerhalb einer Stadt bitten. Auch die Lehrpersonen des zweiten Schulbezirks, selbst wenn sie in Deutz, Nippes oder Ehrenfeld thätig sind, wohnen theilweise in Köln=Altstadt und wünschen sehr an der so sellenen Feier ihres kirchlichen Oberhirten Theil zu nehmen.
Einer für Viele.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist ∆ verkaufe ich sämmtliche
T bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt. à G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 28. April 1893. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt

Seite 4.
Koiner Loral-Anzeiger Nr. 115 1 Samstag. 25. Apri, 1395.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.*
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
Ordnung der Festlichkeiten
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
K
R8% IE GLYCERIN: ZAHN-CREME der Zanne1(sanitätsbehördlich geprüft)
AIOnANT F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., ALÖDUNT k. und k. Iloflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg: jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. ctc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
S
Deutsche
—*
5 5
=0
(9
billigste Bezugsquelle in ganz
offerirt
prima Ochsenfleisch ohne Unterschied der Stücke
per Pfd. 50 Pfg.,
Nostbeef mit Knochen
p. Pfd. 60 Pfg., gerollt p. Pfd. 70, 30, Gehaktes p. Pfd. 60 Pfg.,
Kalbfleisch, prima, per Pfd. 55 Pfg., Hammelfleisch, schwere Waare, per Pfd. 55, 65 Pfg.
Deutsche Fleischhalle, Mauritinswall 16-18.
Man bittet auf die Hausnummer zu achten.
S
Farben,
trockene sowie in Oel geriebene, Bleiweiß, Lacke, Terpentin=Oel, Lein=Oel, Pinsel 2c. 2c.
zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
KA
9 c
:<space> F e i n s t e s<space> I t a l i e n i s c h e s<space>
zu Ehren der Cardinals=Erhebung, des fünfundzwanzigjährigen Bischofs= und des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums
Eminenz Cardinal Krementz zu Köln
Oliven-Jungferöl
per Literflasche in 1,80, bei Abnahme von 12 Flaschen K.70 bei
am 3. und 4. Mai 1899.
Am Vorabend des 3. Mai von—8 Uhr festliches Geläute sämmtlicher Glocken.
Mittwoch, 3. Mai.
Morgens 8 Uhr: Versammlung der hochw. Geistlichkeit im hohen Dom. Aufstellung der Vereine, Innungen, Bruderschaften mit ihren Bannern zwecks Reihenbildung vom Dom bis zum Erzbischöflichen Palais, entlang den Straßen Domkloster, Marzellenstraße, Dominicaner, Sachsenhausen, Gereonstraße.
3¼ Uhr: Festzug der hochw. Geistlichkeit durch die aufgestellten Vereine, vom Dom zum Palais, woselbst inzwischen die Ehrengäste, der Fest=Ausschuß, Mitglieder des Comité's wie des rheinischen Adels und der rheinisch=westfälischen Malteser=Genossenschaft sich eingefunden haben.
3½ Uhr: Zug vom Palais zum Dome zurück mit Sr. Eminenz und den hochwürdigsten Bischöfen, geführt von der Geistlichkeit und gefolgt von den Ehrengästen, Fest=Ausschuß usw.
9 Uhr: Pontifical=Amt im Dome, celebrirt von Sr. Eminenz unter Beiwohnung der auswärtigen hochwürdigsten Herren Bischöfe und Aebte; während des Hochamtes Festpredigt Sr. bischöflichen Gnaden des Herrn Bischofs Dr. Korum, nach dem Hochamt Te Deum.
11½ Uhr: Rückweg Sr. Eminenz zum Palais in gleicher Weise und durch dieselben Straßen, wie beim Einzuge in den Dom.
Während des Vormittags ist der Zutritt zu Mittelschiff, Vierung und Chor des Domes nur gestattet der hochw. Geistlichkeit und den mit besondern Einlaßkarten versehenen Ehrengästen, Mitgliedern des Ausschusses und des Comité's; für Damen bleiben gegen Einlaßkarten der Chorumgang und die Chorkapellen vorbehalten. Die Einlaßkarten zum Dome werden seitens des hochw. Domcapitels ausgegeben.
Mittags 12—2 Uhr: Entgegennahme der Glückwünsche der hochw. Geistlichkeit der Stadt und Diöcese, Vertreter der Provinz, der Stadt Köln, Koblenz usw
Abends 7½ Uhr: Fest=Aufführung im großen Saale des
Gürzenich, dargeboten durch vereinigte Männergesang=Vereine der Stadt, unter Leitung des städt. Capellmeisters Prof. Dr. Wüllner;
während des Concertes Fest=Rede von Dr. Cardauns.
Die Saalkarten zum Concert werden ausgegeben in der kgl. HofMusikalienhandlung von J. F. Weher. Schildergasse 6
Weber, Schildergasse 6.
Abends 9 Uhr: Allgemeine Beleuchtung der Stadt, Rundfahrt Sr. Eminenz und der hochw. Bischöfe vom Gürzenich aus durch die Stadt zum Palais; während der Vorbeifahrt am Dom Beleuchtung der West= und Süd=Seite des Domes von unten her
Die zu durchfahrenden Straßen werden noch besonders bekannt
gemacht.
Donnerstag 4. Mai.
Morgens 9½—1 und—3½ Uhr: Empfang von Abordnungen, Adressen, Glückwünschen durch Se. Eminenz im Palais. Mittags 4½ Uhr: Festmahl im großen Saale des Gürzenich. Karten zu dem Festmahl werden, so weit der Raum gestattet, ausgegeben durch Herrn Rechtsanwalt Custodis hier, Hohenzollern=Ring 52 3 Uhr: Aufstellung der Fackelträger auf dem Neumarkt.
8¼ Uhr: Abmarsch des Fackelzuges unter Musik=Begleitung vom Neumarkt zum Erzbischöfl. Palais, Begrüßung Sr. Eminenz, sodann zum Altermarkt, wo die Auflösung des Zuges erfolgt.
Die Straßen, welche der Fackelzug verfolgt, werden besonders bekannt gemacht.
Alle Mitbürger werden dringend gebeten, ihre Häuser zu schmücken und am Abend des 3. Mai zu beleuchten. Köln, 24. April 1893.
Der
Reichensperger, Landgerichts=Director, Vorsitzender.
Jansen, Justizrath u. Beigeordneter, stellvertr. Vorsitzender.
Jac. Schmitz Valckenberg, Kaufmann Schriftführer.
Joh. Elkan, Bankdirector, Kassenverwalter.
J. P. Bachem, Verleger.
Dr. theol. Verlage, Dompropst. v. Coellen, Rechtsanwalt.
Custodis, Rechtsanwalt.
Dr. theol. Dumont, Domcapitular.
Rob. Esser, Justizrath, Präsident des Central Dombau=Vereins.
H. Horten, Kaufmann. Otto Loosen, Stadtverordneter.
Gust. Michels, Commercienrath, Stadtverordneter, Präsident der Handelskammer. Franz Rody, Kaufmann.
Elem. Ang. Schoenewald, Decorateur.
Thomas, Ehrendomherr und Stadtdechant.
Dr. Wüllner, Professor und städ ischer Capellmeister.
# Möbel
Möbel
Carl Schmalz.
sk Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
s Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.s
*<space>„<space>—<space>—<space>„<space><space>
C0SSSBOPONTOBNAOGOMMI3000ORUSSA98983399e
„„„
s von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bete- und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Kirchliche Fest-Ordnung
bei der
Jubelfeier Sr. Eminenz
Philippus Krementz
am 3. Mai 1893.
Am Vorabend von—8 Uhr wird das Jubelfest durch Geläute mit er Glocken eröffnet.
Am Festmorgen von—7 Uhr findet wiederum feierliches Geläute stat
und Vereine bilden Palais.
mit ihren Bannern
s im hohen Dom. Die Congregatiorrn Spalier bis zum Erzbischöfls,
Präcise 8¼ Uhr erfolgt der Auszug aus dem Dom zur Abholung s
Eminenz in folgender Ordnung:
1. Das Processionskrenz mit zwei Akolythen; 2. der Regularklen# 3. die Alumnen des Priestersemmars mit den Professoren;## Diöcesanklerus in Chorkleidung, und zwar a. die Hülfsgeistlichen u Pfarrer, b. die Hp. Dechanten, Letztere unmittelbar vor dem Pe capitel der Stadt Köln; 5. das Pfarrcapitel der Stadt Köln:6 Ordensprovinciale; 7. der Präses des Priesterseminars und Director des Collegium Albertinum zu Bonn: 8. die Vertreter# theologischen Facultät zu Bonn; 9. das Stiftscapitel von Aag 10. die auswärtigen Domcapttel nach dem Datum der Promotion: reip. hochw. Herren Bischöse(Paderborn, Münster, Ermland, Tre
II. das Capitelskreuz; 12. das Metropolitan=Capitel.
Am Erzbischöflichen Palais treten in die Procession ein:
15. die Vertreter auswärtiger Bischöfe: 1a. die Herren Aebte;r die Herren Bischöfe; 10. das Erzbischöfliche Kreuz: 14. Se. Emir der hochw. Herr Cardinal und Erzbischof mit seinen Assistenten: das F st=Comite und die geladenen Festtheilnehmer.
Beim Eintritt in den Dom wird Sr. Eminenz vom Herrn DomrrWeihwasser gereicht und Hochderselbe incensirt. Dann bewegt sich der zum Sacraments=Altare und nach der adoratio Sauctissimi zum HochaltAuf dem Hoch=Chore nehmen die Herren Bischöfe und Aebte Platzz in# Chorstühlen das Metropolitan=Capitel, die auswärtigen Domcapitel, Stiftscapitel von Aachen usw. in der oben angegebenen Ordnung; im zwischen den Chorstühlen und in der Vierung die geladenen Festtheilnehrdas Fest Comité, der Klerus, so weit er in den Chorstühlen nicht Platz fin und die mit Einl=ßkarten versehenen Herren; im Chorumgang die mit Zauversehenen Damen.
Um 9 Uhr beginnt das feierliche Pontificalamt; während desselben der hochw. Herr Bischof von Trier von einer in der Nähe des Pfarral errichteten Hülfskanzel die Festpredigt.
Nach dem Hochamte werden die Reliquien des h. Agilolphus der öff lichen Verehrung wieder übergeben.
arauf folgt das feierliche Tedeum, nach dessen Beendigung Se. Emm
processionaliter in der frühern Ordnung zum Palais zurückgeleitet wird.: Klerus kehrt in Procession zum Dom zurück und legt dort die kirchtt
Gewänder ab.
Köln, 25. April 1893.
NUNEN jeder ART
empfiehlt in bekannter Güte zu billigen Preisen
Kölner Reuleaux- u. Fahnen-Fabrik
Wollküche 1v. Ad. Winkel,
Zur bevorstehenden
empfehle
*
∆
4
Zunminations-Körper
Kupfer für Gas
als: Sonnen, Sterne, Namenszüge, kirchliche Emblemne u. a. zu billigen Preisen in solider Ausführme
Gustav Maag, Schildergasse 69
Um rechtzeitige Bestellung wird gebeten.
Sessesereeee
Fertige Spiegel in allen Größen. Spiegelgläser mit und ohne Facette. En gros&amp; cu détail.
R. Vogts&amp; Vassoll,
Georgstraße 11.
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
**
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln en détail von en détal
Mr. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng recll verfahren. Niederlagen von unsern Kafsees befinden sich bis jetzt bei:
herin Robert König, Gerconswall 124, Köln. Herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 20, Köln. herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln. Herrn Tean Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Köln a. Nh.,
112.

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag. 29. April 1893
Seite 5.
larklen
n: 4. lichen u em ln; 6.
und
rtreter u Aach motion! d. Tre

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag, 29. April 1899.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner
Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Demnächst erscheint unter dem Titel
SSel
n Schuld“
1#n
ein längerer Roman aus der Feder der beliebten Schriftstellerin Lina Freifrau v. Berlepsch, welche den Stoff der Erzählung nach einem americanischen Original von Mary Grace Halpine mit gewohnter Meisterschaft bearbeitet hat.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hluterhäuser
n
10
also täglich nur 1 Pfe
nIg.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellverabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen
Karten als Quittung
Geschäftsstelle, sowie i den betr. Trägern zar Erhebung der Zustellgebühr
P11
#ur die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Mai und Juni M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3467).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Eote Behnhofstrase.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1890.
21. Zwischen Pflicht und Reigung.
[30] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
„Es war ein Donnerstag, der Tag, an welchem das Collegium
seine gewöhnlichen Sitzungen abhielt. In der heutigen sollte das Schicksal des Kaufes entschieden werden. Der Bureaudiener war, wie gewöhnlich, mit den eingegangenen Briefen von der Post gekommen. Mir lag es ob, dieselben nach ihrer Bestimmung an die einzelnen Herren abzugeben. Es geschah nach gewohnter Weise.
„Einige Stunden später hatte die Sitzung stattgefunden. Finanz= rath Lehrbach, Ihr Herr Vater, war mit seiner Ansicht durchgedrungen. Nur eine einzige Stimme mehr und die schönen Besitzungen, welche jetzt in den Händen des E zherzogs K. sind, wären für das herzogliche Haus angekauft worden. Hauptsächlich war es der jetzige Oberfinanzrath Perrag, damals Assessor, gewesen, der für den Ankauf gesprochen. Perlag genoß mit Recht den Ruf eines sehr tüchtigen Verwaltungsbeamten, der mit vieler Arbeitskraft einen überaus scharfen Blick, ein gediegenen Urtheilsvermögen verband. Aber seine Gründe schlugen nicht durch, leider siegte Ihres Vaters Anschauung. Niemand sah hierin etwas Auffallendes und Niemand ahnte den Zusammenhang. Am Nachmittag hatte ich bei Perlag ein dringendes Geschäft zu besorgen. Als ich auf sein Bureau kam, fand ich ihn nicht. Hut, Stock und Ueberrock, die an der Wand hingen, bewiesen mir, das er nicht weit sein konnte.“
Der Kanzleirath schwieg. Sein durch die Aufregung geröthetes Gesicht nahm einen verlegenen Ausdruck an. Es schien im schwer zu fallen, das nun Folgende zu erzählen. Nach einer Pause fuhr er, gewalisam sich zum Sprechen zwingend, fort:„Schon damals hatte ich die Leidenschaft, alles zu lesen, was mir unter Händen kam. Es war nicht Spionirsucht, sicher nicht; denn niemals habe ich von dem, was meine krankhafte Neugierde in Erfahrung gebracht, zum Schaden irgend eines Menschen Gebrauch gemacht. Ich trat zu dem Arbeitspulte Perlag's, um einige Acten hinzulegen, als mein Blick auf einen Brief fiel, dessen starke, charakteristische Schriftzüge mir auffielen. Rasch, ich besaß Uebung darin, rasch überflogen meine Augen dan nicht umfangreiche Sariftstück, dessen Kopf=Sehr geehrter Herr Finanzrath,e dessen Unterschrift=Ihr ganz ergebenster Theodor Haldene lautete.
„Noch heute weiß ich, daß ich bei Lesung der Ueberschrift dachte, wie froh würde Perlag sein, wenn er nur schon Finanzrath wäre.
Als ich das Schreiben zu Ende gelesen, war mir Perlag's Auftreten in der Sitzung klar. Aber verschiedenes andere wurde mir jetzt recht unklar. Bevor ich jedoch Zeit gehabt hätte, darüber nachzudenken, hörte ich Perlag kommen, trat rasch zurück und brachte mein Anliegen vor.
„Es entging mir nicht, daß Perlag verlegen wurde, als er an sein Pult ging. Er warf einen forschenden, ich möchte sagen, einen
ängstlichen Blick auf mich, bedeckte den von mir gelesenen Brief hastig mit einem andern Schriftstück und erledigte sodann meine Angelegenheit.“
Wagner zog das Taschentuch hervor. Er wischte den Schweiß ab, der in dicken Topfen ihm auf der Stirne stand. Seewald hatte noch keine Silbe gesprochen. Nur ein einziges Wort kam jetzt von seinen Lippen. Es klang heiser und undeutlich und doch schrak der Kanzleirath zusammen. Es klang so hart, so drohend, das eine Wort:„Weiter!“
„Lassen Sie mich kurz sein, Herr Doctor,“ hub Wagner wieder an, zerknirscht wie ein Angeklagter, der vor dem Richter seine Schuld bekennt.„Als am nächsten Tage der Sturm über Ihren Herrn Vater hereinbrach, als ich erfuhr, worum es sich handelte, um die wichtige Nachricht des herzoglichen Agenten in Wien wegen des Ankaufes der fraglichen Güter, da wurde es mit einem Male schrecklich licht vor meinen Augen. Der Brief, den ich auf dem Pulte Perloe's gesehen, gelesen, war jenes Schreiben. Ihr Vater war unschuldig. Meine Gedanken verwirrten sich. Wie war Perlag in Besitz der Briefes gekommen? Wie war er dann nachträglich, aber zu spät, in die Hände Ihres Vaters gelangt?“
„Ich eilte zu Ass ssor Perlag und bekannte alles, was ich wußte.
Wie unsagbar thöricht handelte ich! Statt zu Ihrem Vater oder doch zu dem Präsidenten zu gehen, wandte ich mich an Perlag. Ich war seiner Ueberredungskunst nicht gewachsen, seinen Drohungen gegenüber nicht stark genug. Auch ich war schuldig. Ich hatte den für Ihren Vater bestimmten Brief irrthümlich mit denjenigen für Perlag zusammengesaßt und diesem gebracht; ich hatte, nat streng verboten war, ein Actenstück auf dem Arbeitspulte eines der Herren
gelesen. Das und noch vieles andere hielt mir Perlag vor, und
ich war zu surchtsam, zu feige, um zu widersprechen, nach den Geboten des Gewissens zu handeln. Assessor Perlag hatte den Brief, der, wie er behauptete, in großer Eilfertigkeit von dem Agenten kaum geschlossen worden, ohne Mühe und ohne ihn zu verletzen, aus Neugierde geöffnet. Nachdem er den Inhalt gelesen, war die Versuchung aufgetaucht, das wichtige Schreiben zu seinem Vortheile auszunutzen. Und so geschah es. Was dann folgte, ist Ihnen bekannt. Meine Schuld ist die, daß ich schwieg; ich will sie nicht beschönigen, ich fehlte schwer an Ihrem Vater, an meiner Pflicht.“
Der Kanzleirath schwieg wie erschöpft. In ängstlicher Spannung richtete er seine Augen auf Seewald. Ein Tadel, ein Vorwurf, herbe Anklage von dem Manne, dem er so viel verdankte, dünkte ihm das Peinlichste, das Schmerzlichste, was er noch in seinem Leben empfunden.
„Sie haben mir noch nicht alles gesagt,“ hub Seewald an. „Wie kam die Unschuld meines Vaters zur Kenntniß des Herzogs?“
„Etwa zwei Jahre, nachdem Ihr Herr Vater von hier weggezogen, verbreitete sich das Gerücht, er sei gestorben. Gott sei Dank! es bewahrheitete sich nicht. Mich aber packte die Nachricht wie eine strenge Mahnung! Mein Gewissen wurde lauter als je, und ich fand Tag und Nacht keine Ruhe. Endlich eilte ich zu Perlag, der
unterdessen die ersehnte Beförderung erlangt hatt., und forbetten
auf, an dem Verstorbenen gut zu machen, was i pir an den den verbrochen. Ich war aufgeregt, wurde heftieg und unsett. geführte Unterhaltung lockte den damals in her stehenden Referendar Zeller herbei, der vor der spräch anhörte. Er denuncirte Perlag und mich Herzog Eberhard ließ uns kommen.“
(Fortsetzung folgt.)
zoglichen
re unser dem
S
Saez
85
Locales. eam
m Für die Aufrechterhaltung der Sonntagsrühe trat
gestern eine außerordentlich zahlreich besuchte Versammlung ein, welche: von acht hiesigen kaufmännischen Vereinen nach dem Saale des Krystallpalastes einberufen war. Nach eingehender Discussion, in welcher die Agitation für eine„Milderung" der jetzt bestehenden Sonntagsruhe unter sachgemäßer Begründung eine scharfe Zurückweisun erfuhr, gelangte eine an den preußischen Herrn Minister=Präsidenten, den Cultusminister, sowie den Handelsminister zu richtende Petition zur einstimmigen Annahme, welcher wir das Folgende entnehmen: „Die Stadt Köln ist von einem Kreise solcher Geschäfts-Inhaber, welche sich durch die seit 1. Juli v. J. gesetzlich bestehende Sonntagsruhe geschädigt glauben, zum Mittelpunkt einer geräuschvollen Agitation gegen jene gesetzliche Wohlthat gemacht worden. Sie verlangten aufänglich die Aufhebung des§ 41a, um die Sonntags=Beschäftigung für die GeGeschäfts=Inhaber— nicht für die Angestellten— zu ermöglichen; sodann forderten sie die Verlegung der Sonntags=Arbeit weit in den Nachmittag hinein, und jetzt endlich richten sie eine Eingabe an den Reichstag mit dem Ersuchen, den ganzen Sonntag=Nachmittag von 12 Uhr ab ohne Festsetzung der Stundenzahl zur Arbeit freizugeben. Die Bewegung gegen die Sonntagsruhe geht hier von einem Verein zur Milderung der Sonntagsruhes, welcher sich ursprünglich VVerein gegen die Sonntagsruhee nannte, und einem Allgemeinen Deutschen Gewerbe=Vereine aus. Genannte Vereine, welche nur eine Minderheit der hiesigen Geschäftsbesitzer repräsentiren, haben zahlreiche Eingaben an die untern und obern Behörden wegen Erweiterung der SonntagsArbeit gerichtet und darin eine erhebliche Schädigung des Kleinhandels in Folge der Sonntagsruhe behauptet. Sie haben auch, um diese Behauptung zu beweisen, monatelang Material gesammelt und der Kölner Handelskammer unterbreitet. Dieses Material konnte den unterzeichneten Vereinen von Seiten der Handelskammer nicht zugängig gemacht werden; auf Grund von Mittheilungen unserer betheiligten Vereinsmitglieder müssen wir jedoch glauben, daß es folgende Mängel habe. 1. Beschränken sich die Umfragen nur auf die Einnahmen am Samstag, Sonntag und Montag. Die Erhebungen ziehen also nicht in Betracht, daß die Landbevölkerung, von der behauptet wird, daß sie früher haupsächlich Sonntags gekauft habe, jetzt ihre Einkäufe an den Hauptmarkttagen, Dinstag und Freitag, machen wird, und wenn sie zu gerichtlichen Verhandlungen oder aus anderer Veranlassung in die Stadt kommt; 2. ist in den Schlußfolgerungen nicht berücksichtigt, daß die Einführung der Sonntagsruhe in eine Zeit fiel, wo der gesammte Handel schwer daniederlag und auch solche Geschäfte Mindereinnahmen zu verzeichnen hatten, welche nie ein Sonntagsgeschäft machten. Die Mitglieder der unterzeichneten Vereine haben auch thatsächlich,— wenn sie die vorerwähnten Verhältnisse berücksichtigten,— einen geschäftlichen Rückgang durch die Sonntagsruhe nicht festgestellt. Ja, es ist uns eine ganze Anzahl hiesiger Geschäftsbesitzer bekannt, welche aus frühern Gegnern der Sonntagsruhe Freunde derselben geworden sind, nachdem
sie gefunden haben, daß diese Wohlthat nicht durch geschäftliche Opfer erkauft zu werden braucht. Was die Behauptung der SonntagsruheGegner betrifft, Lehrlinge und Gehülfen seien erhöhten moralischen Gefahren dadurch ausgesetzt, daß ihnen die Sonntagsruhe plötzlich freie Zeit zur Verfügung gestellt habe, welche sie nützlich nicht anwenden könnten, so weisen wir demgegenüber darauf hin, daß keiner andern Bevölkerungsklasse, der die Wohlthat der Sonntagsruhe bisher zu Theil geworden ist, Aehnliches vorgeworfen wurde, wie es hier von kaufmännischen Geschäftsbesitzern ihren Angestellten gegenüber geschieht, d. i. demjenigen Stande, aus dem sie doch selbst hervorgegangen sind. Neuerdings versuchen die Gegner der Sonntagsruhe durch Ortsstatut zu erlangen, daß der Arbeitsschluß erst auf 3 oder gar 4 Uhr Nachmittags festgesetzt wird, indem sie zwar die Arbeitszeit um eine halbe Stunde verkürzen, aber nur zu dem Zwecke, um die Verkaufsstunden bis weit in den Nachmittag hinein auszudehnen, wodurch die Sonntagsruhe ihren Werth als eine den langen wochentäglichen Arbeitsfristen entsprechende Erholungszeit vollständig verliert, da es für die Bewohner großer Städte
ein Bedürfniß ist, in freier Natur Erholung zu suchen; dies ist bei Ausdehnung der Sonntagsarbeit über 2 Uhr hinaus nicht mehr ausreichend möglich.
Würde aber die
Sonntagsruhe auf den Sonntag=Vormittag verlegt werden, so erachten wir sie für gänzlich hinfällig. Drei bis vier Vormittagsfreistunden, von denen noch die Zeit für den Besuch des Gottesdienstes abzurechnen ist, mit darauf folgender acht= bis zehnstündiger
Arbeitszeit sind keine Sonntagsruhe mehr, und es muß gesagt werden. daß der frühere Zustand mit wenigen wirklich freien Sonntag=Nachmittagen im Jahr dadurch verschlechtert würde. Die Unterzeichneten hoffen, daß mit der wachsenden Erkenntniß vom Werth der Sonntagsruhe für Gesundheit, Leistungsfähigkeit und Arbeitsfreudigkeit dieselbe noch erweitert und den Handlungsgehülfen, welche an Wochentagen länger als alle andern Angestellten beschäftigt sind, ein voller Ruhetag zu Theil werde. Auf Geund aller dieser Thatsachen und Erwägungen richten daher die ergebenst Unterzeichneten an Ew. Excellenz die dringende Bitte: Hochgeneigtest veranlassen zu wollen, daß die seit 1. Juli 1892 für die Rheinprovinz, die Stadt Köln von dem Herrn Oberpräsidenten und dem Herrn Regierungs=Präsidenten getroffenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in ihrem vollen Umfange aufrecht erhalten bleiben.“ Eine weitere Resolution der Versammlung spricht sich für eine strenge Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen betr. die Sonntagsruhe aus.
a Strafkammer. Wegen Majestätsbeleidigung wurde bei verschlossenen Thüren gegen den Redacteur und Verleger der Westd. Allg. Ztg., Dr. Hans Kleser, und einen frühern Redacteur dieser Zeitung, Max Hesse verhandelt. Die Anklage stützt sich auf einen Artikel, der am 30. Nov. v. J. in der Westd. Allg. Ztg. unter der Spitzmarke: „Das neue Glaubensbekenntniß der neuen Cursgemeinde" erschien. Der Artikel lehnte sich in der Form an das apostolische Glaubensbekenntniß an und behandelte in ironischer Weise die Politik des Reichskanzlers Caprivi. Die Staatsanwaltschaft hatte auch einen Antrag auf Strafverfolgung wegen Gotteslästerung gestellt, der jedoch abgelehnt worden war. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntnisse, da eine Beleidigung in dem Artikel nicht zu finden sei. Auch richte sich dessen Spitze nicht gegen den deutschen Kaiser und enthalte keine Verletzung des monarchischen Gefühls.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 24. April. Der auf seinem Schlosse im benachbarten Stammheim weilende Graf v. Fürstenberg wollte gestern einen geladenen Revolver nachsehen, als plötzlich ein Schuß abging. Die Kugel fuhr dem Grafen in die Hand und verletzte diese nicht unerheblich. Der sofort zu Rathe gezogene Hr. Dr. Professor Bardenheuer hofft durch einen operativen Eingriff die Kugel wieder herauszuholen, ohne daß eine Verstümmelung der Hand eintritt.
Amtliche
14
der Stadtver am 2 Anwesend d Oberbürgern
Beigeordne: immermann, nsen, Ma: necg, Minten Stadtbaurat Stadtverord se, Aug. Joesten, Klei Kyll, Langen Mengering, M schmidt, Neuß, Pilgram, vom Noeckerath, Sch Schmitz, St Werres, Zilker Entschuldigt DuMont, Kühl Rautenstrauch, Zypen.
Htp. der
die Verlängeru bis zur Krebs nördliche gerader 9 Langgasse dur migt ferner n den Ausbau? Schillingstraße zwischen der
Berrenratherst
dieser letztern einen Vertrag stellen an der und Gravenren von der Straß jectirten Wen Deutz=Rülheim Kalkerstraßen willigt aus 2 biläums Sr. Erzbischofs zu Straßen und zur Beleuchtun des Rathhaus 3000.: ist u eine Klage detr für Abstützung Dominicanern baues einverst die Vorlage üt Vorplatzes am
9R0N
Die
in
Breu
0 an jedem
9 nimmt Ein
„ ainnend an selben von + 313 pSt.
Cardi
Illumina
mit Wa pro
Für geruchloses Brennen eines garantirt. Wie
J. Dollh
Telepho
Inh
K
(Vi
Mel
sein, kr
zu 85, 90 u.
J.
Wegen 6
14 Schil
verkaufe eine
Herren
au
1. Chr
95. Ech
Anständige
Rheinyöyc am 28. April, Abends 7 Uhr m.59— 0,03,

derte ihn m Lebenere laut;
unser GeSe71966
Helaur
he trat
i, welche tale des in welSonnkweisun sidenten Petitio nehmen r. welche ruhe geon gegen glich die die Geöglichen; t in den an den von 12 en. Die rein zur Verein deutschen inderheit kingaben onntags. ihandels diese Ber Kölner eichneten icht wereinsmitabe. 1. samstag, in Bedaß sie an den in sie zu ie Stadt daß die nte Hauzmen zu die Mitvenn sie äftlichen ist uns frühern nachdem e Opfer agsruhechen Geich freie iwenden andern zu Theil on kaufeht, d. i. Neuerit zu ermittags Stunde bis weit agsruhe rechende rStädte Ausdehmöglich. verlegt ier VorGotteslündiger werden, ja=Nacheichneten untagsdieselbe entagen Ruhetag igungen ringende li 1892 sidenten en über n Umion der setzlichen
R• St
9 St
.M Frey
85
bei verd. Allg. Zeitung, kel, der tzmarke: erschien. aubensitik des einen r jedoch schenden den sei. er und
;<space> i m<space> b e <space> gestern abging. icht unsenheuer zuholen,
Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung , am 27. April 1893.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch. Jesse, Suag Jansen, Mann, Stubben, Sträter, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Braubach, Eich se, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen. Lent, Liebmann, Lo##en, Mengering, Meuser, Michels, Nagel schmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rieth, Rings, Noeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Du Mont, Kühlwetter, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Schmalbein, van der
Zypen.
Die Steötverordneten Versammlung genehmeht den Fluchtlinienplan für die Peklängerung der neuen Langgasse bis zur Krebsgasse in der Weise, daß dee nördliche Fluchtlinie des Theate's in gerader Richtung bis zur reuen Langgasse durchgeführt wird; genehmigt ferner mehrere Verträge über den Ausbau der Bismarckstraße, der Schillingstraße, einer Verbindungstraße zwischen der Luremburger= und der Berrenratherstraße, sowie von Theilen dieser letztern beiden Straßen, und einen Vertrag über Verkauf von Baustellen an der Subbefrather=, Ottound Gravenrenthstraße; hat gegen die von der Straßenbahn=Gesell chaft pro jectirten Weichen=Anlagen auf der Deutz=Rülheimer= und der Destz Kalkerstraße nichts einzuwenden; be willigt aus Anlaß des Bischofs Iu biläums Sr. Emin ni des Cardinal Erzbischofs zur Ausichmückung der Straßen und des Günznichs, sowie zur Beleuchtung des Gurzenichs und des Rathhauses einen Credit von 3000 M; ist mit der Einlassung auf eine Klage betr. Erstattung der Kosten für Abstützung eines Hauses an den Dominicanern während des Canal baues einverstanden und genehmigt die Vorlage über die Canaliation des Vorplatzes am Central=Bahnhofe. Sonemdchen 89
Emanuel Nachfolger
5 Obenmarspforten 5.
Tuchhandlung und Anfertigung nach Maass.
Wegen Aufgabe der fertigen Herren-Gardcrobe bringen wir
in dem Hause Hohestrasse 92
unsern Vorrath an Anzügen und Paletots
zu jedem annehmbaren Preise
zum vollständigen Ausverkauf.
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Eheleute Kohlenhändler Valentin Junck und Theresia geb. Trimborn, wird der Unterzeichnete, in der Stadt Köln am Ryein wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund Vereinbarungs Actes vom 10. Mär1893 und vormundschaftsgerichtlichen Genehmigungsbescklusses des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24 zu Koln, vom 8. April 1893,
am Dinstag den 9. Mai d.., Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Junck gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln,
an der Kaygasse gelegene, mit der Nr. 6 bezeichnete Wohnhaus nebst An- und Hinterbauten, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und
Zubehörungen, katastrirt zelle mit einem Flächeninhalte von
1146 594 der 4 Nr 07 Qu.=., eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 106 Blatt 4210, zur Taxe von 20,000 Mark
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht offen.
Köln, 12. April 1893.
Riffart, Notar.
9 Die
Sparkasse
S in Kalli,
4 Breuerstraße 16,
jedem Werktage geöffnet,
9 an
l be
# nimmt Einlagen von S ainnend an und veruinst die
2 selben von 3 M
313 pCt.
aufwärts mit
MOc
Zur
Cardinalsfeier
empfehle
Illuminationslämpchen
mit Wachscomposition pro Stück 6 Pig.
Für geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines jeden Lämpchens wird garantirt. Wiederverkauf. hoh. Rabatt
J. Dollheiser###traße
Telephon=Anschluß 580.
Inhoffen’s
Kaffee
(VictoriaMelange),
In Theilungssachen zwischen den Eheleuten Heren Wilhelm Schooß, Schreinermeister, und Frau Katyarina geb. Zander, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 2. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
die den Eheleuten Schooß zugehörigen nachbezeichneten Immobilien öffentlich serkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv
zuschlagen, nämlich:
a. das Wohnhaus Kühgasse 78 zu Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 797•173 mit 1 Ar 13 Qu. Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5522, tarirt zu 30,000.;
b. das Wohnhaus Straßburgergasse 16— zu Köln nebst Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 827/173 mit 1 Ar 92 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5521 taxirt zu 35000 M.
Die Beding engen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Koln, 10. März 1893. Der Königliche Notar:
Wilms.
sein, kr
zu 85, 90 1
tig, gromatisch, 95 Pfg. per=Psd.= Packet
vor athig bei
Emmerich jr., Autonsgasse 1.
s a4eR SETET PEE
Wegen Geschäftsverlegung
nich
4
zerkaufe eine größere Partie farbine Herren- und DamenGlacé=Handschuhe,
guse Qualität,
Paar zu 2 Mark.
Chr. Sturm. jr.,
95. Schildergasse 95.
Anständige Leute finden billig
Kof u. Logis. Appellhof
Damen-, Communion- und!
I 80E nan„
Tamarinden
erfrischender, abfährender
Fruchtlikör
von höchstem Wollgen sicher, mild und nachhaltiwirkend bei
Ragen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig indenk Apotheken oder direct von der# Rathsapotheke in Greifswald.
Ischen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, C trone u. Ingber nebst 3,0 Altohol u. 6,0 Zucker.)
Wir empfehlen
Inhoffen's Kaffe
(Victoria=Melange)
als
feinsten, kräftigsten und# aromatischsten Kaffee.
Geschw. Caspary§
∆ 0
Zülpicherplatz 16.
KX
K
Die besten und binligsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Tabrik=Niederlage
Rothaerberbach 22.
##ens e
ander. Spitzen,
Federn und
g. aufgemacht.
Fr. Pohl, Gr. Criechenmarkt 137. 4
OAAUCHOUTOAAAuAMAANA
in geschmackvoller Ausführung. Blumen S rohhute zu den billignen Preisen. Hüte werden für 50
Fr.
A. Schmidt, Steinfeldergasse
Special-Geschäft
in
Damenkleider- und Confections-Stoffen,
sich den Empfang der Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzizeigen.
In verkaufen
c
F*
Gil
Man achte auf die Schutzmarke
eien
utzmark
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz.
Brückenstrasse 5,
vis--vis der Passage.
fast neuer Anstreicherstuhl und Handkarren zu billigen Preren.
Eintrachtstraße 95.
Nähmaschine,
halten, für 18„ zu verkaufen.
Frusselerstraße 108, Hinterhaus.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Handschuhe in nur garantirt guten Qualitäten. 85
R. Nagel.
hüre zu
Bisherige 6 Systeme
Geräuschloser Thürschließer mit pneumatischem Selbstschluß ohne
sedernde Ventile. 22
Der Beorenzte kostenlose Probezeit gern bewilligt. Auf gefl. An# frage sendet Prospecte gratis
Clemens Schlösser,#
mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,s
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und HotelTelegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Köln, Rinkenpfuhl 2.
Locales.
bis
sind Darmstädter Mark-Loose
hier zu haben bei: S. P. van Perlstein, Bankgeschäft: W. Lippmann, Domkloster I; Rob. Döltz, Komödientraser„. Fr. Jos. Bürgers. Ur ulastr 41: Ed. Thonhausen, Hohestrasse 28: J. C. Steinenböhmer: Ferd
Schumacher, Murzellenstr. 78; tich. Theissing, Unter Käster 8; F. E. Braun; Hch. Mohr, Buchhandlung,
Hhmpt 2; M. Kurth, Malzmuhle 10; A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; F. A. Tecke, Mauritinsw. 15:
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Friesenstrasse 47; Gottfr. Pesch; Cl. Ratering, Perlenoen 56; Jul. Goldberg&amp; Co.; Hch. Höcker, Ehrenstr. 25; J. Busch. Bonnerstr. 19 in Köln;— in Nippes bei Joh. Maltry, Südstrasse 39.
F Der Verband der katholischen Studenten= Vereine
Deutschlands veranstaltet bei Gelegenheit der Cardinal=Feier zu Köln am 3. Mai einen Fest=Commers, einestheils um der aufrichtigen Theilnahme des mit 3000 Philistern und 1000 activen Studenten über ganz Deutschland verbreiteten Verbandes an dem Jubelfeste Ausdruck zu verleihen, anderntheils um den vielen zum Feste nach Köln kommenden Mitgliedern Gelegenheit zur Zusammenkunft zu geben.
0 Eine willkommene Festgabe zu den bevorstehenden Cardinals=Feierlichkeiten werden für Viele die in Rom kurz nach der Cardinals=Erhebung aufgenommenen Photographieen des hochwürdigsten Herrn Cardinals Philippus Krementz sein. Sie stellen denselben in verschiedenen Aufnahmen in vollem Cardinals=Ornate dar. Diese einzigen Original=Aufnahmen, welche nach der Cardinals=Erhebung gemacht wurden, sind erschienen im Verlage von I. P. Bachem in Köln. A Eine gefährliche Dievin übte vorgestern in einer hiesigen Brodfiliale ihr Handwerk aus. In derselben erschien eine fein gekleidete Frauensperson, kaufte für 20 Pfg. Backwaaren und gab den Wunsch kund, dieselben gleich verzehren zu dürfen; gleichzeitig bat Person um ein Glas Wasser. Als die Laden=Inhaberin dasselbe im Nebenzimmer holen wollte, folgte ihr die fremde Person mit dem Bemerken, daß sie alle zwei Stunden Arzneitropfen einnehmen müsse. Aus einem kleinen Köfferchen, welches sie bei sich führte, nahm sie nun ein Fläschchen, sagte zu der Laden=Inhaberin:„Riechen Sie ein Mal," und spritzte ihr dabei die Flüssigkeit in das Gesicht. Diese hatte einen so übeln Geruch, daß die Frau die Besinnung verlor; als sie wieder zu sich kam, war die fremde Person verschwunden und mit ihr das in der Kleidertasche aufbewahrte Portemonnaie der Laden=Inhaberin, welches 38 M. enthalten hatte.
* Köln, 28.April9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 uns Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Fruthahn 11.00, Kanfnchen 1,00. Hühner.20, Enten.50, Gänse 0,00 das lecht 1,00. Aal 1,70, Karpfen 0,90, Salm.50. Schleien 0,90 das #1. Ochsenlleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,58, Hammeltleisch.58, Speck, geränchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln.18 das Pfl. Aeptel 10,00 die 100 Pf. Kartolfeln, weisse 1,95, rothe 2,10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 27. April. Heute sind 25 Jahre verflossen, seit unser Landrath, Hr. Geh. Regierungsrath v. Niesewand sein Amt übemommen. Aus diesem Anlaß wurde demselben gestern Abend von 41 Vereinen aus der Stadt und dem Kreise ein großartiger Fackelzug dargebracht. Viele Einwohner hatten ihre Häuser beflaggt und illuminirt. Heute Morgen brachte die Capelle der Cuirassiere dem Jubilar eine Serenade, worauf im Laufe des Vormittags die Beglückwünschung durch verschiedene Deputationen erfolgte. Die Lehrerschaft
r<space> S t a d t<space> u n d<space> d e s<space> K r e i s e s<space> M ü t h e i m<space> ü b e r r e i c h t e<space> d e m<space> G e f e i e r t e n<space> d a b e i<space> in künstlerisch gearbeitetes Gedentblatt, die St. Sebastianus=Schützen. bruderschaft ein Reiterstandbild unseres Kaisers und die Beamten des Kreises das des Kaisers Wilhelm I. Die Kreiseingesessenen ließen ihm durch die Mitglieder des Kreistags als Ehrengabe ein prächtiges Silber=Service nebst zwei Candelabern überreichen. Die herrliche Arbeit ist aus dem Atelier des Hrn. Hermeling in Köln hervorgegangen. Um 2 Uhr Nachmittags fand ein Festessen in der Schitzenhalle statt, wozu etwa 400 Personen sich eingesunden hatten. Unter den Ehrengästen bemerkte man u. A. Herrn Regierungspräsidenten v. Sydow, Hru. Ober=Regierungsrath Fink und
u Commandeur der Cuirassiere, Graf v. Lüttichau. Die Geistlichkeit beider Confessionen unterer Stadt und aus dem Kreise war zahlreich
vertreten. Herr v. Sydow brachte den Trinkspruch auf den Kaiser, Hr. Böcking denjenigen auf den Jubilar aus, welcher hierauf in einer längern, gehaltvollen Rede antwortete und für die ihm dargebrachten herzlichen Kundgebungen dankte. Weitere Trinksprüche galten der Familie Jubilars, den Ehrengästen usw. Der prächtige Verlauf des ganzen Festes bewies, welch' herzliches Einvernehmen zwischen dem Gefeierten und den Kreiseingesessenen obwaltet.
Illuminations=Glaser in allen Farben mit Füllung, pr. Stück 25 Pfg., Blechnäpfchen, la Qualit., 2½ Stunden brennend, pr. Stück 5 Pfg.(100 Stück.50.), Gelatin=Gläser(letzte Neuheit), Stück 20 Pfg., Papier=Laternen mit Cardinalsbild und Wappen, in allen Preislagen, Transparentbilder 75 Pfg., Wappenschilder 50 u. 75 Pfg., Decorationsfähnch. v. 10 Pfg. an.
W. Feldhaus Nachfolger, 46 Schildergasse 46.
dor Zahn-Créme(Marke Lohengrin)
Die unzweife hafte Wichtigkeit der Zähne für den Menschen legt ihm auch die Pflicht auf, sich die Erhaltung seiner Zihne angelegen sein zu lassen. Di ser Pflicht genügt er am besten, wenn er wiederholt des Tages. vor illem aber vor dem Schlasengehen, sich der Reinigung der Zähne und der Rundhöhle mit Odor's Zahn-Creme(Marke Lohengrin) befleißigt. In diesem Mittl findet der Zahnpflegende alles, was zur Erhaltung und um Schutze des Zahnes nöthig ist, uno zwar in einem so hohen Grade der Vollkommenheit, daß kein anderes derartiges Mittel mit Odor's ZahnCrême auch nur annayernd in Vergleich gestellt werden kann. Wem seine Zähne lieb sind, wer sie erhalten, sich Schmerzen ersparen, sie vor frühem Verderben schutzen will greife nach Odor's Zahn-Crême(Marke Lohengrin) als das bewährteste, auf seine antiseptische Wirkung geprüfte Zahnreinigungsmittel unserer Zeit. Zu haben a 60 Pfg. in den Avotheken Droquerieen und Parsumerieen.
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag, 29. April 1893
A. L
Mändel
Nr.
7 Obenmarspforten Nr. 7
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
8)
Anzügen, Paletots, Havelocks. Ulstres
zu billigen, aber festen Preisen.
SOwIe
Livrée
Brauhaus
Em decke Tommes,
lockengasse 39.
empfiehlt
Lagerbier per Glas 10 Pfg.,
anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten.
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.
* en Hochachtungsvol Edm. Schlösser.
Schöner Gesellschaftssaal ist noch an einigen Abenden der Woche zu vergeben
50 Pig.Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
“<space> e m p f i e h l t<space> g r o ß e<space> P o s t e n<space> n u r<space> m o d e r n e r<space> h o c h s e i n e r<space>
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, si der sich sobald nicht mehr bieten dürrte.
Bürger.
Samstag den 29. April,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Köln-Deutz. Köln-Deutz.
(bei günstiger Witterung)
Militair-Concert
der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern, Hohenzollern'sches Nr. 40.
Anfang 7½ Uhr.
Restauration I. Ranges.
Feinste Küche, Regie-Weine. Diners, Soupers, Tagesplatten.
Fernsprecher 42. P. Kong,
Samstag, 29. April, Nachmittags
9 Uhr:
der Capelle des Schlesw. Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9, unter Leit des Königl. Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
2. Ouverture„Rienzi“ von Wagner.
3.„Blümlein Vergissmeinnicht“, Gavotte von Giese.
4.„Am Rheinstrom“, Walzer(neu) von Tietzel.
5.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
6. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus„Tannhäuser“ von Wagner.
8. Ouverture„unignon“ von Thomas.
9. Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehi
10.„Frohsinns-Walzer“ von Walnteufel
II.„Immor elenkranz“, Erinncrung an Lortzing's Fantasie
Rosenkranz.
12.„Huldigungs-Marsch“ von Tietzel.
Gachdruck ist nicht gestattot.)
ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Haupt=Eingang: Domkloster.
Fest=Säle für Hochzeiten. Restauration nach der Karte. Plats du jour. Diners von 4 Mark und Soupers von 3 Mark an.
Zimmer von 2,75 M. an, inclusive elektr. Licht, Central=Heizung und Bedienung.
Oeutsche— Englische Wiener Fabricate.
Modernste Formen. Solide Farben.
Communionhüte.
Bekannt billigste Preise.
Illuminationslämpchen
gut und lang brennend, per Hundert 5J. Stück 5 Pfg Auch werden alte Töpschen gefüllt per Stück 4 Pfg.
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke der Brinkgasse.
eesserige Auswahl
Blousen Blousen
in Seide, Mousseline, Lawn tennis, Battist etc., von Mark.50 bis zu den feinsten Nouveautés.
August Essmann,
—
8—•
S*
2—
SO S2—
895 Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhütt
zu staunend billigen Preisen.
and-Aufenthalt
in hervorragend gesunder Berggegend.
kamilien=Pension von Ed. Werner, Brühl bei Köln a.
in unmittelbarer Nähe des Schloßparkes.
Vorzügliche Verpflegung. Billige Preise. Schöne Zimmer.
Näheres auf gefällige Anfragen.
von Karl Vogel, Liche“22, beizegt Butter! 1fr.“ Pacha“. Honig! Gebr. Chüren und Feuster,
pünktlichst Anzeigen für den Kölner] Süßrahmbutt. K.50, Schleuderhonig sowie schöne Fenster, zu Veranden 2c. Local Anzeiger..K 4,30. R. Hahn, Tluste Gal.####geeignet, bill. abzugeb. Elogiusplotz 8.
1892er.
Köln. Landers&amp; Tie.- Bonn.
Obenmarspforten 42, Lender'S&amp; Ciel Neuthor 6,
beehren sich den Eingang von Neuheiten in
Tüll- und Spachtel-Gardinen sowie Stores
in allen Preislagen anzuzeigen.
SOWIe
in allen Preislagen anzuzeigen.
Vorigjährige Muster und einzelne Fenster
wir zu bedeutend billigeren Preisen
Sonntag den 30. April Anstich eines feinen Fuders 92er Moselwein, eigene Kelterung, welchen ich allen Freunden empfehle.
Nic. Müller, Allerheiligenstr. 10.
haus Bischofsgartenstraße 6
auf den Abbruch zu verkaufen. Einzusehen von Nachmittags 2 bis 4 Uhr.
Schriftliche Angebote sind abzugeb.n,
wo auch die Bedingun en einzusehen sind, b. z. 28.d, b. Joh. Paul Odendab,
Maurermeist., Eintrachtstraße 153 155.
Gut
in Nußbaum: Kleiderschrank, Stühle, ovaler Tisch, Sopha Mr them Plüsch=Ueberzug, Busset, Er und Verschiedenes, alles gut####
Große Brinkgasst,
Bitte auf die Nummer zu
KOOOHARARRROPREOCSPPRRORRESSOERRRRRER
8 Die Wein= und Liqneur=Handlung 8 Bernh. Obladen, Baumstrasse 3
empfiehlt Rhein=, Mosel=, Ahr= und Südweine, BatavisArac, alten Jamaica=Rum, französ. Cognac, sowie an feinern Liqucure.# Fernsprecher 1817.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle n