Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preic: Für Köln mi. Vororte 12°# Pfg.
Cetzeigen Herts. Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
113id täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Venz und allen Vororten anentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Seuula#-Reilage 38 Lig uranatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Verseudung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
General-Artzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F 3 PPr PrPTPePPPVTPPTPTTTT
ub.
mmlung
3½ Uhr
s Vorstandes
orstand.
Nr. 31.
Köln, Dinstag, 31. Jannar 1899.
Siebenter Jahrgang.
Totaler Ausverkauf
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billigen Preisen für Damen, Mädchen und Kinder. Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Frauencorsets, Wollcorsets von M. 1,50 an, Leibbinden von K. 1,— an.
Reparaturen prompt und billig. 127 Severinstraße 127.
mei
se 34).
rgelegt ind
ubach(Eigesowie in u. C. Stein
nen
8½ Uhr.
rsch, Seperin Löckenhof, hildergasse
's Bomn
Rath.
Sämmtliche i. Fach vorkommende Arbeiten werden zu bekannt? billigen Preisen angefertigt. ## Waschtischaufsätze in verschiedenen Grössen stets fertig auf 5
Lage.. Fr. B. Viehoff.
Kl. Griechenmarkt 40.
MKölner Domban=Lotterie.
# Antheil an 50 Loos.n Mark 3,50.
v. Jos. Bürger. rststr.
15
I K S
R S
F O.
*
Dombau-Loose,
Hauptgew. 75,000 A baar. Loose in Alle Abschnitten, ferner ½/80 untheil m 50 Loösen A 3,50, 1# Antheil an ,<space> 2 5<space> L o o s e n<space> N.<space> 3. 5 0<space> e m p f i e h l t<space> * 1 Seetze Mauritinswall 15,“ F. Errht, Ecke der Jahnstraße. Ehrenfeld zu haben Venoerstr. 275.
Köln. Vomban=Geldlotterie.
J. ¼ und Antheile an 100 Loosen 450 M. zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
wen“,
e frei.
e Rath.
ächtniß
dermes
31. Januar, in der Pfarrtria in der vozu Freunde it freundlichst
Kölner Dombau=Loose. Wegen Abbruch des
verlegen wir Anfang Fekruar Geschäft und Wohnung nach
,<space> u n d<space> W o h n u n g<space> n a c h<space>
Sternengasse 25.
#lim nun unser großes Waarenlat
„ o5es Waarenlager
zuräumen, verkaufen wir zu folgenden — billigen Preisen:
Gebr. Kaffee
pir l. 1,10, 1,20, 1, 30, 1,10 1,50, 1,60 v. K p. 5# Würfe zucker... 33 Pfg. 32 Pig Indischer Zucker Stampfmelis.
Landis
Zor chußmehl...
miselmehl
Bluthenmehl
Griesmehl
Gesch. Erbsen
Riesen=Erbsen
Langbohnen
Rittelbohnen...
Linsen
Gebr. Graup..
Kneipp's Malzkaffee
lose dito Schmierseife.
Silberseife.
Kernseise, bl.
Loss Stärke..
Sch. Bohn.==Büchs. 35„ 99„ Gien in==Büchs. von 50 Pfg. an.
& H. Recht,
35
31
45
15
18
20
24
18
15
1
12
26
16
44
20
6
18
20
3
26
34
30
41
14 17 20 92 17 1
15 1 25 15 40 32 15 17 18 28
Sr
S.
Stadtkölnische Wasserwerke.
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei eintretendem Frostwetter die in Kellern aufgestellten Wassermesser durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh pp. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Reparatur= und Auswechselungskosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen. 8
Köln, 24. November 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke:
Joly.
Verding!
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehend aufgeführte Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
schule in Nippes,
2189 M. 00 Pfg. M. 88 Pfg.
a. für den Neubau einer 5#
1. Eichenriemenfußböden veranschlagt zu
2. Schlosser=Arbeiten zu Thüren, Gittern 2c.
verauschlagt zu 1631
3. Glaser= und Anstreicher=Arbeiten
verauschlagt zu 1474 M. 99 Pfg.
4. Die Lieferung von 29 Fensterbeschlägen;
b. für den Neubau einer Schule in Niehl,
Schreiner=Arbeiten(Fenster und Thüren)
veranschlagt zu 1729 M. 95
Eichenriemenfußböden Schlosser=Arbeiten veranschlagt zu Glaser= und Anstreicher=Arbeiten
veranschlagt zu
Lieferung von 23 Fensterbeschlägen.
Für jede der betreffenden Arbeiten und Lieferungen sind besondere mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote versiegelt und postfrei bis zum
4. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt Nathhausplatz 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsldann erfolgen wird und Zeichnungen, Bedingungen sowie Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Koln, 25. Januar 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
1.
verauschlagt zu 2067 M. 33 Pfg.
838 M. 40 Pfg.
986 M. 39 Pfg.
47 Sternengasse 47.
Neue weiße Pohnen...
„ große Schmolzbohnen 13 „„ Langbohnen 14
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n<space>.<space> 1 8<space>
„ Ia. Riesen=Erbsen.. 15
„„ geschälte Victoria= 18
„„ grüne Erbsen.. 18
„„ Mittellinsen.. 17
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Hellerlinsen 30
„ Perlgraupen 14—24 Frischer Reis 14—30 Neue bosn. Pflaumen.30—50 Frische Gemüsenudeln 25—50
per Pfd. 10 Pfg.
Ia. Weizenvorschußmehl 000 „ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl
„ Paniermehl
„ Perlsago
„ Tapioca=Sago
„ Stampfmelis(v. Langen) „ Krystallmelis„
„=Zucker„
Nur americ. Petroleum Lit. Echt Mainzer Sauerkraut
Rheinisches Sauerkraut„ echt Muinzer Sunertrau.„
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Ilhelm Wolll.
8
aanz institut
V. Bock,
Vertrudenstr. 30.
# Anfang Februar
Beginn eines neuen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W.
30 Gertrudenstrasse 30.
K
Gute frostfreie
artoffeln.
raubsch. Rothe Str. 2,20, 20 Pfd. 35 Pfg. a. Moselrothe„ 2,50,„„ 65„ Magnum bonum 2,20,„„ 55„ sowie alle andere Sorten billigst.
E. Kueffel,m- Weyerstraße 48.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 Satinet=„„„ 1,40
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahimasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—.30
Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd., 20 Pfg, Gs. 2,—. Stahlkneifer, Gs. 3,60.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg.
Ratschen, ir. 2r. Zr. 4r. groß
Dtd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd..60 u. 2 M Filz und Seide, Dtd. v. 4,80 an. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20, 1,60, 1,80,.25, 3,60.
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille J. 2,30 Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros& en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
InventurAusverkauf
50
Pfg.
und bessere Artikel zu herabgesetzten Preisen.
Central=Bazar Blaubach 3.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch offene Frostschäden. Dieser Balsam macht die Hände nicht fettig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken a Fl. 30 u. 50 Pfg. vorrätheg. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1, Camph. 5, Decoct. Millef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1
In Köln bei Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt. ne- Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers: Seehausen, Brannsberg.
Matthias Schneider's
Brod=Filiale, gäßchen Nr.4
welche nur prima Waare in ganzen und halben Schwarzbroden sowie Weißbrode und Blätze stets frisch verabreicht, bringe ich hiermit höflichst in Erinnerung und halte mich den geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Frau Bonn.
u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Bierglaser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss.. Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1 Vino da Pasto„ 3 Vino da Pasto„ 4
Alk.—.85) bei
„ 125) v. 12
"<space>„<space> 1. 2 5<space>
Abnahme 2 Flaschen ohne Glas
roin„.25
„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Wannung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den deutWarlulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Georg Müller, Rinkeupfuhl18
Vergolder und Einrahmungsgeschäft, empfiehlt eine große Auswahl eingerahmter Kupferstiche. — Specialität: Reinigen und Bleichen alter Stiche.—
∆ 0
∆ 0
#
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Februar
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
8
*
*
*

Seite
Kölner Loral- Ax. 31 4 Dinstag, 31. Januar
Offe Stellen.
Damen=Mäntel.
Lehrmädchen, große schlanke Figur und aus besserer Familie, gesucht. M. Kaufmann-Klaes,
Kleidermacherin.
Perfecte Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfert. von Kostumen, Mäntel zu bill. Preisen. Eigelstein 119, 2. Etg.
Ein starker Milchjunge gesucht.
Budengasse.
Zin Korbmacher=Geselle
□ dauernde Arbeit.
findet Komödienstraße 71.
Ordentlicher
Zapsjunge gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Hausdiener
auf's Land ges. Näh. i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen. 1968
1 tüchtiger laßbinder sofort
4<space> g e s u c h t.<space>
Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Augeh. Commis
Christ, für Comptoir u. Lager(Manufactur) per gleich gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit ZeugnißAbschriften sowie Gehalts=Auftrüche u. Nr. 127 an die Geschäftsst. d. Bl leichte
Ordentlicher Knabe für Arceit beucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein erfahrener
Sattlergehülfe,
der selbständig ein Geschäft leiten muß, nach auswärts(bei Köln) dauernd
gesucht. Allerheiligenstraße 2
Capez.= u. Anstreich.=Gehülfe
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 106.
Armenhebammen= Stelle
ü folichen Thelle Ver
neu besetzt werden und wollen sich beTagen bei uns melden.
Die Vergütung für jede Armenge burt beträgt 5 M Nähere Bedingungen sind auf unse. rem Secretariate Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, zu erfragen.
Köln, 28. Januar 1893
Die Armen=Deputation: Zimmermann.
.*„„
schäftigung gesucht.
Nippes.
Siebachstraße 6.
Corsetnäherinnen
Kindermädchen
teinstraße 29
In
Nippes,
chsz ostraße 105, 1.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit;, Dritt= und. Kin
Logis) Frau Krings Flandrischestr. (am Hohenzollern Ring), parterre.
Zweitmädchen,
1 Müdchen zu einem Kinde
und leichte Hausarbeit gesucht
Türmchenswall 22.
Gesucht
ein einfaches, reinliches
Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründ versteht und einige Hausarbeit 1 übernehmen muß. Nur Sosche 1
berücksichtigt Baldiger Eintritt wünscht. Köln, Marzellenstraße 22.
Fiir die gule Burgerriche Friiche
Köchin gesucht.
Waidmarkt 20.
Ein brav. kath. Mädchen
für Küche und Ha sarbeit gesucht.
Peterstraße 21
Nndein Zwerinmrecheninkeinen=Wau
halt gesucht. Dominicaner 10.
Erfahrener Anstreicher sucht Beschäftigung. Alte Wallgasse 38.
Kinder=Anzüge sowie alle Reparat. S0 n Herren= u. Knaben=Garderobe n und außer dem Hause gut g besorgt. M. Popp,
Prop. Dienstmädchen
in kl. Haushalt, 2 Personen, gesucht, welches die gute bürgerliche Küche selbständig versteht.
Schildergasse 67,
Einige schöne Wohnhäuser
u. eine 1. Elage an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld
zu vermiethen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Zu verkaufen.
Pe
zu verkaufen.
Off. u
mit Bänken zum Ab
setzen, Kreissäge mit
Niehlerstraße 96, Nippes.
Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz, 104 Pfg. im R. Mehrab. bill. Henmarkt 53.
Herrsch. Unterhaus
und gr. 1.
Rinkenpfuhl Nr. 23, ganz oder!
einzeln zu vermiethen
Spulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu
I Näheres
vermiethen. Weichserhof 16.
3.
Karolinger=Ring 36, 5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
Zwei schöne luft. Zimmer
an stille Familie oder einzelne Person zu vermiethen, à Monat 10 Mark.
Nippes, Hartwichstraße 98.
3 luftige Zimmer
1. Etage zu 20 M. zu vermiethen. Schnurgasse 66. Ecke Martinsfeld.
Iöbl. Zimmer mit oder'ne Pension 261 zu 10.6 z. verm. Komödienstr. 95.
extrafeine Qualität,
100 Pfg.
Franz Esser, Ehreufeld,
Venloerstraße 281, am Markt.
spoltbillig.
Gelegenheitskauf, eit, in blau und rosa,
Rinkenpfuhl 28.
Große heizbare Mansarde
Person billig zu vermi Ehrenfeld, Glasstraße 6.
then
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansar und alle Bequemlichkeiten, an stille Fami ie per 1. Februar zu vermiethen. Monatlich 65 M. Einzusehen Nachm
von
thümer, Rinkenpfuhl 21
Schürzen
Mnunene Villihen
Math.& Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
am Weyerthor.
1. Etage, 2 Zimmer, monal
Eigenthümer Rinkenpfuhl 20).
9 Pfund netto
2 Etage, 3 6. mietten.
oder
M. Müller, Buczacz(Gal.)
Herein h. Familie von Nazareth.
D Verhältn ssehalber Bild, h. FamiF. Zu 190 M. gu Vertanen.
Bescheid Klingelpütz 20, Beckers.
und Ofenreste
— zu verkaufen.
Actien=Gesellschaft für BaubeKöln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Geschästswagen,
gesch ossener
ebraucht, billig an##rme
Nivves, Siebachstraße 54.
Kümpchenshof 3.
Liebscher,
ES
Kauf-Gesuche
110 Zimmer=Einrichtungen Ir zu kaufen gesucht. Fr. Knour, Follerstraße 98.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
w. angekauft, auch
genen neue eing
Zu vermiethen.
u 24
9 Näume, Mansarden usw., zu vermiethen,
igellehine, sehr behneme Woyn
Bescheid daselbst Hochvarterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Ein gutes Geschäftshaus,
Nähe des Hospitals, zu vermiethen. Zu erfragen Peterstraße 6.
4 Zimmer, zu
Jacobstraße
Thieboldsgasse 104:
then.
Rich getheitt, Aur Dern.
Bescheid Lyskirchen 2.
ein E miethen.
Burgmaner 29.
Kupfergasse 1
Unterhaus
mit großen Hofräumlichkeiten Thor=Einfahrt, passend für Ko lager, Korbmacher u. dergl.
Näheres Severinstraße 142.
3 luftige Mansardenzimmer
zu verm. Bobstr. 30, Bescheid l. Etage.
(Kloster„Maria hilf") sind
weislich anständige Leute sofort vermiethen.
Bescheid Elsaßstraße 45.
2 handwerker möblirte
1. Etage. Heinrichstraße 23.
Ein gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Ein möbl. Zimmer zu 10 M zu ver miethen. Auf der Ruhr 6.
Hübsch möblirter
Zimmer I. Etage
zu vermiethen. Richmodstr. 2
Schöne Wohnungen von Zimm. an ruh Familien
2 u.
Ladenlocal
hst 2 oder 3 Räumen billig zu ver Blinsgasse 10.
miethen
2 schön möblirte Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu verm
Große Sandkaul Nr
50 Mark
Zinsen zu leihen gesucht. Rück.
119 an die Geschäftsst. d. Bl.
=bis 8000 M.
I. Hypothek auszuleihen.
Offert. u. B 100 postlagernd Köln
Capitalien
sorgt durch
Notar Meinertz.
Appeshofplatz 20 in Köl.
18,000 Mark
—.. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten u. Nr. 129 an die
Verloren amp; Gefunden.
m Sonnlag=Abend eine golden Damen Uhr gefunden nebst kurn ette. Abzuholen bei Locomotivführe ischof, Station Jünkerath.
entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Beng. Vor Ankauf wird gewarnt.
Emil Oelbermann,
Hohenstaufen=Ring 57.
erme Wittwe verlor 10 M. in Gold * Ehrenstraße, Pfeilstraße. Wiedr zinger Belohnung. Pfeilstraße 1/4
Verloren
eine
35 cm lang
Dir Hinoll
30 Mark Belohnung.
Entlaufen
ine braun getigerte
Almer Vogge,
und
uf den Namen Cäsar hörend. Gegen Belohnung abzugeben
Haus korst bei Frechen.
Vermischtes.
sanntmachung
von der Stadt Kon
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Autonitterstraße 31.
1 großes Zimmer an stille Person zu vermiethen, möbl. oder unmöbl.
Waidmarkt 29.
Unterricht im
Holz u. Marmormalen
wird mit bestem Erfolg ertheilt. Näheres zu erfragen bei H. Käsmacher,
Altermarkt 62.
iP Die
Welt=Ausstellung in Chicago
estimmten Zeichnungen und shotographieen, bestehend u Stadtplänen mit besondertt chtigung der Stadt=erigen, ferner in Darstel des Canalisations=Sy der Hafen= und Wersder Gas=, Elektrict
Anlagen.
werden in den
von Morgens 10
Nachmittags 4 Uhr,
Anla der Ober=Real
der
Besichtiglng
Köln, 28. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister:
Becker.—
Gutgeh. Speisewirthschaft
zu vermiethen.
Franco=Offerten, unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
125 00
R Städtische Privilegium für Billionen Mark. Straßenverb
1893/94 von der B folgender Weis pfasterungen: 1.
310= 8800.; umstlichen und öst Aphaltpflaster 930 Ortmannsgasse dungsgasse Sachse. Stauwackenpflaster #uanlage von Tr. gestellt, welche in
1. An den Domin 2. Stolkgasse, desg straße 4500.; 5 gasse 2800.; 6. 1300.; 8. Lan seite 3900.; 10. Siebenburgen 2300 sammen 43,300 M zur Verfügung aus 9100., für 18 42,142 M. Empfe driesch und Norber aufwand von 42,00 aus dem laufenden sind weitere 20,000 kloster(Abtragu des Trankgasse un und Garten=Anlage
2. der Domhof, Aulage auf der D Anlage auf der Ost albb zusammen 103 bsp. 23,000 M. er
Grynköpf is Laach mach Hauses Nr. 10 bei gaben eine kurze Erk Sage. Besagter( Vorhof des K hir beschaut, wir Schrotbäume, sofo Schrot, auch wohl Bürger legten sich ihmn Weingütern, Seinen Platz hat deuen sogenannten ausden alten Häus hinausragten. An noch zu erblicken. bestimmt zum Hine des geschlachteten däftige Bürger wei den alten Gebrauch Viertel Ochsen im Der Hausvater u Schweinchen oder konnte. Dann kas chen, Wurst und * Brennender der gestrigen Num Samstag=Nachmitte unterwegs ein in Bi diene zur Erläuter: geworden war und sprühte, welcher all Der Schlafwagen getingen Aufenthal Schadens unmöglic war es indeß nicht
00 Der Verke December 189 Mittwoch den 22. von 9 bis 12 und hause, Cäcilienstraf und Vormittags so
Das Ka
welches sich als Hi besonders wegen se mehrstöckigen große Baracken— erwei genommen werden.
5 Specialärz
I. December 1891 Poliklinik wie fol sultationen, äußer 1274 bzw. 3200, 672 bzw. 965, Ne zusammen also 86 lung der Kranken Dr. Kötschau, Obe Hopmann und Ze 7793., die Aus Cassabestand von
* Durch Mili Corps nachfolgend Gemeindeförster, 8 wohnung im Wer Kanzleigehülfe, 65 Vollziehungsbeamt (Land), Polizeidie diener, 200.( amt, Lagergehülfe bis 1420 M. K genen=Aufseher, 90 Miethseutschädigu:
zwei Postschaffner,
Wohnungsgeldzusc postdirection Köln Vollziehungsbeamt Postagentur, Land zeshzuschuß jährlick Aachen zu richten. wärter, 700 M. j0 Feugrungs= und El Aufseher, 900 M oder 150 M. Mie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag, 31. Januar 1393.
Seite 3.
Locales.
Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht das Köln wegen einer Anleihe von sieben
R Städtische Anleihe. Privilegium für die Stadt
* Straßenverbesserungen in der Altstadt sind für das Jahr 1893/94 von der Bau=Commission in ihrer Sitzung vom 19. Januar folgender Weise zur Ausführung empfohlen worden. A. Neupflasterungen: 1. Stolkgasse von Sachsenhausen bis zum Hause Nr. 310= 8800.; 2. Appellhofsplatz, Melaphyr=Pflaster der südlichen, westlichen und östlichen Fahrbahn, 41,500.; 3. Ludwigstraße, Aphaltpflaster 9300.; 4. Glockengasse, Asphaltpflaster 15,000.; Ortmannsgasse(Theil der Fleischmengergasse) 5800.; 6. Verbindungsgasse Sachsenhausen=Maria=Ablaßplatz 900 M.; 7. Eigelstein, Gtauwackenpflaster vom Thore bis zur Eintrachtstraße 18,500 M. Zur Nuanlage von Trottoiren sind in der Altstadt 45,000 M. in den Etat gestellt, welche in folgender Weise zur Verwendung kommen sollen. 1. An den Dominicanern, vor dem neuen Postgebände 4400.; 2. Stolkgasse, desgleichen 6100.; 3. Appellhof 6500.; 4. Ludwigstraße 4500.; 5. Glockengasse, zwischen Herzogstraße und Schwertnergasse 2800.; 6. Ortmannsgasse 2000.; 7. Eigelstein, theilweise, 1300.; 8. Landsbergstraße 6800.; 9. Katharinengraben, Nordseite 3900.; 10. Schnurgasse, Südostseite von Paulstraße bis an die Siebenburgen 2300.; 11. Apostelnkloster, Westseite 2700., zusammen 43,300 M. Für die Regulirung öffentlicher Plätze stehen zur Verfügung aus den Jahren 1891 92 noch 23,042., aus 189293 9100., für 189394 sind 10,000 M. vorgesehen, also zusammen 42,142 M. Empfohlen werden: 1. der Gereonshof zwischen Gereonsdriesch und Norbertstraße und 2. das Gereonskloster mit einem Kostenaufwand von 42,000 M. Für die Regulirung des Domhofs stehen aus dem laufenden Jahre 20,000 M. zur Verfügung. Für 1893/94 sind weitere 20,000 M. vorgesehen. Veranschlagt sind: 1. das Domkloster(Abtragung, Neupflasterung der Platzfläche mit Ausnahme des Trankgasse und Unter Fettenhennen, Trottoir=Anlage, Domtreppe und Garten=Anlage an der Porta Paphia mit zusammen 68,000.; 2, der Domhof, Abtragung, Neupflasterung, Bürgersteige und GartenAulage auf der Westseite 27,500 M; Trottoir=Anlage und GartenAnlage auf der Ostseite vor dem Eisenbahn=Directionsgebände 7500., all zusammen 103,000., so daß noch drei weitere Raten von 20,000 bzp. 23,000 M. erforderlich sein werden.
9„Grynköpfe." Bei Besprechung der Straßenerbreiterung in Laach machten wir unlängst auf den im Treppengiebel des Hauses Nr. 10 befindlichen sogenannten„Grynkopf“ aufmerksam und gaben eine kurze Erklärung über die an solche Fratzenköpfe sich knüpfende Besagter Grynkopf ist wohlbehalten nach unten gebracht und V o r h o f<space> d e s<space> K u n s t g e w e r b e= M u s e u m s<space> a u f g e s t e l l t<space> w o r d e n.<space> W e r<space> i h n<space> hir beschaut, wird seine eigentliche Bestimmung, zur Aufnahme der Schrotbäume, sofort erkennen. Ehemals hatte fast jedes Haus seinen Schrot, auch wohl eine besondere Schrotthür; denn die„däftigen" Bürger legten sich ihren Wein ein, sei es eigenes Wachsthum von ihmn Weingütern, oder vom Producenten selbst gekauften Ahrbleichert. Seinen Platz hat jetzt der erwähnte Grynkopf erhalten neben verschiedeuen sogenannten Ausladern, phantastisch gebildeten Figuren, welche ausden alten Häusern unter den Giebelschlüssen drohend in die Straße hinausragten. An manchen alten Häusern sind solche Gebilde heute noch zu erblicken, aber ihre Thätigkeit hat längst aufgehört. Sie waren bestimmt zum Hinaufziehen von Lasten und auch wohl zum Aufhängen des geschlachteten Ochsen und Schweine. Ehemals schlachtete jeder däftige Bürger wenigstens sein Schweinchen, und die Begüterten hielten den alten Gebrauch noch bei, entweder einen ganzen, einen halben oder Viertel Ochsen im Herbst zu schlachten, einzupökeln und zu räuchern. Der Hausvater machte Staat damit, wenn er sein geschlachtetes Schweinchen oder sein Viertel Ochsen an den Auslader aufhängen konnte. Dann kam auch bald die Familie zusammen, um bei Hämchen, Wurst und Rauchfleisch ein kölnisches Tractamentchen zu feiern.
* Brennender Eisenbahnwagen. Bezüglich der Mittheilung in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger, daß in dem am Samstag=Nachmittag 3 Uhr von Calais nach Köln abgegangenen Zuge unterwegs ein in Brand gerathener Schlafwagen ausgesetzt werden mußte, diene zur Erläuterung, daß der Ofen des betreffenden Wagens schadhaft geworden war und ein starker Funkenregen aus dem Kamin heraussprühte, welcher allerdings die anhängenden Wagen gefährden konnte. Der Schlafwagen wurde deshalb ausgesetzt, weil bei dem planmäßig getingen Aufenthalt des Zuges an den Stationen eine Beseitigung des Schadens unmöglich war. Zu einem eigentlichen Brennen des Wagens war es indeß nicht gekommen.
0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat December 1891 findet am Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 22. und Donnerstag den 23. Februar 1893, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt, und zwar gelangen Nachmittags Pretiosen und Vormittags sonstige Pfänder zum Verkauf.
Das Kaiserin=Augusta=Hospital an der Zülpicherstraße, welches sich als Hülfshospital des großen Kölner Krankenhauses bisher besonders wegen seiner gesunden Lage sehr bewährt hat, ist durch einen mehrstöckigen großen Neubau— die andern Bauten sind bekanntlich Baracken— erweitert worden. Derselbe wird demnächst in Benutzung genommen werden.
5 Specialärztliche Poliklinik zu Köln. In der Zeit vom I. December 1891 bis zum 31. December 1892 war der Besuch der Poliklinik wie folgt: Innere Krankheiten 1874 Kranken, 4505 Contationen, äußere Krankheiten 2154 bzw. 8600, Frauenkrankheiten 1274 bzw. 3200, Kinderkrankheiten 1028 bzw. 2149, Zahnkrankheiten 672 bzw. 965, Nasen=, Ohren= und Hals=Krankheiten 1617 bzw. 6241, zusammen also 8619 Kranke und 25,660 Consultationen. Die Behandlung der Kranken erfolgte durch die Herren Dr. G. Sticker, Dr. Wolfs, Dr. Kötschau, Oberstabsarzt Dr. Hähner, Dr. Gilles, Sanitätsrath Dr. Hopmann und Zahnarzt Ran. Die Einnahmen betrugen insgesammt 7793., die Ausgaben 7440., so daß am 31. December 1892 ein Cassabestand von 353 M. verblieb.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 800 M. Gehalt, steigend bis 1000., freie Dienstwohnung im Werthe von 200 M. Aldenhoven, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 65 bis 70 M. monatlich. Altenahr, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 150 M. jährlich. Andernach, Bürgermeisteramt (Land), Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1000 M. als Polizeidiener, 200 M. als Vollziehungsbeamter. Köln, Oberbürgermeisteramt, Lagergehülfe im städtischen Leihhause, 1000 M. jährlich, steigend bis 1420 M. Köln, Königl. Direction der Strafanstalten, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 210 M. Miethseutschädigung jährlich. Köln=Deutz, Kaiserl. Bahnpostamt Nr. 8, zwei Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirection Köln(Rhein) zu richten. Flammersfeld, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, ca. 300 M. jährlich. Forst(Bez. Aachen), Kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgelozuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirection Aachen zu richten. Jülich, Garnisonverwaltungs=Commission, Casernenwarter, 700 M. jährlich, steigend bis 1100 M. neben freier Wohnung, Femgrungs= und Erleuchtungsdeputaten. Siegburg, Königl. Strafanstalt, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung. Tholey, Bürgermeisteramt, Polizei8 3as kauft man am besten
∆##n u. billigsten Uhren
G 2Un und Goldwaaren? 5
* Wo wird das alte Gold
am besten bezahlt“ Bei
0
0
Fr. Schmalt ir.,
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute billig
und dr.. Buttermarkt 32.
Mitleser der Kölnischen Volkszeitung
Tempelstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis billigst.
Laach 11, am Neumarkt. 38
ür Beamte und Kausteute!
Bess. Mittag= und Abendtisch.
Gereonstraße 63—.
Porzellan= u. MajolicaSrmmmr
* S
für Central=Heizungen sowie für jeden eisernen Ofen liefert
R. Beckert,
44.
3u Jestlichkeiten von
und Vereinen
Orogramme
Liederbücher
Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 1C
empfiehlt in eleganter
Ausstattung prompt und zu mäßigen Dreisen
J. D. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
a Telephon Nr. 204.
Unster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
n
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
diener, 600 M. jährlich. Trier, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 300 M. jährlich. Zusch, Kaiserliche Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 1000 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
S Unfälle. In einer hiesigen Metzgerei hatte ein Lehrling gestern Mittag das Unglück, mit einem großen Messer sich tief in ein Knie zu stechen. Der Verunglückte wurde in das städtische Krankenhaus aufgenommen. Dort wurde auch ein Dienstmädchen untergebracht, welches sich beide Füße mit kochender Waschlange verbrüht hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 144. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr. Ende 9½ Uhr. Der Herrgottschnitzer von Ammergan. Anton Höflmaier, genannt der Klosterwirth: Reinhard Teuhaeff. Loni, seine Pflegetochter: Adele Doré. Fritz Baumiller, Landschaftsmaler: Ludwig Zimmermann. Die Lohner Traudl: Caroline Lanius. Pauli, ihr Sohn: Rudolph Leyrer. Der Röthelbachbauer: Max Hecken. Muckl, sein Sohn: Edmund Heding. Der alte Pechlerlehul: Otto Beck. Der Lehrer: Alfred Biehler. Der Huberbauer: Georg Herr. Der Schneiderjackl: Willy Benthien. Der Kramerlenz: Robert Laube. Der Hochzeitlader: Julius Rennert. Nandl: Lina Ziegler. Loisl, der Geisbub: Martin Klein. Resl, Kellnerin: Franzy Skopal usw.— Mittwoch, 1. Febr., 145. Ab.=Vst. Cosi fan tutte.(So machen's Alle.)
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein Wirth aus Deutz stand unter der Beschuldigung, am 12. November v. J. gewerbsmäßig Singspiele und Gesangsvorträge in seinem Local abgehalten zu haben, ohne hierzu die erforderliche polizeiliche Erlaubniß eingeholt und die Gemeindeabgabe entrichtet zu haben. Das Gericht bestrafte den Beschuldigten mit 20 M. — Ein Viehtreiber, der Sonntags Vieh getrieben hat, muß 9 M. an die Strafkasse zahlen.
2 Markenschutz=Vergehen. Im October v. J. wurde ein hiesiger
Wirth zu einer erheblichen Geldbuße verurtheilt, weil er aus Original= flaschen mit Etiquette der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg ein anderes minderwerthiges Fabricat als echten Boonekamp of MaagBitter verabreicht hatte. Die von dem Verurtheilten hiergegen eingelegte Revision ist unter'm 26. d. vom Reichsgericht verworfen worden.
B Klimm=Bamm. Die fünfte Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm im Krystallpalast verlief in glanzvoller Weise. Der Präsident, Hr. Peter Schmitz, leitete dieselbe in echt carnevalistischer Weise. Hr. Karl Maus trug einen schwungvollen Festprolog„Hoch unser Kaiser!“ vor, der begeistert ausgenommen wurde und dem Verfasser reichen Beifall einbrachte. Das Protokoll der vorigen Sitzung hatte Hr. Sonnenberg übernommen, der sich seiner Aufgabe in vortrefflichster Weise entledigte. Das Lied„Prinz Carneval“ von Hru. Gliesche war eine prächtige Schilderung des Carnevalslebens und gefiel sehr gut. Hierauf betrat Hr. Concertsänger van Bruck das Podium und eroberte sich mit seinen beiden prächtigen Liedern„Rhein=Enthusiast“ und„Willst du mein Bote sein“ im Sturm die Herzen der Zuhörer. Aus dem weitern Theil des reichen Programms seien erwähnt die humorvollen Reden der Herren Scheuren, Daners, Steinbüchel, Salomon und Dauben jr., während als Liederdichter die Heren Marx, Karl Wolf, Pütz und Jacob Krämer zur Verschönerung des Abends das Ihrige reichlich beitrugen. Als Liedersänger fanden warmen Beifall die Herren Reichert und Gebrüder Franz und Peter Granderath. Letztere erzählten zum Schluß, was ihnen gefällt und was ihnen nicht gefällt und boten damit ein wahres Meisterstück drastischer Komik. Als Beweis für den regen Eifer der Mitglieder verdient die Thatsache Erwähnung, daß während der Pause eine recht nette Summe für den Bau des Wagens gezeichnet wurde.
B Arends'sche Stenographie. Am 1. Februar d. J. eröffnet
der Arends'sche Stenographen=Verein hierselbst einen Lehrgang in der vereinfachten Arends'schen Stenographie. Da nur die Lehrmittel bezahlt werden müssen, während der Unterricht selbst kostenfrei erfolgt, machen wir Jeden, der sich diese schöne und nützliche Kunst noch nich angeeignet hat, auf den Cursus aufmerksam.
Stimmen aus dem
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1305] Die Kölner Eisfähre. Als täglicher Passagier der Eisfähre habe ich die Wahrnehmung gemacht, daß das Schiffspersonal auf dem Schiffe Volapük während der ganzen Zeit, in der es die Verbindung zwischen der Freiheitstraße und der Friedrich=Wilhelmstraße aufrecht zu halten hatte, nur aus zwei Personen, dem Capitain, welcher gleichzeitig Steuermannsdienste, und dem Maschinenwärter, welcher gleichzeitig Schiffsjungen=Dienste versieht, bestand. Nach näherer Erkundigung erfuhr ich dann weiter, daß diese beiden Leute Tag aus, Tag ein, von Morgens 7 Uhr bis Abends 10 Uhr mit Ausnahme einer kleinen Pause zum Mittag= und Abend=Essen, ohne jegliche Ablösung den Schiffsdienst allein besorgen müssen, was einer Arbeitszeit von 15 Stunden täglich gleichkommt. Ich weiß nicht, ob ein solches Personal, welches in Folge des anstrengenden Dienstes während der letzten Arbeitsstunden mehr schlaftrunken als arbeitsfreudig sein kann, den Vorschriften der Rheinschifffahrts=Polizei entspricht. Im andern Falle wäre zu wünschen, daß im Interesse der öffentlichen Verkehrssicherheit die zustehende Behörde auf die Innehaltung ihrer Vorschriften drängte und die hier zur Ueberfahrt benntzten Schiffe einer gründlichen Revision unterzöge. K.
e Mülheim a. Rh., 29. Jan. Unser Gartenbauverein der nunmehr schon 16 Jahre besteht, hielt heute im Casino eine Haupt Versammlung ab. Aus dem erstatteten Geschäftsbericht ging hervor, daß die Mitgliederzahl heute schon auf 164 gestiegen ist. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahme im verflossenen Jahre einschließlich des Kassenbestandes vom Jahre 1891 die Summe von 1325., die Ausgabe 692., so daß der Kasse ein Baarbestand von 633 M. verbleibt. Der Vorstand wurde ermächtigt, wegen der Zunahme der Mitgliederzahl in diesem Jahre für Verloosungsgegenstände u. dgl. 850 M. zu verwenden gegen 700 im verflossenen Jahre. Wiederum sind zwei neue Mitglieder und als corporatives Mitglied der ganze Gärtnerverein „Edelweiß“ von hier dem Verein beigetreten.
Kalk, 29. Jan. Zum 1. Februar wird zwischen Kalk und Nath= Heumar ein zur Beförderung von Postsendungen dienendes Privat=Personenfuhrwerk eingestellt werden, welches folgende Fahrten machen soll: ab Kalk erste Tour Vormittags.10, Ankunft in RathHeumar.—, zweite Tour Nachm..30, Ankunft in Rath=Heumar .20; ab Rath=Heumar erste Tour Vorm..10, Ankunft in Kalt .—, zweite Tour Nachm..30, Ankunft in Kalt.20. Vom gleichen Tage ab werden die Landpostfahrten zwischen Kalk und Rath=Heumar eingestellt werden.
30 Pfennig
für den
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
1503030300030030000
Katarrhe der Luftwege
Ein unübertroffenes, wissenschaftliches; und erprobtes Mittel, die in kürzester Zeit, oft echon nach einigen Stunden zu beseitigen, well das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhänte und damit den Katarrh selbst hebt.
#nd Apotheker W. Voss'sche
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr, Dreiblattpulver 1,5 gr. Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
*<space> H a u p t- D e p o t<space> i n<space> K ö l n,<space> E i n h o r n- A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Leuchtkraft des Gases
am 30. Jan. 1893. Gasfabrik 18.. Lab. 18,0. Stadt
* Rheinhöhe am 30. Jan., Abends 7 Uhr m 2,03— 0,02

Seite 4.
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 31 4 Vinstag, 31. Januar 1893.
An die Katholiken der Erzdiöcese Köln!
Die Katholiken des ganzen Erdkreises treffen ihre Vorbereitungen zu einer seltenen Feier. Die göttliche Vorsehung hat ihnen eine besondere Gnade erwiesen, indem sie die Tage ihres erhabenen Oberhauptes in schwer bedrängter Zeit weit über die gewöhnliche Dauer menschlichen Lebens hinaus verlängerte.
Am 19. Februar d. J. begeht unser glorreich regierender Papst Leo XIII. zum fünfzigsten Mal die Wiederkehr des Tages, an welchem er in die Reihe Jener eintrat, die der h. Geist gesetzt hat, die Kirche Gottes zu regieren. Der Tag, an welchem der Vater der Christenheit sein goldenes Bischofs=Jubiläum feiert, wird für alle seine Kinder ein Tag des Gebetes sein, an dem sie dem unsichtbaren Könige des Himmels Dank sagen für all' die Segnungen, welche Er der Menschheit durch die Hand Seines sichtbaren Stellvertreters auf Erden erwiesen hat— ein Tag der Freude, an welchem sie in feierlicher Kundgebung von neuem Zeugniß ablegen von ihrer Liebe und Begeisterung für die Sache Gottes, Seiner Kirche und des römischen Stüchses.
Mit ganz besonderer Freude aber darf unsere Erzdiöcese dieses Fest begrüßen, weil kein Bisthum in deutschen Landen enger, als das unserige mit dem römischen Stuhle verbunden ist. Seit mehr als anderthalb Jahrtausenden ist die Kölner Kirche ein Glied des weltumfassenden Liebesbundes, zu dessen Vorsteherin Christus die Kirche von Rom gemacht hat. Als die kirchliche Einheit unseres Volkes in Trümmer ging, hat sich an den Mauern unserer Metropole die Fluth gebrochen, und glänzender denn je hat in unsern Tagen Köln den alten Ruhm bewährt, allzeit der h. römischen Kirche getreue Tochter zu sein. Die Tochter war der Mutter werth: in sturmerfüllter Zeit hat die Freiheit der Braut Christi am Rhein wie am Tiber ihre Vorkämpfer und Bekenner gefunden, und wahrlich kein Zufall war es, daß vor wenigen Tagen zum dritten Mal ein Kölner Erzbischof in den höchsten Rath der Kirche berufen wurde. So wird das BischofsJubiläum des h. Vaters zugleich ein Fest des Dankes für die Ehre, die er uns in unserm Oberhirten erwiesen hat.
Katholiken der Erzdiöcese Köln!
Zeigen wir uns der großen Vergangenheit der Kölner Kirche würdig. Ergreifen wir freudig die gebotene Gelegenheit, um unsere katholische Gesinnung und unsere tiefe Anhänglichkeit und Verehrung für den Vater der Christenheit durch Gebet und Opfergaben nach besten Kräften kund zu thun.
Im Anschluß an den Aufruf, welchen das von der 39. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands berufene Comité erlassen hat, ersuchen wir die Katholiken der Erzdiöcese Köln, den Ehrentag Sr. Heiligkeit Papst Leo's XIII. feierlich und festlich zu begehen.
Außer den vom hochwürdigsten Hru. Erzbischof durch Hirtenbrief vom 20. November 1892 getroffenen Anordnungen, betreffend die kirchliche Feier des Jubeltages, die Bruderschaft zum h. Michael und die Veranstaltung von Bittgängen in der Erzdiöcese, empfehlen wir:
1. Am Festtage selbst, am 19. Februar, oder an einem andern, den örtlichen Verhältnissen entsprechenden Tage, an allen großern Orten Festlichkeiten, insbesondere Versammlungen zu veranstalten, in denen die Würde und die Verdienste des apostolischen Stuhles, die großen Eigenschaften und die Verdienste Leo's XIII. und die glänzenden Erfolge seiner Regierung gefeiert werden.
2. Für den h. Vater einen außergewöhnlichen Peterspfennig als Stipendium für die Jubiläums=Messe zu opfern.(Siehe Anmerkung.)
3. An der für die Katholiken Deutschlands auf den 17. April d. J. in Aussicht genommenen Wallfahrt nach Rom möglichst zahlreich sich zu betheiligen.(Siehe Anmerkung.)
Anmerkung 1. Gaben nehmen alle Unterzeichneten zur Beförderung an die Centralstelle für die Erzdiöcese, Hru. Franz Rody in Köln, entgegen.
Landverkauf in Köln=Longerich.
Am Freitag den 3. Februar 1893,
3 Uhr,
im Wirthshause von Heinrich Schneider zu Köln=Longerich werden für die Erben Christian Becker daselbst die nachfolgenden, in der Feldflur von Longerich gelegenen Ackerparzellen, als:
1. 23 Ar 93 Meter, am Heckweg neben Johann Hilgers und
Armen=Deputation zu Köln,
2. 40 Ar 85 Meter, am grünen Weg, neben Theodor Pingen
und Peter Joseph Esser,
3. 38 Ar 43 Meter, an der Escherstraße, neben Magdalena
Bollig und Peter Joseph Feith,
4. 38 Ar 14 Meter, daselbst, neben Magdalena Bollig und
Peter Joseph Feith,
5. 94 Ar 63 Meter, am hölzernen Pfahl, begrenzt von Joseph
Dünwald und Hubert Anton Dolff.
öffentlich an den Meistbietenden versteigert Köln. Justizrath Schaefer III, Notar,
Apostelnstraße 7.
Köln, im Januar 1893.
Das deutsche Comité zur Vorbereitung der Feier des Bischofs=Jubiläums Papst Leo's XIII.
Die Mitglieder der Erzdiöcese Köln Franz Rody, Köln, Correspondent des Vorstandes. Landtags=Abgeordvon der Acht,
neter, Köln.
Franz Arens ir., Essen.
Caspar Atzmann, Kaufmann, Essen. Freiherr v. Ayr, Düsseldorf.
J. P. Bachem, Verleger, Köln.
Dr. iur. Karl Bachem, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter, Köln.
Dr. Berlage, Dompropst, Köln. Biesenbach, Justizrath, Abgeordneter, Düsseldorf.
Dr. iur. Bock, Päpstlicher Geheimkämmerer, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter, Aachen. Brandenberg, Notar und Justizrath, Neuß.
Franz Brandts Jr., Fabrikbesitzer, .=Gladbach.
Brauers, Stadtverordneter, Viersen. Bruckmann, Oberpfarrer und Definitor, Köln.
Dr. Cardauns, Hauptredacteur,
Köln.
Custodis, Rechtsanwalt, Köln.
Dr. Dahmann, Elberfeld. Drießen, Rector, Essen. Dr. Dumont, Domcapitular, Köln. Mich. Du Mont, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter, Köln.
Düx, Stadtverordneter, Siegburg. Esser, Oberpfarrer, Jülich. Fastré, Stadtverordneter, Eupen. Flamm, Pfarrer, Elberfeld.
Albert Gissinger, Kaufmann, Euskirchen.
Greiß, Landgerichtsrath, Reichstagsund Landtags=Abgeordneter, Köln. Grosmau, Landgerichtsrath, Köln. Peter Hauptmann, Verleger und Abgeordneter, Bonn. Hoemens, Pfarrer, Stolberg. Hoeningen, Pfarrer, Elberfeld.
C. Hoffsümmer, Fabrikbesitzer, Düren.
H. Horten, Kaufmann, Köln. Jacgers, Pfarrer, Solingen. Jansen, Justizrath, Beigeordneter Bürgermeister, Köln.
Immelen, Hauptredacteur, Aachen. P. W. Kallen, Kaufmann, Neuß. Albert Kern, Fabrikbesitzer, Nachen Kessels, Justizrath, Elberfeld. H. Koenen, Verleger, Essen. Heinrich Konnertz, Fabrikbesitzer, Viersen.
Fritz Krantz, Steele. Dr. med. Krüll, Barmen. Krüsemann., Rechtsanwalt, Barmen.
Küppers, Kaplan, Düren. Laufenberg, Stadtverordneter, Mülheim am Rhein.
Dr. Lingens, Reichstags=Abgeord neter, Aachen.
Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter Köln.
Otto Loosen, Kaufmann und Stadtverordneter, Köln.
Tafelclaviere
stehen billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
August Lucius, Rentner und Abgeordneter, Düsseldorf.
Mengden, Oberpfarrer, Münstereifel.
Mooren, Bürgermeister, Reichs= und Landtags=Abgeordneter, Eupen. Franz Müller, Fabrikbesitzer,.= Gladbach.
Nir, Kaufmann, Stolberg.
Dr. Oberdörffer, Kaplan, Köln. Oebels, Pfarrer, Remscheid. H. Öster, Stadtverordneter, Mitglied des Provincial=Landtages, Aachen.
Otto, Hauptredacteur, Crefeld.
Dr. Pauly, Oberpfarrer, Mitglied des Provincial=Landtages, Montjoie.
J. Proenen, Kaufmann, Köln.
Dr. August Reichensperger,
Appellationsgerichtsrath a.., Köln.
Karl Reichensperger, Landgerichts=Director, Köln. Riffarth, Verleger,.=Gladbach Franz Rody, Kaufmann, Köln. August Roßié, Mitglied des Provincial=Landtages, Süchteln. Schaffrath, Stadtverordneter, Nachen.
Eduard Schenk, Justizrath und tadtverordneter, Köln.
Dr. Schmitz, Oberpfarrer, Crefeld. Schmitz, Amtsgerichtsraty und Ab geordneter, Erkelenz.
Theodor Schmitz, Stadtverordneter, Jülich.
Dr. Schmitz, Sanitätsrath, Malmiedy.
Schmitz=Rennes, Gutsbesitzer, An rath.
Jacob Schmitz=Valckenberg
Kaufmann, Köln.
Johann Baptist Schumacher,
Kaufmann, Köln.
Dr. Schwartz, Regierungs= und Geheimer Medicinal=Rath, Köln P. Stühlen, Fabrikbesitzer, Deutz. Theißen, Kaufmann, Uerdingen Heinrich Theissing, Verleger. Köln. Thoennessen, Notar, Randerath Thomas, Pfarrer und Stadt=Dechant, Köln.
August Thyssen, Kaufmann, Mülheim a. d. Ruhr.
Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Köln.
Dr. med. Urfey, Crefeld.
van Bleuten, Abgeordneter, Vonn. Weidenfeld, Rittergutsbesitzer, Glehn.
Wenders, Bürgermeister und Reichstags=Abgeordneter. Neuß. Wienhusen, Verleger, Eschweiler. Matthias Wiese, Fabrikbesitzer, Werden.
F. Zittens, Director und Stadtverordneter, Köln=Ehrenfeld.
Panorama international.
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.
Spanien, XII. Cyklus. und Carthagene.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Ur. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Mittwoch den 1. Februar, Abends 8 Uhr:
grosses Damen-Comité
im Victoria=Saale,
bestehend in Reden, Liedern und Tanz.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Rer ments Graf Geßler(Rhein. Nr.), unter persönlicher Leitung des königlich Musik=Dirigenten Herrn Reinhold Fellenberg.
Karten sind jeden Abend von—10 Uhr nur in unserm Wach
locale, Restaurant Kalhorn, Große Sandkaul 34, zu haben.
Der Vorstand.
I..: Carl Goetz, Präsident.
Unser großes
findet
Anmerkung 2. Näheres erfahren die Theilnehmer durch Anfragen und Bestellung des„Pilgerführers nach Rom“, welcher vom 15. Februar an gegen Einsendung von 50 Pfennig zu haben ist, bei den Herren: Director Dr. v. Steinle(Frankfurt a..), Stadtverordneter H. Oster (Aachen), Franz Rody(Köln), Rentner Aug., Lucius(Düsseldörf), Justizrath Kessels(Elberfeld), Fabrikbesitzer Math. Wiese(Werden), Fabrikbesitzer Franz Müller(.=Gladbach), Oberpfarrer Dr. Schmitz (Crefeld)
MaskenKostümfest
Eine Kölner Kirmes vor 200 Samstag den 11. Februar 1893(Fastnachts=Samstag
unter Mitwirkung von 3 Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Der Rein=Ertrag wird zum Besten des nut der Leitung des Herrn Pfarrers Schumacher stehende für arme Knaben im Klapperhof hiersell verwendet.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen offen bei den Herren:
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jeau Schmitz. Wein straße 45, Jean Esser, Krebsgasse 24, Mich. Bleisser Eigelstein 86, Herm. Engels, Mühlenbach 61, Fra Körnig, Herzogstraße 31.
Wegen Gestellung von Gruppen wolle man sich an den Vorsitzenden st=Comité's, Herrn H. Kaesmacher, Altermarkt 62, wenden.
FestEin Kind bessern Herkommens wird
in gute Pflege auf's Land genommen. Bescheid
Schneebergerstraße 2, Deutz.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
## hat begonnen und dauert nur kurze Zeit.
A. Bretzfeld, Hohestraße 131.
El Astro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes
25 Pfg. 100 St. nur M. 5,50. Festgescheuken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th. Becher,
Glockengasse 22, gegenub. d. Stadt=Theater.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
75.000 K, 30,000 M. 15,000 J, 2 Mal 12,000., 5 Mal 5000 M, 12 Mal
1500 J, 50 Mal 600 M, 100 Mal 300 M. 2c.
VIII. Weseler Geld=Lotterie. Ziehung am 16. März 15.
90.000 Ml., 40.000 M, 10,000 M. 7300., 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000 Mfl., 8 Ma. 2000 M, 10 Mal 1000 Jl., 20 Mal 500., 40 Mal 300 Je, 300 Mal 100 Musw. Orig Loos M 5, ½ Anth..1, 70, ¼ AI. Ströhmer& Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88
Festessen! Hochzeiten!
Tische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen
Du- Klingelpütz 23
Ecke Gereonsmühlengasse.
Prachtvolle, junge, billige
Truthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Der Arends'sche Steuographen=Veren
zu Köln eröffnet am 1. Februar c. einen Lehrgang in der
ganz vereinfachten Arends'schen Stenographit
Der Unterricht erfolgt unentgeltlich in der Restauration Massan, Kleu Sandkaul Nr. 7, Abends 9 Uhr. Liste zum Einzeichnen liegt daselbst offen
Der Vorstand.
Karnevals Atlas per Mtr. 40 Pfg.,
Sammet, Spitzen, Bänder, alles spottbillig.
Sammet=Roben, prima Qualu:
per Robe 9., farbige Seider Rinkenpfuhl 25.
und französ. Sei
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff& Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard& Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg& Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein& Co., Rheingold, Bisinger& Co., Verzenay impérial. Mercier& Co., Carte'or und Krystallflaschen,
Heidsieck& Co., Monopole Sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira,
Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weint;
Cognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
Flotho& Kaiser, Wollküche
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den ab9eng
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in