Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Glztincn Prei., die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11112 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
*□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 2/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 218.
Freitag, 11. Anaust 1899.
Siebenter Jahrgang.
En gros.
En détail.
Glühlicht
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
* Elegante
Ausfuhrung.
HI. Prye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
1
a 0D 0— 0 S. S S8
R 7
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
neue Häringe a St. 5, Ia. Vorschußmehl 14, Ia. Blüthenmehl 20, Tafelschmalz, garantirt rein, a Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. billiger, Clever Butter K. 1,20 bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 5t.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichts Patent Dr. Auer für den hiesigen Platz von heute ab den Herren:
Gustav Haag, Schildergasse 68, Heichemer&amp; Schmeidel, Brückenstraße 6, Ed. Clément, Unter Goldschmied 30,
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs an eine dieser Firmen zu wenden.
Die Preise sind von uns wie folgt festgesetzt:
1 Gasglühlicht mit Glühkörper und Cylinder 15 M. 1 Extra-Glühkörper..... 2 M.
Unser Gasglühlicht##t wesentliche Verbesserungen erfahren, u. a. sind die Glühkörper viel dauerhafter wie früher.
Besondere Vorzüge:
Aeußerst geringe Wärmeentwickelung.
Kein Rußen oder Blaken, also stets reine Luft. Ruhiges, mildes, dem Auge wohlthuendes Licht. Unterscheidung der Farben fast wie bei Tageslicht.
Leuchtkraft circa 60 Kerzen.
Gasverbrauch per Stunde circa 100 Lit.=.5 Pfg. Kosten.
- Das Gasglühlicht ist also nachweislich die billigste und schönste Beleuchtungsart der Jetztzeit.
en
Berlin, 1. August 1893
ersuchen Sie
Passende
Fest-Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegrundet 1833
von
H. Schieren.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit“ feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magics, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen, Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse. Telephon-Anschluss Nr. 1392.
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster’s Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
Schw
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
"<space> S t e t s<space> g r o s s e s<space> L a g e r<space> a l l e r<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> A r t i k e l n<space> u n s e r e r<space> B r a n c h e.<space>
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. „: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in au jeder# Preislage.
Für die
Ferien-Saison
„ empfehle ich mein vollständig sortirtes Lager in
Strümpfen, Schürzen, Blousen, Kleidchen,
.. sowie in
Kinder- und Damen-Wäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit einem besondern Rabatt von 10%.
Lemmen-Gies,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung, Waidmarkt 128.
Ferienzeit!
trohhüte
für Mädchen und Knaben.
Gartenhüte für Damen und Herren.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Ferien=Aufenthalt
für 2 oder 3 Kinder in Königsdorf Nr. 32. Schöner Garten und dicht am Walde.
Ordentl. Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Marienplatz 11.
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
zu enorm billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
V..Schmitz
Heumarkt,
am Denkmal. Bitte, genau
auf Firma zuachten!
VV. Wolt, Köln, Holzmarkt 71,
... osserirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
aule Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.

Seite 2.
Nr. 213 4 Freitag, 11. August 1393.
Offene Stellen.
Für mein hiesiges Bureau suche ich zum baldigen Eintritt einen
Lehrling,
gute Schulbildung
katholisch, 28 Jahre alt, dem die schönsten Atteste über Treue u. Fleiß sowie beste Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stellung; auch als Verwalter, Aufseher in Fabrik 2c.
Gütige Offerten unter P K Köln, Friesenwall 71, 3. Etage, erbeten.
Bäckerei,
gut gehend, gleich, eventuell auch später, zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets anM gekauft. Achterstraße 4.
gewelcher eine nossen hat.
Rudolf Mosse,
Obenmarspforten Nr.—4.
Junger Commis
mit schöner Handschrift und flott Arbeiter, in der Porzellaubrand erfahren, wird gesucht. Eintritt sofor Fr.=Offerten unter M J 2590 an d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesuch Weyerstraße 114.
Schlossergeselle,
tüch ig, sucht C. F. Effer, Un Kahlenhausen.
E such
sucht. Kalk, Hauptstr. 174.
Ein Bäckerlehrling
gesucht von H. Simon, Eigelstein 13
welcher auch Conditorei erler gleich Geld verdient, gesucht.
Bescheid Neußerstraße 47.
Colporteure
auf Crucifixe gesucht.
Klapperhof 23, Hinterhaus.
Nippes, Neußerstraße 231.
Ein in Küche und Hausarbeit
sauberes Mlädchen
nissen zum 1. September gesucht.
Albertusstraße 20.
Lehrmädchen
gesucht für Porzellan=, Haushalt und Spielwaaren=Geschäft. Ehrenfeld, Venloerstraße 30
Gesucht
wird ein nicht zu junges, erf
andere Handarbeit, der Küche versteht,
Gutes Salair mit milien=Anschluß. C
auch etwas
Offerten unter K V 2556 an schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zin Küchenmädchen gesucht.
für 1. October in Jahresstelle gese Anerbietungen mit Beifügung Zeugnisse und Angabe der Geye Ansprüche unter P A 8 postlag
Cochem a. d. Mosel erbeten.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, DrittKindermädchen für herrschaftl. Häu sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings. Flandrischestraße (am Hohenzollern Ring), parterr
Aeltliches Mädchen,
welches die Küche und Hausarl selbständie versteht, sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 81.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Conditorei, Breitestraße 69—
(Eine Person für Nachmittags *“ 7 Uhr für häusl. Arbeit und einem Kinde gesucht.
Ein braves katholisches
Mädchen,
das gut kochen kann u. Ha verrichtet, gesucht. Friesenpatz 15
zu älterm Eh paar gesucht. Mäsche 3081—
Wäsche.
Stellen-Gesuche.
Apotheke als Haustnecht war, sucht solche oder ähnliche Stelle. Eintritt nach Belieben.
Heinrich Wallraff, Gymnich.
Bratsche
kaufen
gesucht. Fr.=Offerten mit unter Nr. 1003 an die
venster u. Thüren, auch gebraucht,
für kleinen Neubau auf dem Lande kaufen gesucht Pantaleonswall 55.
gekauft, auch gegen neue umBrings, Krahnenbäumen 3.
ebr. Möbel, Oefen und Herde
werden stets angekauft.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Zülpicher= u. Meister Gerhardam Königsplatz: Abgeschloss. Wohnungen
von vier und fünf Zimmern nebst Manfarde zu 38—45 K. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Sübsch möbl. Zimmer mit guter 32 Pension per Monat 45.M zu vermiethen. Komödienstr. 107. Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch à 50 Pfg.
Follerstraße 35
1. oder 2. Etage, je 3 geräumige Zimmer, zu vermiethen.
Zu vermiethen.
vermiethen
Näheres Ludw. Döllgen, ellenstraße 40, Köln.
Mar
4 bis 5 M.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Elsaßzstraße 45 u. 35.
fein möblirtes Zimmer a bessern Herrn zu vermiethen.
Langgasse 14.
Möblirtes Zimmer billig zu vernethen. Geisselstraße 582.
Möblirtes Zimmer mit Pension
###d zu 45 K. zu vermiethen.
Stephanstraße 5.
2. Etage, 4 Räume,
separirter Eingang, zu vermiethen.
Höhle Nr. 31.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion billig zu vermiethen.
Appellhof 5.
ür 181111—4 Zimmer, Küche
S. Elags, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, Landsbergstraße 9A, an stille Leute zu vermiethen.
Erste Eage, sechs Räume, auch ge1. Etage, 3 Käume,
billig zu theilt.
vermiethen, ganz oder geWeyerstraße 94.
Zu vermiethen:
Schöne geräum. Wohnungen. Gerconswall 118.
Aüöbl. Parterrezimmer zu 10 K zu
ZU vermiethen. Siebenburgen 34.
Qadenlocal nebst Wohnung, zu jedem
&amp Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Kahlenhausen 12.
Ein möbl. Zimmer miethen. Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Mansardenzimmer, möbl. oder un### möbl., Nähe Pantaleon, an ein anständiges Mädchen gegen Hausarbeit zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 13 A:
2 gr. heizbare Speicherzimmer zu verm.
Unterhaus,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Pfälzerstraße 61.
lbgeschlossene 1. Etage, 2 schöne
et luftige Zimmer u. Küche nebst allen Bequemlichkeiten, zu verm. Preis 30 MA
Dreikönigenstraße 7.
Erste Etage,
4 helle, luftige Räume, per 1. Sep tember billig zu vermierhen.
Langgasse 13.
schön möbl. Zimmer für Herrn oder *<space> G e s c h ä f t s f r ä u l e i n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Mö sergasse 4.
(wei Mansarden zu vermiethen. 0 Gereonsmühlengasse 31, 1. EGut möbl. Zimmer zu verm.
Weidengasse 76, I. Et. Hansa=Ring.
Deutz, Casemattenstr. 5:
Erste
sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequeml., sowie Stallung für zwei Pferde zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Schöne luftige Wohl
vier bis fünf große Räume.
U sulastraße 13.
luft. schöne Zimmer in besserm an einz. Person. Ursulaplatz 9.
*) durcheinander gehende Zimmer mit * allen Bequeml., 1. Et., an st. Leute zu verm. Gereonswall 124, Neustadt.
Ein möblirtes, des Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Perleugraben 32:
Anbauzimmer zu 18 M zu vermiethen.
Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Mieth-Gesuche.
A
9 Etage, 6 Räume u. Mansarde, per 1. Sept. zu mieth. gesucht, Altstadt. Fr.=Offert m. Preisangabe u. W an Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Eine auft. Person gem Hause
ein gr. unmöblirtes Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort, parterre, Nähe Waidmarkt. Offerten: F. Pütz, Achterstr. 37.
ge
Eine
zweite Etage,
Nähe Hansa=Ring,—8 Räume, per October zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. September
2 unmöblirte Zimmer
in g. Hause nebst Frühstück u. Bedien. Off. a. W. Trippen, Alexianerkl., Köln.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Ursulaplatz 11:
2 gr. schöne Zimmer, 1. Et, zu verm.
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Arndtstraße 2.
Salon u. Schlafzimm. ,IIStage,
f. möblirt, an ein. höh. Beamten zu vermiethen, in der Nähe der neuen Post und Bahnhof. Offerten unt. Nr. 1025 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Appellhofplatz 20 in Köln. Verloren&am Gefunden.
A
Vorige Woche Rippes Ring
gefunden. Deutz, Düppelstraße 11.
AE
Vermischtes.
Cravaten=Reinigen Chrenstr. 4.
Kost und Logis
gut und billig. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere Zimmer mit 2 Betten
mieiben. Buttermarkt 32.
Stadtversroneten-Versammlung.
8 Köln, 11. Aug. 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Piecg eine Uebersicht über die Eintheilung der stimmberechtigten Bürger in die verschiedenen Wählerklassen, worüber im localen Theil des Blattes berichtet ist.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über einen Antrag des Nürnberger National=Museums, eine besondere Beisteuer zur Deckung der Kosten für die in jüngster Zeit erfolgten bedeutenden Ankäufe zur Vermehrung der Waffensammlung zu bewilligen. Diese Kosten betrugen 206,361 M. Eine Anzahl Gönner des Museums hat bereits 90.000 M. zu diesen Kosten beigesteuert, der Kaiser 20,000, PrinzRegent Luitpold in Baiern 10,000, die Stadt Nürnbera 15,000, Berlin 2000, München 1000.; etwa hundert andere Städte haben ebenfalls kleinere Beiträge gezahlt. Die Verwaltung der Stadt Köln empfehle im Einverständniß mit der Finanz=Commission einen Beitrag von 500 M.
Hr. Rautenstrauch. Er sei gewiß der Erste, der für solche Bestrebungen ein warmes Herz habe. Aber mit Rücksicht auf die Finanz= lage der Stadt sei er gegen den Antrag, zumal auch Düsseldorf einen Beitrag abgelehnt habe. Das Museum sei sehr reich dotirt. Es sei Sache der Privaten, hier zu helfen.
Hr. Koll schloß sich dem Vorredner an. Er sehe nicht ein, daß die Versammlung für diese Zwecke Gelder bewilligen solle. Auch die Provinz habe einen dahingehenden Antrag abgelehnt.
Hr. Dr. Roeckerath. Es liege gewiß nahe, bei der jetzigen Finanzlage der Stadt derartige Erwägungen anzustellen, woie die Vorredner sie zum Ausdruck gebracht; aber man müsse auch an einer gewissen Tradition festhalten. Die Stadt Köln habe gewiß zur Zeit keine günstige Finanzlage, aber an und für sich erfreue sich dieselbe ganz gesunder Verhältnisse, gesunder als die der meisten andern deutschen Städte. Wenn wir etwas Acht geben, dann werden wir diese gesunden Verhältnisse auch behalten. Die finanzielle Lage der Stadt sei so, wie sie sein müsse. Seit Jahren zahle die Stadt einen regelmäßigen Beitrag von 300 M. an das Museum. Es sei aber ein Museum ganz eigener Art, wie es nicht jede Stadt sich errichten könne. Er habe sich gefreut, daß die großartige Waffen=Sammlung wieder für Deutschland erworben worden sei. 500 M. sei doch ein bescheidener Beitrag. Wir seien in Köln doch noch keine armen Leute; die Stadt müsse an der Sammlung auch ihr Interesse bekunden.
Hr. Kyll. Von armen Leuten habe Niemand gesprochen. Er bleibe dabei, daß er es nicht für richtig halte, für solche Zwecke Geld auszugeben.
Hr. Pflaume trat lebhaft für die Beihülfe ein; die Sammlung des Nürnberger Museums sei der Stolz Deutschlands.
Darauf wurde der Betrag von 500 M. genehmigt.
Die Rechnung der Kasse der Irrenpflege für das Jahr 1891/92 wurde in Einnahme auf 31,936., in Ausgabe auf 92.267 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Hr. Stadtbaurath Heimann legte den Entwurf zu einem neuen Windfang für die Thüre des Hansa=Saales vor.
Hr. R. Heuser. Der neue Windfang sei nur vorgeschlagen worden, um Unbefugten keine Gelegenheit mehr zu geben, die Verhandlungen der geheimen Sitzung zu belauschen.
Hr. Dr. Roeckerath. Ich bin mit der Vorlage ganz einverstanden, wenn uns der Sachverständige die Garantie leisten kann, daß nach Einrichtung des Windfanges von den Verhandlungen der geheimen Sitzung draußen nichts mehr gehört werden kann. Wir sind zu der ganzen Vorlage nur gekommen, weil eine Angelegenheit, die in der betreffenden Sitzung ausdrücklich als eine vertrauliche bezeichnet worden ist, in einer der hiesigen Zeitungen sofort am andern Morgen mit allen Einzelheiten mitgetheilt wurde, so daß man nur annehmen konnte, daß ein Unberufener die Verhandlungen belauscht habe.[Gemeint ist die Veröffentlichung des Programmes für den Besuch der Kaiserin.] Es gibt ja eine ganze Masse Zeitungsschreiber, welche glauben, daß alles, was passirt, in ihre Blätter gebracht werden muß, und nicht berücksichtigen, daß es auch Angelegenheiten gibt, die vorläufig noch nicht für die Oeffentlichkeit geeignet sind.
Stadtbaurath Heimann. Man könne noch einen Vorhang an der Thüre aubringen; ferner müsse vor der südlichen Thüre des Hansasaales ein Stadtdiener Aufstellung nehmen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er traue am wenigsten der südlichen Thüre von der nördlichen befürchte er weniger.
Hr. Kyll. Es handelt sich doch hier eigentlich nicht um einen Redefang, sondern um einen Windfang.(Heiterkeit). Wenn der letztere wirklich erreicht, daß der Zug im Saale aufhört, dann bin ich dafür, selbst unter der Gefahr, daß ein Mal ein Wort aus der geheimen Sitzung hindurchdringt.
Der Plan des Windfanges wurde darauf mit großer Mehrheit genehmigt.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgestellt: Christophstraße zwischen Nr. 32—34 80., Follerstraße Nr. 15 100., Kupfergasse Nr. 4 120., Sternengasse Nr. 41—43(Ecke der Kämmer= gasse) 120., Stolkgasse 41 90 M. für das Qu.=Meter.
Für die Beseitigung einer Freitreppe am Hause Mittelstraße Nr. 18 wurden 100 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte einen Fluchtlinienplan für den Bezirk Nippes betr. das Terrain nördlich von der Flora vor. Es handelt sich um den Mauspfad, Stammheimerstraße und Riehlerstraße. Grund zur Vorlage des Pianes ist ein Antrag des Hru. Kaplan Eushoff zu Nippes, welcher daselbst ein Grundstück für einen Kirchenbau erwerben will. Der Plan wurde genehmigt.
Mit einer unentgeltlichen Abtretung von Terrain zur Aegidiusstraße und einer Querstraße war die Versammlung einverstanden.
Der Vorsitzende. Hr. Beigeordneter Pelman, begründete darauf die Vorlage betreffend die Erhebung eines Standgeldes von 40 Pfg. für den Pferdemarkt.
Der Bezirks=Ausschuß habe bekanntlich den frühern Beschluß, 50 Pfg. pro Pferd zu erheben, abgelehnt. Die Stadt habe darauf Recurs beim Provincialrath erhoben, denselben aber später zurückziehen wollen. zwischen habe der Provincialrath den Recurs verworfen, aber aus Gründen, welche den principiellen Anschauungen der Stadt nicht entgegen standen.
Die Versammlung erklärt sich nach kurzer Erörterung mit dem Standgeld von 40 Pfg. einverstanden.„„
Hr. Kyll. Er setze voraus, daß alle Mitglieder der Versammlung im Besitze eines Antrages der Wirthe=Innung seien betr. Abänderung des Reaulativs über die Armen=Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten. Er dürfe wohl erwarten, daß dieser Gegenstand in einer der nächsten Sitzungen zur Verhandlung komme, gebe aber auheim, ob die Verwaltung eine vorherige Commissions=Berathung für nöthig halte.
Hr. Dr. Roeckerath hält eine solche Commissions=Berathung kaum für nöthig. Voraussichtlich werde die Discussion sehr kurz werden. Nach seiner Meinung werde wohl die Mehrheit der Versammlung den Antrag der Wirthe=Innung vielleicht mit einer kleinen Modifiction annehmen.
Hr. Beigeordneter Pieca. Er möchte auch heute schon die letzte Bemerkung des Vorredners nicht unwidersprochen lassen. Der Antrag der Wirthe=Innung bezwecke die Abänderung einer Polizei=Verordnung. Hierzu sei aber die Stadtverordneten-Versammlung nicht zuständig.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 218 4 Freitag, 11. August 1893.
Seite 3.
Hr. Dr. Roeckerath verzichtet mit Rücksicht auf die bevorstehende Berathung der Angelegenheit auf eine Entgegnung.
Der Antrag wird voraussichtlich der Polizei=Commission zur Vorberathung überwiesen werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde als Schiedsmann für den 17. Schiedsamtsbezirk Hr. J. Flemm gewählt. Die Anstellung eines Lehrers und einer Lehrerin an der mittlern Mädchenschule, sowie des Secretairs Dominick als Cassirer des Schlacht= und Viehhofes, ferner des Aufsehers Bungert als Fuhrparks=Ausseher wurde genehmigt. Gegen die Bewilligung einer Ehrengabe für die Hauptlehrerin Frl. Fessel aus Anlaß ihres goldenen Amts=Jubiläums fand sich nichts zu erinnern.
Mit der Erhöhung des Wittwen= und Waisen=Geldes für die Hinterbliebenen des verstorbenen Rectors Hennes und der Wahl von Sachverständigen zur Abschätzung von Grundflächen für die Moselstraße erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Für die Ablösung zweier auf den zur Erweiterung des Friedhofes zu Melaten angekauften Grundstücken haftenden Renten wurden 3650 M. bewilligt. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen an der Canalstraße zwischen Ehrenfeld und Methweg sowie über Thätigung eines notariellen Actes für an der Aachener- und Dürener=Straße abgetretene Flächen einzulassen.
Folgende Klagen sollten von Seiten der Stadt erhoben werden: a. auf Enteignung der aus einem Grundstück an die Dechenstraße fallenden Fläche; b. auf Entfernung eines Balcons am Hause Ecke Hansa=Ring und Bremerstraße; c. auf Inbesitzuahme eines Weges in der Gemeinde Alt=Köln Flur A. R. 406/13; d. auf Zinsen= Forderung von der Grundstücks=Entschädigung Herzogstraße Nr. 11—13.
Gegen die Einleitung des Enteignungs=Verjahrens für die zur Anlage der Wittgen steinstraße erforderlichen Flächen und Anlage bekiester Bankets in denselben fand sich nichts zu erinnern.
Die Anpachtung und der Ankauf von Flächen für die Anlage der Klosterstraße zu Melaten wurde genehmigt, desgleichen der die Anstrengung einer Klage auf Abtretung von Straßenland an der Freiligrathstraße. Die Versammlung genehmigte endlich am Schlusse der über anderthalb Stunden dauernden geheimen Sitzung folgenden Nachtrag zum Ortsstatut über die Bebauung in der Stadt Köln am 13. März 1890.
Der§ 1 erhält folgenden Zusatz:
„Diese Beitragspflicht der anliegenden Eigenthümer tritt namentlich auch in dem Falle ein, wo die Stadt zur Herstellung der neuen städtischen Straßen eine von ihr dafür erworbene, bis dahin in Privateigenthum befindliche Straßenanlage verwendet und zwar selbst dann, wenn letztere zur Zeit jener Erwerbung bereits theilweise mit Anbauten besetzt war.
Eine gleiche Verpflichtung zur Zahlung der vorgenannten Kosten tritt in dem Falle ein, wo ein bei Anlage einer neuen oder bei Verlängerung einer vorhandenen Straße schon bestehendes Gebäude die neu angelegte oder verlängerte Straße durch eine Thüre oder Fensteröffnung in Benutzung nimmt.
Werden nur einzelne Arten der zur gesammten Straßenanlage gehörenden Arbeiten und Anlagen(z. B. Freilegung, erste Einrichtung, Entwässerungs= und Beleuchtungs=Vorrichtung der Straße) zur Ausführung gebracht, so können die Kosten dieser einzelnen Arten getrennt eingezogen werden.“
Der§ 6 erhält folgende Fassung:
„Der nach§§—5 zur Einziehung gelangende Betrag wird durch den Gemeindevorstand, vorbehaltlich der zuständigen Rechtsmittel festzestellt und auf die angrenzenden Grundstücke nach Verhältniß der Länge ihrer die Straße berührenden Grenzen vertheilt.“
Der§ 7 erhält folgende Fassung:
„Die nach diesem Statur den Eigenthümer treffenden Verpflichtungen haben den Charakter öffentlicher Gemeinde=Abgaben und gehen, falls vor ihrer Erfüllung der Eigenthümer wechselt, auf den neuen Eigenthümer über, ohne daß dadurch der bisherige Schuldner entlastet wird.
„Die Einziehung der Beiträge erfolgt im Wege des VerwaltungsZwangsverfahrens.“
# Ein Paritätsbild aus Köln. Die Köln. Volksztg. hat neuerdings wiederholt, ohne irgendwie einsthaften Widerspruch zu finden, auf die bekannte Thatsache hingewiesen, daß von den hohen Staatsämtern in Preußen der katholische Bevölkerungstheil so gut wie ausgeschlossen ist. Eine drastische Illustration dazu bielet die kürzlich veröffentlichte Notiz über den bevorstehenden Besuch der Kaiserin in Köln. Danach hat die Stadt der Kaiserin ein Frühstück angeboten, zu welchem die Spitzen der Behörden und auf besondern Wunsch der Kaiserin mehrere Damen geladen werden sollen; voraussichtlich würden Theil nehmen Frau OberlandesgerichtsPräsident Struckmann, Frau Gouverneur v. Leipziger, Frau Regierungs=Präsident v. Sydow und Frau Oberbürgermeister Becker. Wir haben gegen diese Auswahl durchaus nichts einzuwenden: wenn die„Spitzen der Behörden“ und einige Damen eingeladen werden sollen, so kommen die Frauen der„Spitzen“ in erster Linie in Betracht. Im vorliegenden Falle sind Gericht, Militair, Regierung und Stadt durchaus correct berücksichtigt. Die Kölnische Volkszeitung hebt indeß die bemerkenswerthe Tharsache hervor, daß die sämmtlichen genannten Herren und Damen dem protestantischen Bekenntniß angehören. Wir wissen nicht, ob noch andere Behörden mit ihren Damen in Aussicht genommen sind bzw. noch nachträglich eingeladen werden; aber das würde nichts an der Thatfache ändern, daß unter den vier Spitzen der größten Stadt Preußens mit überwiegend(fast fünf Sechsteln) katholischer Bevölkerung das katholische Bekenntniß nicht vertreten ist.
( Für den Empfang der Kaiserin haben die betheiligten Verwaltungsbehörden bereits Vorbereitungen getroffen. Der Bau des Empfangsgebändes am neuen Hauptbahnhofe ist zwar schon weit vorgeschritten, indeß scheint man es doch noch für unzweckmäßig zu halten, einen Ausgang vom Bahnkörper durch diese neue Anlage nach dem Dom hin zu schaffen. Wie wir erfahren, beabsichtigt deshalb die Eisenbahn=Verwaltung, ähnlich wie beim Empfang Sr. Eminenz Cardinal Krementz am 16. März d.., an der Ueberführung der Trankgasse eine hölzerne Treppen=Anlage herrichten zu lassen. Der Abslieg vom Bahnkörper soll aber etwas weiter nördlich, als beim Empfaug des Cardinals, erfolgen, und die Treppe in südlicher Richtung nach dem Dom hin angelegt werden. Die städtische Verwaltung hat dem Vernehmen nach die Anfertigung einer Anzahl neuer Flaggen in den Farben der Kaiserin in Auftrag gegeben. Die Farben der regierenden Kaiserin Auguste Victoria sind. in der Reihenfolge von der Fahnenstange ab aufgezählt, Blau=Gelb=Roth=Weiß.
9 Durchreisende. Die Kronprinzessin=Wittwe Stephanie von Oesterreich traf gestern Mittag, von Hamburg kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Belgien weiter.
n Monfeigneur Livinhac, Bisckof von Pacando weilte gestern
in Köln und setzte, nachdem er mehrere Besuche abgestattet hatte, am
Abend über Paris und Marseille seine Reise nach Algier fort. Bei unzähligen Gelegenheiten ist er in der katholischen Presse als einer der hervorragendsten Pioniere des Christenthums in Ostafrica genannt worden. Gegenwärtig ist er bekanntlich Supetior der Gesellschaft der Weißen Väter.
Bezüglich der Aufstellung der Wählerlisten hatte in der vorigen Stadtverordneten=Versammlung Hr. Dr. Roeckerath den Wunsch ausgesprochen, die städtische Verwaltung möchte eine genauere Berechnung darüber anstellen, wie die Vertheilung der Wahlberechtigten auf die drei Abtheilungen mit und ohne Anrechnung der 3 M. für die nicht wahlberechtigten Personen sich gestalten würde. Diese Aufstellung ist nunmehr erfolgt, und Herr Beigeordneter Piecg berichtete über das Ergebniß Folgendes. Der gesammte SteuerBetrag beträgt nach der Methode, wie thatsächlich die Wählerliste aufgestellt worden ist, 6,436,428 M. Auf die erste Wähler=Abtheilung entfallen 290, auf die zweite 2156, auf die drittc 24,938 Wähler, und die Gesammtzahl der Wahlberechtigten beträgt demnach 27,984. Die unbesteuerten Personen, welche nach der Theorie des Hru. Dr. Cardanns bei der Aufstellung der Wählerlisten mit in Betracht zu ziehen wären, belaufen sich auf ausiäyernd 32.500, welche Zahl mit 3 multiplicirt einen Steuerbetrag von 95,019 M. darstellt. Der Gesammt=Steuerbetrag würde demnach auf 6,531,507 M. sich erhöhen. In der ernen Klasse würde die Zahl der Wahlberechtigten 302, in der zweiten 2370 und in der dritten 24.812 betragen. Im Anschluß an diese Mittheilung betonte Hr. Dr. Roeckerath, daß also seine in der vorigen Sitzung ausgesprochene Memnung. ein Effect werde durch den Einspruch nicht erzielt, als richtig erwiesen sei. Bekanntlich ist bezüglich der thatsächlichen Wirkung der Nichtanrechnung der fingirten Steuerbeträge auch an dieser Stelle wiederholt dieselbe Ansicht ausgesprochen worden.
X Die Abend=Concerte im Zoologischen Garten haben durch das Ausrücken des 40. Infanterie=Regiments mit seiner Capelle eine Unterbrechung erfahren zum großen Bedauern der regelmäßigen Besucher derselben. Diesen wird es eine willkommene Nachricht sein, daß heute(Freitag) Abend wieder ein Concert stattfinden wird, und zwar hat der kgl. Musikdirigent Hr. Beez mit der ganzen Capelle des 16. Jufanterie=Regiments dessen Ausführung übernommen.
# Die Berliner Concerthaus=Capelle(Bilse) eröffnete am Mittwoch=Abend einen kleinen Cyklus von Gastspielen in Köln. Ist es schon an sich ein hoher Genuß, nach einem schwülen Sommertage Abends in dem prächtig gelegenen Garten=Restaurant„zur Münze“ sich zu erfrischen, so wurde der Reiz an diesem Abend noch erhöht durch den guten Ruf, welcher der ehemals Bilse'schen, jetzt Meyder'schen Capelle vorausgeht. Und in der That verfügt der Dirigent über durchweg geschulte Kräfte, welche das im Allgemeinen feststehende Programm für ihre Concertreise bis in's kleinste Detail vollständig beherrschen. In der Wiedergabe der einzelnen Tonstücke, selbst in einer Tannhäuser=Ouverture, macht sich die persönliche Auffassung des Leiters in hohem Maße geltend, die manchmal ganz eigenartig ist, aber immerhin einen bessern Eindruck macht als das oft gar zu ausdruckslose Herunterspielen der Musikstücke, wie es einzelne Capellen sich angewöhnt haben. Die Meyder'sche Capelle verfügt auch über ganz hervorragende Solisten, und der stürmische Beifall, welcher beispielsweise dem Hru. Concert= meister Victor Carnier nach dem Air varié für Violine von Vienxtemps zu Theil wurde, war vollauf verdient. Schade nur, daß bei dem Spie im Freien manche Feinheiten der Ausführung den Zuhörern verloren gingen. Heute Abend wird die Capelle voraussichtlich ihr letztes Concert in Köln veranstalten.
Straßen=Lurchbruch. Der Straßen=Durchbruch von Unter Gottesgnaden nach der Bischofgartenstraße ist vollendet. Man hat in der Bischofsgartenstraße die beiden Häuser Nr. 4 und 6 niedergelegt und von hier aus den Durchbruch bewerkstelligt. Jedoch fällt nicht die ganze Breite der durch die Niederlegung der Häuser gewonnenen Fläche in die Straße, vielmehr wird auf einem Theil des Grundstückes des frühern Hauses, Bischofsgartenstraße Nr. 4, bereits ein Neubau errichtet. Auch in der Bechergasse haben zwei noch stehen gebliebene Eckhäuser fallen müssen, so daß sich nun vom Altermarkt her eine ziemlich geräumige Straße in einem kleinen Bogen zum Domhofe zieht. In Folge Caualisations=Auschlusses der neuen Straße, sowie der Bechergasse, sind die Häuser des ganzen Straßenzuges vom Altermarkt an bis Domhof mit kräftigen Stützen versehen worden. In 14 Tagen dürfte die neue Straße, welche die allzu verkehrreiche Linie Unter Taschenmacher=Altermarkt ganz bedeutend entlasten wird, dem Verkehr übergeben werden.
* Stahlkammer In Köln. Dass unter für die Verbrecher günstigen Zeit- und Orts-Umständen ihren Einbruchsversuchen auch der solideste Geldschrank erliegen kann, hat die Criminalgeschichte der letzten Jahre zur Genüge gelehrt. Es ist daher mit Freuden zu begrüssen, dass, nach dem Vorgang anderer Bank-Institute in Berlin, Frankfurt a. M. usw., nunmehr auch die Kölnische Wechsler- und Commissions-Bank am hiesigen Platze ein absolut feuer- und diebssicheres Gewölbe, eine sogenannte Stahlkammer, hat errichten lassen, durch deren Benutzung es selbst dem kleinen Capitalisten möglich wird, seine Werthpapiere, Gelder, Juwelen, Documente usw. feuer- und diebssicher unterzubringen, weil die Miethe von Gefachen mässig ist; sie bewegt sich zwischen 20 und 90 M. das Jahr, je nach Grösse. Die einzelnen Fächer sind unter eigenem Verschluss des Miethers, sowie dem Centralverschluss der Bank. Gerade jetzt vor Beginn der Schul-Ferien und der Hauptreisezeit wird die hente erfolgte Eröffnung dieser höchst zeitgemässen Einrichtung gar Manchem doppelt willkommen sein und ohne Zweifel sofort lebhafte Nachfrage nach solchen Gefachen zur Folge haben.
Die Stahlkammer besteht aus einem unter ebener Erde gelegenen Vorraum und der eigentlichen Stahlkammer. Ersterer, welcher unmittelbar vom Hauptkassenraum zugänglich ist, dient den Interessenten, welche in der Stahlkammer zu thun haben, zur Erledigung ihrer bezüglichen Geschäfte und ist von den übrigen Geschäftsräumen durch eine acht Centimeter starke, eiserne Gewölbethüre getrennt; die Stahlkammer selbst enthält die vermiethbaren Depositenfächer. Sie ist in constructiver Hinsicht unter Berücksichtigung aller einschlägigen Erfahrungen und nach den neuesten Principien der Technik und Mechanik derart ausgeführt, dass dieselbe die ihrer Bestimmung entsprechende Sicherheit unbedingt bietet. Ganz besonders ist auch der Vollkommenheit der Zugänge Rechnung getragen. So sichert den Eingang zur Stahlkammer eine Panzerstahlthüre allerneuester Construction, Patent Ade, welche absolnt einbruchsicher und selbst mittels Pulver nicht zu sprengen ist, indem der Verschluss bzw. die Oeffnung des besonders starken zehnfachen Bolzenriegelwerks durch ein Combinations-Schloss americanischen Systems, ohne Schlüsselloch, bewirkt wird, wodurch jeder unbefugte Eingriff unmöglich gemacht ist. Die innere zweiflügelige Stahlthüre hat als besondern Verschluss das Karl Ade’sche Defensorschloss und verschliesst ebenso, wie die äussere Thüre, durch die eigenartige Construction das Gewölbe nicht nur diebes-, sondern auch feuersicher. Ausserdem ist im Innern eine eiserne, mit Sicherheits-Schlössern versehene Gitterthüre angebracht. In der Stahlkammer befiuden sich die vermiethbaren Depositenfächer von gleicher Tiefe. indess von verschiedener Höhe und Breite, mit automatisch doppelwirkendem Sicherheitsverschluss, ebenfalls Patent Karl Ade. Berlin. Jedes Fach hat seine besondere, mit zwei Sicherheits-Schlössern verschene äussere Thüre. Soll ein Fach geöffnet werden, so hat der Bankbeamte das eine der beiden Sicherheits-Schlösssr. das sogen. Controlschloss, mittels des Controlschlüssels zu öffnen, worauf es erst möglich ist, dass der Miether sein eigenes, ausschliesslich nur ihm zugängliches Schloss öffnen kann. Der Bankbeamte zieht seinen Controlschlüssel ab und entfernt sich, während der Miether die in dem Depositenfach ruhende, durch besonderes Sicherheits-Schloss verschlossene Cassette, wozu nur er allein den Schlüssel besitzt, herausnimmt und sich damit in den Vorraum und in eins der dort befindlichen Abtheile begibt. Es
ist also unmöglich, dass auf dem Wege dorthin oder wieder zurück von dem Inhalt der Cassette irgend etwas verloren gehen könnte, da dieselbe verschlossen hin- und wieder zurückgebracht wird. Sobald nun der Miether, welcher seinen Schlüssel zwischenzeitlich im Thürschloss stecken gelassen, sein Fach wiederum verschliesst und den Schlüssel abzieht, hat sich dadurch gleichzeitig automatisch der Controlverschluss ebenfalls verschlossen.
Jeder Miether erhält für sein angemiethetes Fach die zwei einzig für dieses Fach existirenden Schlüssel(ein Duplicat).
Die Stahlkammer ist stets, auch während der Geschäftsstunden, durch eine Gitterthüre geschlossen und kann daher nur in Begleitung des betreffenden Beamten betreten werden. Vor derselben befindet sich das Sprechzimmer, der Aufenthaltsraum für die Fach-Inhaber, in welchem mit Pult und Stuhl versehene Abtheile angebracht sind, welche die Behandlung der Documente und die Erledigung aller damit verbundenen geschäftlichen Obliegenheiten in bequemster Weise ermöglichen. In dem Sprechzimmer liegen Verloosungslisten, Zeitungen und Coursberichte aus, und wird zur Ertheilung von Auskünften sowie zur Entgegennahme von Aufträgen stets ein Beamter daselbst an wesend sein.
&am Sommerfest des Kölner Männergesang=Vereins. Als
Cäcilia Wolkenburg am Donnerstag den 3. August, beim Sommerfest des Kölner Männergesang=Vereins, in ihrem eigens dazu hergerichteten Circus das unvergleichlich schöne und humorvolle„Künstlerfest" zum Besten gab, ist gewiß bei Vielen, denen keine Gelegenheit geboten war, diesem streug geschlossenen Feste beiwohnen zu können, der Wunsch auf eine Wiederholung dieses Festes rege geworden. Die freigebige Dame hat sich nun, den vielen an sie herautretenden Bitten und Aufforderungen nachgebend, entschlossen, eine solche Wiederholung im Volksgarten am Donnerstag den 17. d. M. in volksthümlicher Weise und zu volksthümlichen Preisen(Männlein und Weiblein zahlen je 1 Mark) zu veranstalten. Der Ertrag ist zu städtischen Wohlthätigkeitszwecken bestimmt, und wird ein reicher Besuch das edele Streben Cäcilia's wohl lohnen
Vermischte
z Die Haus= und städtischen Grundbesitzer=Vereine Deutschlands hielten in den Tagen vom 6. bis 9. August in München ihren diesjährigen Verbandstag ab, au welchem etwa 260 Vertreter von Vereinen theilnahmen. Es wurde u. a. folgender Commissions=Antrag angenommen:„Von der Mitwirkung des Central= Verbandes zu der Errichtung einer Miethausfall=Versicherung wird für jetzt abgesehen; es wird aber den Orts=Vereinen empfohlen, die Idee weiter zu entwickeln und vorerst in kleinern Kreisen derartige Versicherungen in Angriff zu nehmen.“ Nach einem Antrag des Berliner Vereins wurde beschlossen, die Commission mit der Berathung darüber zu beauftragen, ob und in welcher Weise für Elementarschäden Ersatz geschaffen werden könne. Den wichtigsten Vortrag hielt Hr. Baurath Stübben aus Köln über„Das Enteignungs= recht der Städte bei Stadterweiterungen und Städteverbesserungen". Redner forderte das Enteignungsrecht:„a. zur Erwerbung des Landes für Anlage neuer in einem gesetzlich geordneten Verfahren(Fluchtlinien= Festsetzung) als nöthig anerkannter Straßen. freier Plätze und öffentlicher Pflanzungen; b. zur Erwerbung solcher neben den neuen Straßen und Plätzen liegenden Grundstückstheile, welche gemäß der in einem gesetzlich geordneten Verfahren(Umlegungsgesetz) getroffenen Festsetzung zur selbständigen Bebanung ungeeignet sind; c. zur Erwerbung solcher in und neben neuen Straßendurchbrüchen alter Stadttheile liegenden Grundstücke, welche gemäß der in einem gesetzlich geordneten Verfahren (Gesetz über Zonen=Enteignung) getroffenen Festietzung nöthig sind, um eine den Zwecken des Straßendurchbruchs, insbesondere der öffentlichen Gesundheitspflege entsprechende Bebauung herbeizuführen.“ Im zweiten Theile seines Vortrages stellte der Redner folgende Sätze auf:„1. Der Erlaß eines Fluchtliniengesetzes, eines Umlegungsgesetzes und eines Gesetzes über Zonen=Enteignung ist, wo derartige gesetzliche Bestimmungen noch nicht oder nicht in genügender Weise bestehen, Vorbedingung für die Zuerkennung des Enteignungsrechtes an die Gemeinden. 2. In diesen Gesetzen sind die Rechte der einzelnen Grundeigenthümer neben der Wahrung der öffentlichen Interessen nach Möglichkeit zu schützen und die Lasten zwischen den einzelnen Grundbesitzern und Gemeinden in gerechter Weise zu vertheilen. 3. Socialistische Bestrebungen jeder Art sind hierbei zurückzuweisen.“ Es wurde beschlossen, den Vortrag des Hru. Stübben durch den Druck sämmtlichen Vereinen zugänglich zu machen und die Anträge Stübben nebst allen weitern zu dieser Sache einlaufenden Anträgen einer besondern Commission zur Berathung und Berichterstattung an einem nächsten Verbandstage zu überweisen. Der nächste Verbandstag soll in Stettin, derjenige des Jahres 1895 in Leipzig abgehalten werden.
** Nicht-Militairanwärter als Schutzmänner. Auf einen
Bericht der Minister des Innern und des Krieges ist Allerhöchst genehmigt worden, daß für einen Zeitraum von anderthalb Jahren bei der Besetzung der Stellen von Schutzmännern der königlichen PolizeiVerwaltungen von der Bestimmung des Zusatzes 2 zu§ 1 der Grundsätze für die Besetzung der Subaltern= und Unterbeamten=Stellen bei den Reichs- und Staats=Behörden mit Militair=Anwärtern(wonach nur Unteroffiziere mit mindestens neunjähriger Dienstzeit angenommen werden). abgewichen werden darf, so fern diese Stellen ordnungsmäßig ausgeschrieben sind und sich Unteroffiziere mit einer mindestens neunjährigen Militair=Dienstzeit nicht beworben haben. Die auf Grund dieser Allerhöchsten Ermächtigung Angenommenen dürfen nicht den Militairpersonen des Friedensstandes angehören. Die Erwerbung der Civilversorgungs= berechtigung ist den solchergestalt Angenommenen versagt, so fern auf sie nicht§ 1 Absatz 3 und 4 der Anstellungsgrundsätze Anwendung findet. Im Interesse der militairischen Disciplin in den Schutzmannschaften werden— abgesehen von den eventuell zu übernehmenden städtischen Nachtwächtern— vorzugsweise solche Personen, welche in der Armee oder in der Marine gedient und mindettens die Charge eines Unteroffiziers erlangt haben, eingestellt werden. Ihre definitive Anstellung mit Pensionsberechtigung kann erst nach Ablauf einer angemessenen Probedienstzeit erfolgen. Der Gehalt der Schutzmänner(außer dem Wohnungsgeldzuschuß), beträgt vom Beginn der Anstellung ab in Verlin und Charlottenburg anfänglich 1100., in den übrigen Städten mit königlicher Polizei=Verwaltung 1000., steigt in Zeiträumen von drei zu drei Jahren, bis nach Ablauf von 15 Jahren der Höchstbetrag von 1500 M. erreicht wird.
selbstgefettigien RegenSchirme pg,abrik
R. Helmdach&amp; Co.
bestens empfohlen.
und Eigelstein 27,—
nahe dem Bahn=Uebergang.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 10. Aug. 1893. Gasfabrik 19,0, Lab. 19,0. Stadt
* Rheinhöhe am 11. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,20— 0,04.
* Wasserwärme am 11. Ang., Morgens 7 Uhr 160,

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 213 4 Freitag, 11. August 1893.
*•
Um den Wünschen des verehrlichen Publicums nachzukommen, werden von heute ab
Ermäßigungskarten à 3 M. für 25 kahrten,
gültig für die Strecke Ehrenfeld=Dom, ausgegeben.
Die Karten sind von den Schaffnern zu beziehen.
Die Direction.
Freitag den 11. August 1893, Abends 8 Uhr:
IT. Grosses Militair-Abend-Concoert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beetz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
3.„ Seid umschlungen, Millionen“. Walzer von Strauss.
4. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„ven- von Rossini.
6.„Der Liebestraum“. Solo für Trompete von Hoch.
7. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
8. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9.„Armee-Marsch Nr. 7 I. Bataillon Garde“.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gesinttet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
2
Billig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospecte auf geehrtes Verlangen sofort gratis u. franco.
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 16,50-17 M. abgegeben. Bureau: Roonstraße 31.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfa., 100 Stück M. 3,50.
½ Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Standesamt der Stadt Köln.
8. August 1893.
Geburten. Gustav Otto, S. v. Wilh. Aug. Schilbach, Kaufm, Blaub. 69.— Anna Maria, T. v. Lamb. Mettmann, Schmied, Enggasse 15.= Peter Jacob, S. v. Peter Schumacher, Badewärter, Mauritiusw. 86.- Peter Jos., S. v. Pet. Tetsch, Tagl., Elsaßstraße 37.- Mich. Friedr. Karl, S. v. Christ. Aug. Reif, Maschinenschlosser, Unter Krahnenb. 58.- Peter Joh. Wilh., S. v. Joach Bremer, Marmorarb., Friesenw. 72. Peter, S. v. Christ. Abriel, Schreiner, Mauritius= wall 98.- Joh., S. v. Kaspar Joh. Strohe. Tagl., Zollstock, Hönningerweg 188.- Jos., T. v. Phil. Karl
Bender, Tagl., Johannisstr. 48.- Anton Joh. Hub. Maria, S. v. Dr. Hub. Welter, Arzt, Marienpl. 9A.- Jacob Maria Jos., S. v. Karl Esser, Rechtsanwalt, Albertusstr. 24. Joh., S. v. Heinr. Stahl, Elementarl., Steinstr. 38.- Marg., T. v. Friedr Terhöven, Feuerwehrm., Heumarkt 72.- Maria Doroth., T. v. Anton Czonga, Baugewerkmstr., Filzengr. 7.-Sibylla, T. v. Peter Jos. Pütz, Kutscher, Eigelstein 84—.
Sterbefälle. Elisab. Bleckmann, geb. Hasse, 44., zu Mülheim a. d Ruhr.- Herm. Jos. Henn, 25., Gr. Griechenm. 76.— Sophia Salomon, 21., Josephstr. 46.- Sophia Lintz, 2 J. 8., Ankerstr. 1A. Hubert. Barthelmy, 82., Antonsgasse.Ludwig Rosner, 5 M. 17., Luxemburgerstraße 59. Kath. Wingen, 9 ., Katharinengr. 22A. Thomas Surtb. 5., Salzgasse 9.- Christ.
2 M. 4.,
Marien= 6
Flora.
Sonntag den 13. August 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr PFa- einschliesslich — Aquarium.
Nachmittags:
II. Grosses Gartenfest.
Von 4 bis 10 Uhr: Concert
der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.
Abends: Beleuchtung. Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker H. Kremer.
Anton Dohle,
gartengasse 28.- Rudolph Wilden,
I. 1., Cäcilienkloster 5.- Anna Dautzenberg, geb. Stouß, 32., Frankstraße 1. Anna Hunzinger, geb. Mager, 42., Hohepfortenbüchel 3.
Heirathen. Georg Flachsbart, Eisenb.=Stat.=Assistent, v. Lüchow, u. Maria Odenthal, v. hier.- Dr. Karl Friedr. Wilh. Sauer, Rechtsanw., u. Maria Klein, Beide v. hier.- Joseph Nußbaum, Hausknecht, und Gertr. Kraforst, Beide v. hier.- Jacob Pfennings, Fabrikarb., und Gertrud Cremer, Beide v. hier.- Gottfried Lichtenberg, Bäcker, v. Mehlem, u. Theresia Himpe, v. Worbis.- Joh. Mertens, Wwr., Bergmann, v. Kreutzberg, u. Maria Hochgürtel, v. Nettersheim. Friedr. Löwing, Post=Assist., v. hier, u. Lina Pathmann, v. Dortmund. Theod. Schneider, Wwr., Schuhmachermeister, v. Esch, u. Anna Jäger, v. Quadralh
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Ruschel, Fabrikarb., zu Mülheim am Rhein, u. Gertrud Schramm, Quentelstraße—6.- Wilhelm Kraft, Schlosser, Friesenwall 90. u. Maria Nuesgen, Erststr. 50.- Joseph Pohl, Tagl., Gr. Griechenmarkt II. u. Margaretha Napp, Spulmannsgasse 57. Joseph Köhnen, Kutscher, Unter Krahnenbäumen 105, u. Kath. Schwaitz, Eigelstein 57—59. Gottfried Schönen= korb, Eisenb.=Bureau=Aip, Kattenbug
9, u. Maria Schäfer, Engg.—.Otto Emil Seeber, Maler, u. Auguste Diehl, Beide Vor den Siebenburgen
10.— Wilhelm Nellen, Tagl., Weberstraße 12, u. Elisabeth Wurth, An der Eiche 13.
#Volksgarten.
à Freitag den II. August,
8 Abends 7½ Uhr:
858. Philharmonisches Concert
* des städtischen Orchesters.
### Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
KS
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Justande von 20—30 M. Fahrräder. vorzügliche Fabricate.
Einladung.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche Generalversammlung
Freitag den 18. August, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Hoevel, Sandbahn 10.
Tages-Ordnung:
k. Geschäfts=Bericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses. Bericht der Revisoren und deren Antrag auf Decharge.
3. Beschlußfassung betreffend Verminderung der Hypothekenschuld des Vereins.
4. Wahl von neun Vorstands=Mitgliedern.
5. Wahl der Revisoren für 1893/94.
6. Ergänzung des§ 8 der Statuten.
Um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder wird gebeten.
Köln, 10. August 1893. Der Vorsitzende.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden. Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Von der Reise zurück.
Dr. med. F. Wrede,
Kaufhausgasse 2A.
Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Lagerbier, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Cravattenreinigung
per Stück 10 Pig.
Fr. Berg, Sternengasse 29, I.
an der Flora.
Freitag den 11. August 1893:
Die Verlobung bei der Laterne.
Hierauf:
Der Kurmärker und die Picarde.
Zum Schluß:
Das Versprechen hinter'm Herd.
#TAI. Hotel Nordstern, KUIM, Marzellenstraße 29, bestens empfohlen. C. A. Reckuggel.
Briquettes
liefert äußerst billig
28 Kohlen=Handlung Franz Zimmermann,
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
„Em
# welde Mann“,
Weyerstraße Nr. 29.
Jeden Sonntag von
Uhr: Großer Tanbenmarkt.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg.Lahn.
Prima Wein=Essig
zum Einmachen, à Liter 13 u. 20 Pfg.
Echtes Bopparder Brod,
täglich frisch, 5 Pfd. schwer, 63 Pfg
Seuf= u. Essig=Fabrik=Niederlage Weber, Nippes, Hartwichstr. 98.
per Sack 1 A# Heu, pro Centner.4. Daselbst eine kleine Häckselmaschine zu verkauf Nippes, Niehlerstraße 147.
Kaffee,
gebrannt, garantirt rein,# 1,20 bis #.80, prima Zucker zum Einmachen 36 Pfg., fst. Weinessig per Liter 30 u 20 Pfg., Pergamentpapier sowie alle Gewürze bill. bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Ein gut erhaltenes Piauino
billig zu verkaufen. Bescheid
Kalt, Hauptstraße 164.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Braen.
Hôtel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Verleupfuhl Nr. 18 nach
Krummerbüchel Nr. 11,
Math. Poß,
Maler und Anstreicher. Spec.: Schildermaler.
Daselbst verschiedene gut erhaltene Holz= und Zink=Schi der verschiedener Größe billig zu verkaufer.
Hermann!
Hoch unserm Vice=Leiter!
Er lebe froh und heiter,
Kundlich und täglich breiter Majestätisch stramm schreit't er Am Zug der Garde weiter.
Nie fehlt er, wie And're leider, Niemals, wenn nicht verreist er.
Wie hält er auf die Kleider,
Auf Haltung, Schritt und Reiter, Leitung, Leitung versteit er.
Bricht gern sein Brod, trotz Neider, Er jagt auch, wie kein Zweiter, Ligarren=Spitz=Abschneider,
Kommt, Gardisten, den Streiter Heut' preist, den Dampfverbreiter. Obschon er war Gefreiter,
Corporal, ganz gescheidter,
Hermann Walbeck, der bleibt er.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.