Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
Eenztigen Pretz: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenprets: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Nr. 240.
Samstag, 2. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche. nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und prei
Anfertigung nach jedem
eiswürdig.
SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in au jeder-# Preislage.
Konkurs-Ausverkauf
in
Köln.
59 Hohestraße 59,
aus dem Konkurs
Wilh. Böhm&amp; Comp.
Unter andern Waaren kommen jetzt Hohestraße 59 zum Verkauf: Paletots v..8 anu.höh.
„ für Knaben, 3„„„„ Se Schuwaloffs„„„„„ Anzüge„„„„
Jünglings=Anzügei, 6„„„„ Knaben=Anzüge„ 3„„„„ Hosen„ 3„„„„
Ss Hosen und Wsten, 7„„„„ —<space> S c h w a r z e<space> A n z u g e<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> —# Lustre=.Lein.=Sach. 2„„„„ Seidene Westen„ 2„„„„
Köln.
59 Hohestraße 59.
Aachen, Köln, Koblenz,
Hartmannstrasse—9. Schildergasse 74—76. Firmungstrasse 36—38.
Herbst-Neuheiten
I
Alter Cognac, fein. Flasche
französischer Cognac, Fl.—6 M.
Reiner Rothwein Eiters0 P=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Leinwandschränkchen mit Aufsatz billig ∆ zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Damen-Kleiderstoffen
vom einfachen bis zum elegantesten Genre
zu ganz hervorragend billigen Preisen
empfehlen
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76, gegenüber der Antonsgasse.
Photographische
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte Carl Zeiß, Jena.)
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene
ie anrechrn Bannene
der Zähne(sanitätsbehördlich geprült)
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., ALODONT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfe.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin: Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Mit dem heutigen Tage ist die
General=Vertretung für Köln und Umgegend des
Bellthaler Mineralwassers
(vorzüglichstes kohlensaueres Tafelgetränk),
von ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen, dem
herrn Ang. Borbein jr., Köln=Ehreufeld,
Vogelsangerstraße 133, übertragen worden.
Die Herren Interessenten werden gebeten, sich bei Bedarf an genannte Firma wenden zu wollen.
Cobern a. d. Mosel, den 2. September 1893.
*<space> B e l l t h a l= B r u n n e n= D i r e c t i o n.<space>
Schuhwaaren,
sehr billig, solid und elegant, kauft man am besten im
Etagen=Schuhwaarenlager
von Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Et.
Beste Damen=Zugstiefel
Beste Damen=Knopfstiefer
Beste Damen=Halbschuhe
Beste Herren=Halbschuhe.
Beste Herren=Zugstiefel, ein Stück
Beste Herren=Zugstiefel, Besatz, mit ohne Knopfverzierung
Beste Damen=Lasting=Pantoffel mit Absatz Beste Damen=Seidenplüsch=Pautoffel..
Beste Herren=Seidenplüsch=Pautoffel
Beste Damen=Segeltuchschuhe
Beste Herren=Segeltuchschuhe
Die feinsten Kinderschuhe, Halbschuhe stiefel sehr billig.
Beste Damen=Chicschuhe 2,75.
Beste Damen=Chicschuhe in Lackleder....50.
Beim Pressen beschädigte
und
.25.
6,00.
4,00.
.50.
6,00.
6,50.
.25. 2,75.
.50. ." 2,75. ".50.
und Knopffeine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Gebrüder Paas, Naturbutter= und Eierhandlung
en gros&amp; en détail,
13 Altermarkt 13.
Telephon Nr. 1275.
wegen Abbruch des Hauses.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen=, Weißwaaren, Gardinen, fertige Wäsche, Schürzen, Bettdecken, Unterröcke, Tücher, Tuch u. Buckskin etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Grosse Auswahl, reelle gute Qualitäten.
M. H. Schönen,
Ehrenstraße 19.
I
Eigelstein 40, Nachabäerstraße.
Große Auswahl in allen Preislagen zu weit bekannt billigsten Preisen.
un Reise= und Touristen=Taschen empfiehlt billigst
KONEF, S P. Mandt, Mathigsstraße 13.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. 9
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Sumstag. 2. Seorember 1893
Tüchtiger, unverheiratheter
Gärtner,
in Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht erfahren, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalt.
Ein gutgehendes Weiß=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft zu übertragen. Günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutsche,
Wiener Fabricate.
Modernste Formen.
Solide Farben.
Jagd-, Sport-Hüte, Mützen.
Bekannt billigste Preise.
Reparaturen
werden schnellstens besorgt.
Hut-Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 23.
haus mit Garten zu verkauf.
Taxe 15,000 M. Kostgasse 27.
Ein gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
garantirt sehlerlos, für 110.. zu verkaufen. Eigelstein 25, 2. Et.
Gebrauchte Möbel:
Sopha, Tisch, Kleiderschrank, Buffet, Stüule, Glasschrank, Herd, 2 Füllösen, Mantelösen u. s.., alles billig, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Ein Plüsch=Meublement
in Mahagoni sofort billig zu verkaufen
Große Brinkgasse 17.
Eiserne Bandsäge
Circa 100 Packfässer
zugeben.
Köln=Ehrenfeld.
Schlosser= und SchreinerWerkzeuge
empfiehlt
H. Marseille,
Waidmarkt 14.
Specerei=Einrichtung
nebst Theke und sämmtlichem Zubehö billigst zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kauf-Gesuche.
Büste für Kleidermacherin, mi “ ohne Ständer, gebr., Nr. 44
46. zu kaufen gesucht. Ferculum 34.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
mittlerer Größe zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter R 800 Gebr. Voswinkel in Schwelm.
Weyerstraße 29.
o eig. Mlittagtisch#0#ig
Abendplatten in großer Auswahl von 40 Pfg. an.
Brauhaus„Em welde Mann“
:
Weyerstraße 29.
Jeden Sonntag von 11—2 Uhr:
Großer Taubenmarkt
D..-Patent Nr. 47,791
etisheiser e
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
ert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
schwere Kaninchen zu verkaufen.
Nippes, Nelkenstraße 1.
30 Liter Milch
Müngersdorf 107.
Verssenp est neue amerie.
Oefen(Syst.
=Ofen
Lönholdt), sowie 1 kl .! Tischherd(Comf.)
Braunkohlen-Briquettes.
„Brühl" Marke B FranciscaßK
Bei Abnahme
von 1000 Stück K 5,80 4,80 p. 1000 St. „ 2000„„ 5,60 4,60„„„
„ 3000„„ 5,50 4,50„„„
„—10,000„ 5,40.40„„„
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Tisch=Billard,
sehr billig zu verkaufen.
Kyffhäuterstraße 39, parterre.
Verkaufe kleingem. trock. Brennholz
à Ctr. K..50, sowie alle Sorten Kohlen u. Brig. zu d. bill. Preis. Müller, Ehrenfeld, Thebäerstr. 39. Fernspr. 105.
Möbel und Oefen werden stets al #e gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Gr. Garten mit Wohn. u. Treibhaus per 1. November zu vermiethen. Besch. A. Wyrauch, Werderstraße 16.
Weinkeller
ist per November=December zu vermiethen. Fr.=Offerten unter I.
combe, Georgstraße 19.
Streitzeuggasse 17:
Kleines Haus mit Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Streitzeugg. 15
1. Etage,
drei Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32.
Elsaßstraße 35,
neu renovirt,
à Zimmer 4 M. bis M. 4,50.
zwei Zimmer an stille Fam. für 11 M. zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Deutscher Ring 18:
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, und Mansarde, ev. ein schöner Bureauraum, part., zu veimiethen.
Art vermiethen. Köln=Poll, Kielsweg 28.
zwei Zimmer, billig zu vermiethen.
Peterstraße 28.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.

Violin-Unterricht
wird Anfängern, die sich dem Musikberuf widmen wollen, sowie Dilettanten nach bew. Methode, pro Stunde 1#., gründlich ertheilt. Feinste Referenzen Klingelpütz 38, 1. Etage.
Capitalien
Altstadt), gute Lage, ypothek vom SelbstAuf ein K 15,000, zur darleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter L 385 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Verloren&am Gefunden.
Ein Trauring
Geg. Bel. abzug. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Vermischtes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Samstag,
Hänser=Verkauf
September 1893.
Seite
Dr. med. A. Jorns,
Specialist für Nerven- und Verdauungskrankheiten (früherer Assistenz-Arzt der Anstalt Neu-Wittelsbach bei München), hat am Saller-Ring 20 seine Praris eröffuet.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen
Weyerstraße 10.
in
Auf Anstehen der Erben Arnold Bechtold in Köln sollen
am Mittwoch den 20. September 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar die nachbesagten, zu Köln gelegenen Besitzungen:
1. das Haus Kattenbug Nr. 15 und 17 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 24, Parcelle 97, mit 1 Ar 91 Meter Flächengröße; 2. das Haus Kattenbug Nr. 19 und 21 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 24 als Parcelle 98 mit 1 Ar 87 Meter Flächengröße, nebst zugehörigem Hofraumtheil aus Flur 24, Parcelle 99, von ca. 4 Meter Flächengröße,
öffentlich versteigert und definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 9. August 1893.
Cravattenreiniatn
Fr
per Stück 10 Pfg. Berg, Sternengasse 29,
1. Et.
Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Arbeits=Gesuchen.
Hinige bessere Herren
an
finden guten
Mittag= u. Abendtisch. Preis 30 pro Monat. Lungengasse 47B, 2. Et., am Neumarkt.
uten kräftigen Mittag= und
Abendtisch im Abonnement zu 33 M. monatlich.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an ann fährt ein Möbelwagen leer von XD Elberfeld nach Köln? Off. u. R 7 a. d. Annahmest. Foerg, Rothgerberb. 44.
Mobilarverkauf.
Auf Anstehen der Erben der dahier verlebten Rentnerinnen Fräulein
Louise und Maria Moliuari wird
der Unterzeichnete
am Dinstag den 12. dieses Monats und am folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Manritiussteinweg Nr. 83 zu Köln
die zu dem Nachlasse der Erblasserinnen gehörigen Hausmobilien aller Art, als:
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Betten, Bilder, darunter Kupferstiche und Gemälde, Spiegel, eine große Partie Leinwand, Teppiche, ein Clavier, eine Bade=Einrichtung, viele Bücher, Glas= und Porzellan=Sachen, Gold= und Silber=Sachen usw.
gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigern.
Köln, 1. September 1893.
Der Königliche Notar: Wilms.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
Heirath.
Selbständiger junger Mann, kath., 30 Jahre, später Vermögen, feines Handwerk, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame zwecks baldiger Heirath. Off. unt. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ia.
per Packet a 10 Schachteln nur 8 Pfg.,
2 Packete zu 15 Pfg
Mandewirth&amp
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterieund Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.“
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise
er außergerichtlichen Theilungssache von Wilhelm Ei
In der außergerichtlichen Theilungssache meister a. D. und Rentner, zu Köln=Nippes wohnend,
am Donnerstag den 21. September 1890, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Nippes gelegenen Immobilien neuerdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztet z. Klur M. Nr. 1431 171, Eichstraße, 1. Ar 70 Meter Garten,
taxirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
2. Flur M, Nr. 2069171, Eichstraße, 4 Ar 14 Meter Garten, taxirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
3. Alur U. Nr. 1084 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Ar 52 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 10,200 Mark,
4. Flur U, Nr. 1085 67, Holbeinstraße Nr. 31, 1 Nr 43 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 10,000 Mark,
5. Jlur U, Nr. 140267, Lohsestraße, 52 Ar 39 Meter Garten, tarirt zu 5 Mark pro Quadratmeter.
Die hiervor unter Positionen 1, 2 und 5 aufgeführten Grundstücke kommen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zur
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Samstag. 2. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Commandeur-Marsch“ von Winterberg.
2. Ouverture„Norma“ von Bellini.
3. Duett aus„Attila“ von Verdi.
4.„Kornblumen-Walzer“ von Resch.
5. Concert-Polka für 2 Trompeten von Tietzel.
6. Finale„Macbeth“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Victoria“, Marsch von Apitius.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
9. Arie„Don Juan“ von Mozart.
10.„Tanz im Lager“ von Scholz.
11. Fantasie aus„Die Fledermaus“ von Strauss.
12.„Bravour-Galopp“ von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
22
Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Am Montag den 4. September muß wegen vorübergehender Straßensperrungen der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert weiden daß die Tragen von Ehrenfeld nur bis Dom, zeitweise nur bis Paulus wache bzw. Friesenplatz, die von Bayenthal nur bis Dom, zeitweise bis Heumarkt, Waidmarkt oder Jacobstraße fahren.
Die Wagen von Nippes fahren bis Abends 6 Uhr nur bis Dom bzw. Marzellenstraße. Die Wagen der Querbahn fahren vom Salier=Ring gleichfalls nur bis Lom bzw. Apostelnkirche.
Der Betrieb auf der Rund= und Ringstraßen=Bahn muß ebenfalls stellenweise unterbrochen werden.
Kaffee- Essenz
In Dooen#. Jackelrn in den meisten Cokonialwannen Gesehäften zu haben.
Fabrikanten: Herzog&amp; Fuchs, Andernach 9 Ilh.
Vertreter: Reinh. Lauch, Pantaleonswall 19.
Haut- und Unterleibsleiden
Bekanntmachung.
Vom 1. September ab ist die Bibliothet und Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums Rheingasse 8
(untere Räume des Tempelhauses) wie folgt geöffnet:
An den Wochentagen
10—1 Uhr Vormittags,
—9 Uhr Abends, Sonntags=Abend geschlossen.
An den Sonntag=Vormittagen 11—1 Uhr.
Die Benutzung ist Jedermann unentgeltlich gestattet.
Köln, 31. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Thewalt.
#res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ein Paar lässige
gut eingefahrene, zuver
Wagenpferde,
8 bzw. 11 J. alt, 1 M. 70 Ctm. hoch, sind zu verkaufen.
Fr-Offerten unter S C 2736 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
5 Hohepforte 6
in der bekannten Cigarren=Handlung von Peter Küpper können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger aufgegeben werden.
Eich, Bürgerund Genossen, wird
Köln, 1. September 1803
Der Königliche Notar:
E. Thurn.
A Se. Eminenz Cardinal Krementz, Herr Weihbischof Dr. Fischer und Herr Dompropst Dr. Berlage fuhren gestern Nachmittag .30 nach Koblenz, um an der kaiserlichen Galatafel um 7 Uhr Abends theilzunehmen.— Der Domchor wird am Montag bei Anwesenheit der Kaiserin im Dom folgende Gesänge vortragen: achtstimmiges „Jubilate“ für zwei Chöre von Palestrina;„Für unsern Fürsten", vierstimmiger Chor mit Orgel;„0 quam gloriosam“, vierstimmiger Chor von Vittoria;„Confitebuntur“, fünfstimmiger Chor von Cohen, und „Herr, großer Gott,“ mit Posannenbegleitung.
7 Im Kunstgewerbe=Museum am Richardsplatz ist für einige Tage eine kunstvolle Adresse ausgestellt, welche die Stadt Anholt dem dort wohnenden Fürstenpaare Salm=Salm aus Anlaß dessen Vermählung widmet. Dieselbe ist auf Pergament gemalt und ein Werk des Kölner Malers Joseph Passavanti.
Nördliche Hafengrenze. Die eiserne Tafel, welche bis vor kurzem die Hafengrenze für den nördlichen Theil der Altstadt auf ihrem Standorte, am Rheinuferweg auf dem Bröbl'schen Grundstück an der Riehlerstraße, anzeigte, ist nunmehr in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke in Riehl aufgestellt worden als Bezeichnung der neuen Hafen grenze.
2. Zugverspätung. Der um.50 Vm. fällige Londoner Anschluß traf gestern Morgen wegen Nebel im Canal erst um.20
hier ein.
2 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde auf dem Neumarkte ein Junge von einem Rollwagen überfavren. Die Räder gingen demselben über ein Bein. Letzteres ist gebrochen. Auch hat derselbe mehrere kleinere Verletzungen erhalten. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.— Gestern Morgen um 8 Uhr stürzte ein bespanntes Fuhrwerk an einem Neubau an der Brückenstraße in den Kelier. Der Feuerwehr gelang es erst nach geraumer Zeit, das Pferd und den Karren wieder nach oben zu befördern.
□ Gardinenbrand. In der Brückenstraße entstand gestern Nach mit tag ein Gardinenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Zauber=Vorstellung. Hr. Prof. Böning, welcher am Sonntag im Luisen=Saal seine letzte Vorstellung zu geben beabsichtigt, hatte am Donnerstag=Abend eine neue Leistung in sein Programm aufgenommen, nämlich das Abfeuern einer mit Menschen geladenen Riesenkanone. Recht drollig war die Ladung der Kanone; drei Menschen wurden an der obern Oeffnung des Rohres in die Kanone hineingepfropft, wobei mit einer großen Kohlenschaufel nachgeholfen wurde. Ein Sack Spähne vervollständigte die Ladung. Der Schuß kracht über die Köpfe der Zuschauer herüber und unter brausendem Hurrah tummeln sich die herausgeschossenen drei Knaben auf dem Boden der kleinen Galerie über dem Eingang des Saales. Die Gespenster=Erscheinungen zum Schlusse sind ebenfalls interessant und auch der Wunderschrank und die Bauchrednerkunst erregten großen Beifall.
Nebel. Ueber dem Rheinthal lagerte gestern Morgen so dichter Nebel, daß die Schifffahrt erst in später Normittagsstunde ausgenommen werden konnte. Auch die Personenschiffe konnten ihre Fahrten mit mehr oder minder beträchtlichen Verspätungen antreten.
Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vorst. 2. Der Veilchenreiser. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Sonntag 3. Sept. Ab.Vorst. 3. Tannhäuser.
s Der Bezirks=Eisenbahnrath wird in der zweiten Hälfte dieses Monats zur Berathung über Fahrplan=Aenderungen zusammentreten.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Mona Juli 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 13., Mittwock den 20. und Mittwoch den 27. September 1893, Vormittags von 8½ bis 12 und Nachmittags von 3 bis 5½ Uhr im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 14, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
am Strafkammer. Zwei junge Burschen im Alter von 15 bis 16
Jahren, Georg Schneider und Karl Ferber, Beide schon vorbestraft, begaben sich am 17. Juni nach Sülz, um zu stehlen. Während Ferber gebückt hinter die Theke eines Specereiladens schlich, begab der Andere sich in die nach hinten gelegene Wohnung der Laden=Inhaberin, die er durch Nachfragen nach einer unbekannten Person in den hintern Räumen zurückhielt. Ferber stahl inzwischen M. 11,85 aus der Ladenkasse. Ferber erhielt ein Jahr und Schneider sechs Monate Gefängniß.
Der Schlosser Theodor Simon von hier traf am 18. Juni einen Bekannten in Ehrenfeld, der mit ihm gedient hatte. Der Letztere erzählte, daß er ein Zweirad habe, welches reparirt werden müsse. Der chlosser zeigte sich bereit, den Schaden auszubessern, nahm das Rad an sich und verkaufte es für 20 M. Einem Stubengenossen stahl der chlosser 50 M. und Kleidungsstücke aus dem Koffer. Das Gerich ließ es bei vier Monaten Gesäugniß bewenden.
Schöffengericht. Der bereits mit sechs Jahren Gefängniß vorbestrafte Agent Peter Küppers von hier stand unter der Anklage, das Vermögen mehrerer junger Leute unter Vorspiegelungen falscher Thatsachen geschädigt zu haben. K. erließ Annoncen in Zeitungen:„Stellung auf See für junge Leute bei Peter Küppers“ usw. Denjenigen, welche sich meldeten, sagte., sie würden auf Seedampfern ihrem Beruf entsprechend beschäftigt und könnten so direct nach Rotterdam fahren. Der Agent händigte den Leuten sodann einen an einen fingirten Gasthofbesitzer gerichteten verschlossenen Brief ein, gab ihnen den„guten Rath“, sich 20 Mark einzustecken und nahm für seine Bemühungen Mark. Im Vertrauen auf die Redlichkeit des K. dampften die Leute ab und erfuhren zu ihrem Schrecken in dem betreffenden Gasthause zu Haag, daß dort der Agent K. gänzlich unbekannt sei. Das Gericht erkannte auf zweimonatliche Gefängnißstrafe und auf 48 M. Geldstrafe wegen Umgehung der Gewerbesteuer.
h Katholischer Gesellen=Verein. Das Schutzengelfest des Vereins wird am Sonntag den 3. d. in folgender Weise gefeiert: Morgens 8 Uhr h. Messe mit gemeinsamer h. Communion in der Minoritenkirche, Nachmittags 4 Uhr ist Dankandacht in derselben Kirche. Die Festversammlung findet Abends um 8 Uhr im Gesellenhause statt. Zur Vorbereitung auf die h. Communion fanden an den drei jüngsten Tagen Vorträge durch einen Ordensgeistlichen statt. Die Liste zum Einzeichnen der Ehrenmitglieder liegt im Gesellenhause(Breitestraße 108) offen.
S Koblenz, 1. Sept. Der Kölner Liederkranz war heute früh in Stärke von hundert Sängern von Köln abgefahren, um mit vier hiesigen Gesang=Vereinen an der Kaiser=Serenade im Schlosse sich zu betheiligen. Bei Ankunft Sr. Majestät bildeten die Krieger=, Turn-usw. Vereine Spalier. In der Nähe des Schlosses hatten sich die Gesang=Vereine aufgestellt, der Kölner Liederkranz mit der neuen prachtvollen Vereinsfahne unmittelbar am Schlosse. Die Serenade begann um 1 Uhr. Zuerst sangen die Koblenzer Vereine„Sonntag auf dem Meere“ von Heinze,„Heute scheid' ich" von Isenmann,„Vom Rhein“ von M. Bruch. Der Kölner Liederkranz trug auf besondern Wunsch Sr. Majestät mehrere„Altniederländische Volkslieder“ mit Orchesterbegleitung von Kremser vor und hierauf a capella„Waldeinsamkeit" von Pache. Die Ausführung gelang auf's beste. Sämmtliche Vereine sangen am Schlusse zusammen„Die Wacht am Rhein“ von Karl Wilhelm. Der Kaiser dankte, wie ein Drahtbericht eines Theilnehmers uns meldet, herzlich und sagte, das deutsche Lied trüge mit bei zur Einheit des Vaterlandes. Er wünsche das Lied„Sonntag auf dem Meere" und die Altniederländischen Volkslieder nochmals zu hören. Da die Musik sich entfernt hatte, trug der Kölner Liederkranz noch die„Heimkehr“ von Koschat vor, wobei Hr. Rost das Solo sang.
Zum Empfang Ihrer Maj. der Kaiserin!
Kinder= und Decorations=Fahnen mit Reichsadler, Portrait Sr. MaFahnen mit Reichsadler, Portrait
jestät oder Ihrer Majestät, sowie in National= und Kaiserin=Farben àp; 1 1,80, 3, 5 K. und höher pro Dutzend; Wappenschilder aller Staaten, auf starken Carton aufgezogen à.M; Gebäude=Fahnen sowie alle Decorations= und Illuminations=Artikel offerirt
P. W. Feldhaus Nacs. Schildergasse 40.
Hand= u. Reisekoffer, Piuigste Preise. Hosengasse 2. „Eine Frau mit schönen Zähnen ist niemals hässlich,“
sagt ein französischer Philosoph, und darin hat er vollkommen Recht; es ziert das menschliche Antlitz nichts mehr als der Zahn, wenn er schön ist, es entstellt dasselbe nichts mehr als schwarze, abgebröckelte Zähne, Zahnlücken 2c. Die Erhaltung der Zähne ist daher schon ein dringendes Gebot. Die Erhaltung der Zähne wird uns heutzutage leicht gemacht, und zwar durch die neu erfundene Odor's Zahn-Crême(Marke Lohengrin). Reinigt man mit diesem ausgezeichneten Mittel tagtäglich Zähne und Mundhöhle, so verhütet man, daß die Säuren und Zihnpilze ihren verheerenden Einfluß ausüben können, man schützt also den Zahn vor Hohlwerden und demnach auch vor frühzeitigem Verlust. Selbst der übele Mundgeruch, der in den meisten Källen von hohlen Zähnen herrührt, wird durch Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) benommen. Das, was andere Zahnreinigungsmittel nur halb und nie ohne schädliche Nebenwirkungen zu leisten vermögen, leistet Oder’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) in höchster Potenz bei absoluter Unschädlichkeit. Für die Damenwelt ist Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin)— in den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheken à 60 Pfg. erhältlich— einer der nützlichsten und nothwendigsten Toilette=Artikel.
91

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 240 1 Namstaa. 2. September 1390.
*
Ticitation# Stadt-#n Garten.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas Schaefer II
soll auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Mittwoch den 6. September 189., Nachmittags 5 Uhr,
das zu dem Nachlasse des zu Köln verlebten Schreiners Anton Siebenmorgen senior gehörige,
zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Lintgasse gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6323, eingetragene Grundstück Flur 31, Parcelle Nr. 606, Lintgasse 28, Hofraum mit 40 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Lintgasse Nr, 28 nebst auem Zubehör, taxirt zu 12.000 Mark,
wiederholt öffentlich versteigert und zu jedem Preise definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 21. Ju i 1893.
Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II, Notar.
Licitation.
Die nachbezeichneten, zu Köln=Longerich gelegenen, zu der zwischen dem Ackerer Gottfried Schmitz daselbst und der verstorbenen Anna, geb. Blum, bestandenen Gütergemeinschaft resp. zu dem Nachlasse der Letztern gehörigen Immobilien, nämlich:
1. Flur R Nr. 751/115, Grethenstraße., Hausgarten, 1 Ar 70 Quadrat=Meter, und Flur R Nr. 752.115, daselbst, Hofraum, 1 Ar 83 Quadrat=Meter, nebst aufstehendem Wohnhause, 2 Ställen und Scheune, taxirt zu 1500 Mark, und
2. Flur R Nr. 896/18, Grethenstraße, Hofraum, 2 Ar 93 Quadrat=Meter, und Flur R Nr. 897/18, daselbst Garten. 5 Ar 99 Quadrat=Meter, neben Math. Felten und Adam Lück, nebst aufstehender Scheune, taxirt zu 3300 Mark,
sollen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 21. September 189., Nachmittags 3½ Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Martin Schauff zu Köln=Longerich
bei brennenden Lichtern öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 16. August 1893.: Andr. Schaefer II.
Elisenstraße 11. Notar.
Die Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius Frechen lassen durch den Unterzeichneten
am Donnerstag den 14. September d. Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20:
die beiden zu Köln an der Josephstraße sub Nre. 5 und 7 gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen, groß 87 Qu.=Meter resp. 1 Ar,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köin. 24. uugu. p. Ley, Notar.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Diustag den 20. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 24., Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine.ont von 6,40 Meter und an der Streitzeuggasse von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1893. Der Notar, Justizrath Goecke.
Bade=Austalt. önk.
Theile meinen geehrten Badegästen mit, daß ich die polizeiliche Erlaubniß habe, weiter zu baden, da nur abgekochtes Wasser zu den Wannenbädern verwandt wird.
„ Martin Schieffer.
Kaiserin-Flaggen
leih= und kaufweise zu haben.
Mich. Zaun, Vor St. Martin 5.
Jeden Sonntag und Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr ab (bei günstiger Witterung bis 11 Uhr Abends):*
Militair-Concert.
Dirigent: Herr Capellmeister Odenthal. Eintritt frei!
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung Sonntag den 3. September, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag. Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
Castan's Panopticum.
Sonntag, 3. September,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Pfg.
für jede Person einschließlich freier Besichtigung
Willard's Marionetten-Theater.
Letzter
Rosita, die Riesenkönigin.
Köln.
Volksgarten.
&am Samstag, 2. September(Sedanfeier), Nachmittags 3½ Uhr:
à Militair-Frei-Concert
# der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, a unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Hermann=Josephhaus
(Luisen=Saal).
Heute, Samstag, und morgen, Sonntag:
* Große Wunder=Vorstellung Böning.
* Neu! Die Riesen=Kanone von Chicago. Neu) „ Sonntag zwei große Vorstellungen.
24 fl. I. 4 Uhr zu ermäßigten Preisen, II. Abends. Preise der Plätze: Sperrsitz. 4.50, 1 Pl. 1#, 2. Pl. 75, Galerie 40 Pfg Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
: Jodlogischer Carten.:
- Sonntag, 3. September 1893, a
#
#
am Vom.
Neu renovirtes Local; f. helle und Münchener ExportBiere, reine Weine, vorzügliche Küche.
Diners von 1 Je an(im Abonn. billiger). Gr. Auswahl in Abendpl. Krüstchen warm den g. Tag. Bill. Logis.
Um geneigten Zuspruch bittet Ferd. Weinand, Inh.
*(früher langjähriger Oberkellner daselbst).
Hotel-Restaurant„Cermania“, 2 der Se
7 s Morgens 9. 1
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
2
*
Person.
0
Ger
ütterung
10½ Uhr.
Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Hotel-Restaurant Stolz,
Am Hof 1, Köln, Am Hof 1.
II Heute Samstag=Abend:
1 Austich eines hochfeinen Kölner Lagerbiers,
n 3/0 Liter=Glas 10 Pfg..
sowie helles Exportbier,#e Glas
„ Gleichzeitig bringe meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvou! Joseph Stolz.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantaleonsmühlengasse 12.
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September or.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Berlin.: Strasser;f.
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.“
Telegramm-Adresse: Haunttreffer Berlin.
Wein-Restaurant
Fritz
Kleine Budengasse 11A.
Grosse Restauration zu jeder Tageszeit.
Reichhaltige Abendplatten. Reine Weine.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, e von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 3. September, Abends punkt 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale Merzenich, Eigelstein 51.
Vortrag
des Neopresbyters Herrn
B. Kastert.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
Kost und Logis.
Billig und gut! Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Buttermarkt 32.
Prpogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung,
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nördlichen Stadtbezirks werden gebeten, offene Stelle bein Kaplan Klinkenberg. An der Linde 7, anzumelden.“
Verkröpfte Rahmen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Jaquettesstoffe,
Kammgarn und Cheviots zu Capes spottbillig. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*