Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigen gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Doverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Ikummer(zur Pertheilung eder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/0 Bogen M. 2 50, ¾/ Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 305.
Köln, Montag, 6. November 1899.
Siebenter Jahrgang.
Zur gefl. Nachricht, dass ich mein Geschäft aufzugeben im Begriffe stehe und von Montag den 6. dieses Monats einen
Gänzlichen Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
eröche. Mein Lager besteht aus ener reichen Auswahl garnirter Damen- und Kinder-Hüten
(darunter noch viele Modelle). Trauerhüten. Filzhüten. Strauss- und Fantasie-Federn, Hutborden, Schleier-Tüllen, Spitzen, Kopftüchern aus Spitzen, Seide und und Brautschleier-Tüllen, engl. Crêpes etc. etc. Ich hebe hervor mein Lager in prima„„„„
seidenen, glatten und fagonnirten Bändern,
und ganz besonders vortheilhafte Qualitäten„„„„„„„„„„„
*<space> s c h w a r z e n<space> V e l v e t<space> u n d<space> S e i d e n- S a m m e t<space> s o w i e<space> s c h w a r z e<space> K l e i d e r- S e i d e.<space>
Um mein Lager möglichst rascn zu räumen, vergüte auf die billigst gestellten Preise
25% Rabatt(nur gegen Baar),
und zeichne hochachtend
Albert Bing, Hohestrasse 123.
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 M. Orig.=Loose 3 K, 1/80 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Gelegenheitskaufhaus
2# WVilly Stoltz,
Steinfeldergasse Seiden-Plüsch, Krimmer für Mäntel und Jaguettes, lüsch- und KrimmerBorden für Besatz
weit unter Preis.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolute Solidität der Waaren.
a. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sosort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ersuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
K
8
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten, empfiehlt bei allergrößter Auswahl zu hervorragend stannend billigen Preisen:
Redenmantel und Wintermäntel, in allen denkbaren Facons, zu 6, 9, 12 Mark und höher. # Jaduers und Capes, in schwarz und den neuesten Mode=Farben, zu 4, 7, 10 Mark und höher. Kindermäntel, elegante Modells, in allen Größen, zu 3, 5, 8 Mark und höher.
Costumes, nur Neuheiten der Herbst= und Winter=Saison, zu 10, 16—30 Mark. Damen-Kleiderstoffe, doppeltbreit, uni und gemustert, zu 50, 70, 90 Pfg. p. Mtr. Damen-Kleiderstoffe, doppellbreit, extra prima Qualitäten, zu 1, 1,25, 1,50 p. Mtr.
Nach kurzem
Schönheit der Zähne
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN-ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
AIORONT, F. A. Sarg's Sohn&amp; Co.,
*<space> k.<space> u n d<space> k.<space> H o f l i e f e r a n t e n<space> i n<space> W i e n.<space> Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stück bei.) Zu haben b. Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Butter, freo“ sachn, Honig, Junge Königspudel
Spottbillig
* Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Ilaut- und Unterleibsleiden. Xes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
fr. Sahnenbutt. KK. 6,90, f. Schleuderhon. K4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterr.“
(weiß), echte Race, sehr billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 38, 1. Et
Die MenageBedürfnisse
untenstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. December 1893 bis 1. December 1894, für Victualien und Fleischwaaren getrennt, vergeben werden. Bedingungen können auf dem Zahlmeister=Geschäftszimmer der Ab theilung eingesehen werden. Schriftliche Offerten sind bis zum 13. November einzureichen.
Lindenthal, 3. November 1893.
III. Abtheilung, Feld=Artillerie.=Reg. von Holtzendorff(1. Rhein.) Nr. 8.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Morgen um 1 Uhr meine theuere Gattin, unsere gute Mutter
Anna Maria Sechtem,
geb. Grieff,
mehrmals versehen mit den h. Sterbesacramenten der h. römischkatholischen Kirche, nach kurzem aber schwerem Leiden im Alter von 48 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Köln, Köln=Lindenthal, Crefeld, Düsseldor,
4. November 1893.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag=Nachmittag um 2½ Uhr, vom Trauerhause Sechszigstraße 28 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch=Morgen um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Cognacbrenn
0
aus der
Cognacbrennerel
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M. 2,—.
M. 2,50, 3,—, 3,50,.—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
“<space> A u g.<space> H a ß l e r,<space> W e y e r s t r a ß e,<space> Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
Prima trockene Torfstreu waggonweise zu käufen gesucht.
Frco.=Offerten u. F N 3537 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Verlegte meine Schreibstube nach
Gerconshof 8.
Köln im November 1893.
Dr. jur. Paul Esser,
Rechtsanwalt.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar n Ganze Orig.=Loose 3 A.
/50 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur der M. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
* Kohlen#8
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewaschene Anthracit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.
Damenhüte,
Hochelegante Neuheiten. Geschmackvolle Garnirung. Größte Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung: Erste Etage.
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.

*****
4
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 305* Montag, 6. November 1393.
Offene Stellen.
2Colporteure
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße 10, 1. Et.
Leistungsfähige Korkfabrik
sucht Vertreter
gegen hohe Provision. Frco=Offerten
IET I 2617„. 5
Ein tüchtiger
Oberkellner
Stellung, am liebsten in einer Stadt Westf. Pr. Zeugn. z. Verfügung.
Fr.=Offerten unter M L 3673 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. t
Ein
Mann,
junger
26 Jahre alt, sucht Stelle, gleichviel welche. Caution kann gestellt werden bis 500 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausbesitzer,
und Tanezierer
Private und Tapezierer
kaufen
Brabanterstraße 70
Erste Etage, 5 Käume,
und Mansarden zu vermiethen.
Besch. Limburgerstr. 27,1
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
unter M E 3667 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tüchtiger Holzbildhauer,
kath., nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen gesetzt. Alters,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit in kl. kath. Familie. An der Linde 21, 2. Etage.
Ein tücht. Schlossergeselle
auf Kunden=Arbeit gleich gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Ein Schlosserlehrling,
welcher gleich verdient, für sofort gesucht. Roonstraße 24.
Lehrling
für Grob= u. Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Metzgergeselle gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
SThüren.
zum
mit Werkzeug
Thüren=Einsetzen gesucht Nippes, Siebachstraße 724.
Eine Arbeitsfrau
sucht. Kalk, Hauptstraße 215.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die
in stillen
Hausarbeit versteht,
Hausdalt gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 123, II.
Loyn 300 Mark.
Perfecte Köchin,
welche längere Zeit in bessern Häusern gedient, wird nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten unter I. N 3652 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. Genaue Ang. bish. Thätigkeit erwünscht
Geübte Corset=Näherinner
sofort gesucht, in und außerhalb der Fabrik.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein junges katholisches Mädchen vom Lande sucht Stelle zur
Erlernung des Haushaltes,
am liebsten auf einem katholischen Gut.
Fr.=Offerten mit Angabe des Pensionspreises unter M O 3676 an die Geschaftsst der Köln. Volksztg. erb. t
Ein gebildetes Mädchen aus acht
barer Familie, welches erfahren ist in Küche, Haushaltung und Handarbeiten, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. werd u. L U 3659 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb
Erfahrene
Kinderfrau
sucht Stelle
36 an die C schäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. 1
mit prima Zeugnissen Fr.=Offerten u. K T 3636 an die GeFür ein geb. kath. Fräulein, 24 J.
alt, in der seinern Küche und Haus haltung durchaus erfahr., musikalisch u in Handarbeit bewandert, wird eine
Stelle als
Gesellschafterin und Stütze
in feinerm kath. Hause bei Familien= Anschluß gesucht.
Fr.=Offerten unter L S 3657 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkäuferin
Eine
tüchtige
in den mittlern Jahren, in der Mann factur= u. Modewaaren=Branche gründ lich erfahren, sucht per 15. December passende Stelle. Beste Ref. stehen zu Diensten. Fr.=Off sub K K 3634 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Köchinnen, KüchenKindermädchen gesucht. Für eine hiesige Herrschaft nach Belgien e ne Kammerjungferod. f. Drittmädchen
gesucht.
Wwe. Beenen,
Salomons=
gasse 1.
Verkäuferin.
Angeh nde Verkäuferin für
Kurz=, Weiß= und facturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes Mädchen,
welches einem einzelnen Herrn in einer Apotheke des Reg.=Bez. Düsseldorf's
haushalten kann, zu sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter L J 3649 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
K
A
Arbeits-Gesuche.
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, bis K 1,80 per Strang.
Ed. Culmann, Severinstraßse 127.
Sebillig.
Klapperhof 23.
Damenhüte
eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum
KEL
Reste
Regen= und Winter=Mäntel.
Weißbüttengasse 1.
lus einem Nachlasse steht
zu verkaufen. Der Stich ist al chinesischem Papier vor der Schrif gerahmt in Goldbarockrahmen. Fr Offerten unter K J 3626 an die G schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ausverkauf von Kleiderstoffen:
Starke Hauskleider 59 moderne reinwoll. Stoffe v 1 M0 Reste von 2 Mtr. noch billiger.
Blaubach 50, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
K.
in freundlich vermiethen.
möbl. Zimmer zu Mathiasstraße 7.
Mieth-Gesuche.
öbl. Zimmer, am Appellhof, zu 15 mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Komödienstraße 95.
KN
Hunstgerechte Reparatur von zer de brochenen und beschädigten Gegenständen aller Art in Porzellan, Glas, Elfenbein, Kautschuk, Gyps, sowie deren Decorationen in Farben und Vergoldungen 2c. vermittelt die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, unter B 136.
Damenund Kinderhüte
werden zu 50 Pfg. modern garnirt. Nippes, Sechszigstraße 15.
ct Ssta W 2 uo e am guie 86
Stellen-Gesuche.
E
K hllt Wu. rtug M
m
PolsterArbeiten,
Kaffeebrenner, halt su. fas
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße
M
gekauft.
Achterstraße 4.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
ca. Meter.15 breit u. 1,90 hoch, kauf. ges. Off. abzug. Hunnenrücken
IE
Zu vermiethen.
K
Nähe der neuen Post u. Bahnl ßes Ladenlocal u. Souterrain, a5 Raume, u. Mansarde, ganz weise zu vermiethen ev. zu ve Gereonstr. 33 u. Brandenburgerstr.
* Matratzen usw. werden von einem Gehülfen solid und billig ausgeführt.
Pfeilstraße 14, parterte.
Das Haus Schnurga
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Lehrstelle gesucht
p für jungen Mann mit Reifea Zeugniß für Obersecunda eines Real=Gymnasiums, 16 L 1 Jahre alt, in größerm * Manusacturwaaren= 2 Geschäft in kathol. Hause zum 1. April 1894. Kost und Logis im Hause des v Principals. Frco.=Offerten## 8 unter M J 3671 an die## à Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.#
Ein tücht. oberl. Häckergeselle
sucht Stellung.
Näheres Thieboldsg. 57, part.
Für meinen Sohn, kath., 20 Jahre alt. im Bes. des Zeugn. für den einj. Dienst, seit einem Jahr im Prod.= u. Colonialw=Geschäft als Lehrling thätig, suche ich für sofort, auf Wunsch auch
sväter, Stelle
in gleicher Branche zur weitern Ausbildung. Kathol. Haus, Kost u. Woynung im Hause des Princivals Bedingung. Fr.=Offerten u. L F 3646 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
K
Herrschaftl.
haus(kleine Villa)
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden, zum Alleinbewohnen, in der verlängerten Domstraße zu verkaufen u. sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagobertstraße 16.
Für Schneider und Schneiderinnen! Schwarze u. farbige Zauella=Reste, Mohair, Tressen und eidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
kür Hausfrauen!
in Tuchresten für Kindersachen, warme Tuch= und Litzen=Schuhe.
Ein Posten Geldcassetten
30.40 Größe, unter Preis abzugeben.
Marzellenstraße 24.
3 16
ein Herd zu verkaufen.
Blankgasse 1.
Tempelstraße 35
günst, zu verm. Beich. Eigelstein
peicherzimmer billig zu vermiet Buttermarkt 2
Verschiedene einfach möblirte Zimmer
gehende Zimmer kön Personen zusammen
Kalk, Hau
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, Nähe Post.
Ein möbl. Zimme
zu vermiethen. Breitestraße
in 150—200 Morgen wird von einem utionsfäh. Landwirth(Westf.) gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. F 0
38 bes. t
Ein Landwirth, kath., 28 Jahre alt,
sucht ein Gut
on 200—400 Morgen zu Frühjahr 894 zu pachten. Pächter stellt hineichende Sicherheit. Gefl. FrancoIfferten unter J G 3601 an die Gehe Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde und alle sequemlichkeiten, von kl. Familie(3
zu miethen gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe u. Nr.
Kleiner, heller, verschließbarer
lagerraum vom Rb=“
Fr.=Offerten unter Nr. beschäftsstelle d. Bl.
1447 an die
Unterricht.
2
uterricht in der italienischen, spa ntrrticht nischen und polnischen prache ertheilt ein Professor vom Aus ande. Offerten u. Nr. 1444 an
Silentium
und Privat=Unter richt für Gymnasial schüler bei einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 1445 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
in größern und kleinern Abschnitte.
zum Ausleihen
auf gute erste Hypothek zu ermäßigtem Zinsfuß und unter günstigen Bedingungen, namentlich angenehmen u. vortheilhaften Rückzahlungs=Bedingungen, bereit. Gute Landhypotheken bevorzugt, auch hinsichtlich des Zinsfußes. Fr.=Offerten u. G V 3568 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg.„
9 bis 10.000 M.
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Vermittler verbeten. Fr.= Offerten unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11.200 M. Restkaufpreis,
verzinslich mit 5 pCt., zu übertragen. Zwischenhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter L1 3658 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Vermischtes.
Sehr gute Kost u. Logis,
pro Woche K 10,50. Das. vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch.
Johannisstraße 57.
Junge, gesunde Frau
sucht zwei bis drei Mal täglich ein Kind zu nähren. Bescheid Sechözigstraße 30, Nippes.
Aufzeichnungen
K
Verloren*mp; Gefunden.
S AEUTTTEMGS
Unterhaus,
6 Räume, zu vermiethen. Friesenwall 25,
an der Ehrenstraße.
9 Et
0. 9
ers.
—4., 1 Parterrez. an einz zu vermiethen. Jacobstr. 31
Zwei möbl. Zimmer
zweiter Etage für zwei Herren sofort
zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Ein grau und weiß gefleckter Spitz 2= hund zugelaufen.
Kahlenhausen 181.
auf alle Stoffe bekannt solid und billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
zum 15. November
zu miethen gesucht.
Sorgfältige Behandlung zugesichert Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1893.
Friesenwall 45.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, zwei Betten, sowie ein kleines Zimmer für anständigen Herrn.
möbl. Speicherzimmer an anst. Pers. zu 6 Mzuom Buttermarkt 18
mit Wohnung und Stallung
billig zu vermiethen.
Besch. Ehrenfeld, Rothehausstr. 24.
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[141 Genehmigte Uebersetzung von J. Weybrecht.
Während dieser Zeit verschlimmerte sich immer mehr der Zustand der Frau von Tremahene. Rosenn wich nicht von ihrem Bette.
Sie lag in heftigem Fieber und wußte lange Zeit nichts mehr von der Welt. Eines Morgens aber nahm unerwarteter Weise die Krankheit einen glücklichen Umschwung. Die Patientin war ruhig geworden; ihre Augen erhielten wieder neues Leben; sanft lächelte sie wieder der lieben Rosenn zu. Die Heilmittel wirkten rasch; bald sing sie au zu genesen. Als Robert in das Zimmer trat, um sich nach dem Befinden seiner Tante zu erkundigen, sagte sie mit fester Stimme zu ihm:„Ich befinde mich besser. Wie sehr ließt ihr doch, meine lieben Kinder, meine Pflege euch angelegen sein. Ich fühle mich zu großem Danke verpflichtet.“
Zärtlichst drückte sie die Hände Beider und fuhr in mildem Tone fort:„Lasset mir euere Hülse immer noch angedeihen, denn ich fühle mich noch sehr schwach; ich bedarf enerer Liebe. Bald werdet ihr mich in einen Lehnstuhl verbringen, so daß ich hoffentlich in einigen Tagen wieder frei aufathmen kann.“
Trotzdem die Jahreszeit schon ziemlich weit vorgerückt war, konnte Frau von Tremaheuc in freier Luft noch gar angenehme Stunden verbringen. Robert und Rosenn dachten daran, den Weg nach der Bretagne wieder einzuschlagen, sobald die Kräfte ihrer Tante so weit wieder hergestellt wären, um eine Reise von einigen Tagen unternehmen zu können. Und nach einiger Zeit kehrte sie wieder in ihr bretonisches Haus zurück.
„Oh! wie sehr wird mir die Meeresluft zu gute kommen,“ murmelte sie;„nichts ist vergleichbar mit der lieben Heimath. Wie wohl findet man sich doch in seinem Hause. Das ist das Klima, das mir paßt.“
Drei Stunden konnte sie in der Gartenlaube verbringen, während Robert sogleich bei seiner Ankunft die alte Werkstätte wieder aufsuchte, um sich an den Studien und Arbeiten der frühern Zeit zu ergötzen. Bald unternahm er wieder seine leidenschaftliche Arbeit; der Pinsel glitt über die Leinwand dahin, während Rosenn aufmerksam an seiner Seite weilte.
Dennoch wurde dieses ruhige Leben durch ein geheimnißvolles Dunkel getrübt. Die Gesundheit der Frau von Tremaheuc, die man schon vollständig hergestellt glaubte, ließ wieder viel zu wünschen übrig. Sie litt zu sehr an ihrem Herzen. Die Tage schienen ihr jetzt zu lang, ihr, die sich stetig uver deren Kürze beklagte. Langsam, aber sicher sah sie, wie ihr Leben sich allmälig zum Grabe neigte. Sie hatte zu viel gelitten, ihre Kräfte waren aufgerieben. Ihr einziges Glück fand sie nur noch darin, wenn sie Abends beim Dämmerscheine in die Kirche gehen konnte, um zu beten. Aber auch das war ihr bald versagt; sie war zu leidend, zu schwach. Ihre
Spazierg las nur oder ließ ging da Kräfte. Der
noch nich die Zim Dennoch Wetter k der Krat Balcon lauwarm Tremahe stürmend Sohne melancho Stille das mit Weltall reitet, in „Mei sich zur
Sie heut rusen?
Frau — in ki Ich habe gehen. Die j Betr dahinster Von i bare An Manne Ringe st Hände 3 abschätzer werden. auf die daß er wi nicht vor mittheiler zeigen, d enerm B Leben tri schreiben Alsda tung, der hörlich se worte en Ein g in das v wurde ei welches Lange b kräftig 9 dem Aus wandten „O. „Wem Stimme.
Und lieben,d stirbt.“
Der! als Wie Frau weißen, zum Zei sie erhob leise, wie richtete. in der A lieblich Hoffnung nach lan zu könner Rosen
lang, 1 Frai Essen. freute Aber Freund eingefu kranken danke Von von S er viell spät en eingetr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Montag, 6. November 1893.
Spaziergänge am flachen Ufer mußte sie ebenfalls aufgeben. Sie
las nur noch fromme Bücher. Rosenn schickte sie zu ihren Armen oder ließ dieselben auch zuweilen zu sich kommen. Aber immer mehr ging das Leben seiner Neige entgegen, immer mehr schwanden die Kräfte.
Der Sommer war verstrichen, und sie konnte ihren Lehnstuhl noch nicht verlassen. Der Zwischenraum, der sie vom Bett trennte, die Zimmerlänge schien ihr selbst eine erschöpfende Reise zu sein. Dennoch erhob sie sich von Zeit zu Zeit und öffnete bei klarem Wetter das Fenster. Der große Rosenstock, der bis an das Zimmer der Kranken sich emporgewunden hatte, wurde allmälig welk. Den Balcon überlagerten gelbe Blätter und verwelkte Blumen, und ein lauwarmes Lüftchen trieb dieselben bis zu ihren Füßen. Frau von Tremaheuc betrachtete zwischen den Tannen hindurch die heraustürmenden Wellen des brausenden Oceaus, der sie von ihrem Sohne trennte. Die ganze Umgegend gewährte einen reizenden melancholischen Anblick.
Stille Abenddämmerung trat ein; man zündete ein Licht an, das mit seinem milden Scheine das Zimmer, das vertrauliche Weltall der Kranken, beleuchtete. Das Bett war zum Schlafe bereitet, im Kamine knisterte das Feuer. Rosenn trat ein.
„Meine Tante Louise, ich will Ihnen behülflich sein, wenn Sie sich zur Ruhe begeben.“
Plötzlich blieb Rosenn stehen und sagte bedenklich:„Wie müde Sie heute aussehen! Weshalb haben Sie mich denn nicht eher gerusen? Der Schlaf wird Ihnen sehr gut bekommen.“
Frau von Tremaheuc seufzte.„Armes, liebes Kind— Schlaf — in kurzer Zeit wird er sich in einen endlosen Schlaf umwandeln. Ich habe dich nicht gerufen, Rosenn, weil ich zögere, zu Bett zu geben. Ich fürchte, von dort nicht mehr aufstehen zu können.“
Die junge Frau wollte liebevoll Widerspruch erbeben.
„Betrübe mich nicht, versuche nicht, mich zu täuschen; ich werde dahinsterben, ich weiß es, in nächster Zeit.“
Von ihrem Finger zog sie einen schönen Ring, das einzige kostbare Andenken, das sie noch von den seiner Zeit ihr von ihrem Manne überreichten Schmuckgegenständen bewahrt hatte. In dem Ringe strahlte ein werthvoller Diamant. Sie legte ihn in die Hände Rosenn's.„Mein liebes Kind, bitte Robert, diesen Ring abschätzen zu lassen. Der Erlös davon soll nach Canada geschickt werden. Gott sei Dank, unsere Nachforschungen haben uns wieder auf die Spur dieses unglücklichen Kindes geführt. Es ist Zeit, daß er wiederkommt; aber er wird den zur Ueberfahrt nöthigen Betrag nicht vorräthig haben. Ihr werdet ihm meine gefährliche Krankheit mittheilen, mit der Bitte, er möge sich nochmals vor meinen Augen zeigen, damit ich ihm auch dieses Mal verzeihen könne. Füget in euerm Briefe hinzu, er müsse sich beeilen, wenn er mich noch am Leben treffen wolle. Ich selbst habe die Kraft nicht mehr, um noch schreiben zu können.“
Alsdann begann für Frau von Tremaheuc eine Zeit der Erwartung, der höchsten Spannung, in der sie alle Tage zählte. Unaufhörlich sandte ihr Herz dem unglücklichen Sohne verzweifelte Mahnworte entgegen.
Ein glückliches Ereigniß brachte indessen eine lebendige Freude in das verlassene Haus. Den jungen Eheleuten Robert und Rosenn wurde ein Sohn geboren. Nach der Taufe legte man das Kind, welches ganz weiß gekleidet war, auf das Bett der kranken Tante. Lange betrachtete sie den kleinen„Louis". Er war so schön, so kräftig gebaut. Sein Vater stand am Bette und betrachtete ihn mit dem Ausdruck tiefster Liebe; die entzückte Mutter und die Taute wandten keinen Blick von dem niedlichen Kinde weg.
„O, wie zärtlich liebt man doch ein Kind!“ rief plötzlich Rosenn.
„Wem sagst du das?“ stammelte die Sterbende mit zitternder Stimme.„Ja, man liebt sein Kind.“
Und ganz leise fügte sie für sich hinzu:„Man kann es dermaßen lieben, daß man in Folge seiner Undankbarkeit und seiner Fehler stirbt.“
Der kleine Louis fühlte sich sehr wohl auf den Knieen, die ihm als Wiege dienten.
Frau von Tremaheuc legte ihre Hände, ihre zitternden, ganz weißen, beinahe durchsichtigen Hände auf die Stirne des Kindes, zum Zeichen des Segens, ohne jedoch ein Wort auszusprechen. Aber sie erhob ihre Augen gen Himmel, und ihre Lippen bewegten sich leise, wie wenn sie ein warmes Gebet zum lebendigen Vater emporrichtete. Alsdann sagte sie zu Robert:„Erziehet es gut; erziehet es in der Achtung alles Guten, alles Edeln, alles Großen. Gestaltet lieblich seine junge Seele nach der Euerigen. Nicht möge es Euere Hoffnungen täuschen; es möge die Freude Eueres Lebens sein und nach langen Jahren bei Euch sein, um Euch die Augen schließen zu können.“
Rosenn nahm das Kind wieder in die Arme.
„Bleibe in meinem Zimmer, Rosenn; die Zeit scheint mir weniger lang, wenn ich dein kleines Kind betrachte.“
Frau Gaél traf in den nächsten Tagen Vorkehrungen zum FestEssen. Robert arbeitete in seiner Werkstätte. Frau von Tremahenc freute sich über das Glück der jungen Mutter.
Abends gewährte das Haus einen erfreulichen Aublick. Einige Freunde hatten sich am Familientische zu Ehren des Neugeborenen eingefunden. Das fröhliche Gespräch drang bis zu den Ohren der kranken Tante, die ihr Bett nicht verlassen konnte. Nur Ein Gedanke erfüllte ihr Herz: die Erwartung ihres Sohnes.
Von Gewissensbissen gequält, in finsterm Elend irrte er vielleicht von Stadt zu Stadt in dem unermeßlichen Canada umher. Sollte er vielleicht den Brief nicht erhalten haben? Oder sollte er ihn zu spät empfangen haben, so daß bei seiner Ankunft ihr Tod schon eingetreten wäre?
11.
Seit seiner Ankunst in Quebek führte Heinrich von Tremaheuc ein erbärmliches Dasein. In stätigem Schlendtian ging er vergebens von Thüre zu Thüre und sprach um Arbeit an, ohne jedoch nur die niedrigste Beschäftigung zu finden. Welche Referenzen, welche Zeugnisse konnte er denn vorlegen, er, der Spieler, der Lebemann?
Nur noch einige Ueberbleibsel seines väterlichen Vermögens verblieben ihm, eine geringe Summe, die jedoch auch allmälig zur Nige ging. Seine Kleidung konnte erbärmlicher nicht mehr werden. Schon beim Anblicke seines gerötheten Hmes, seines fadenscheinigen, abgetragenen Ueberziehers, seiner durchlöcherten Schuhe erfaßte ihn, den ehemaligen Stutzer, ein tiefes Schamgefühl. Und wohin auch immer er kam mit der ihm jetzt eigenen Bettlermiene, wenn er auch
nur bei Kaufleuten oder Agentschaften zum Copiren sich anheischig machte, immer erhielt er dieselbe Antwort:„Mein Herr, Ihr Zeugnisse? Ihre Fähigkeiten?“
Gesenkten Hauptes mußte er jedes Mal fürbaß gehen.
Er, der schöne Heinrich von Tremaheuc, den unlängst seine Freunde noch beneideten, war jetzt verlassener, als ein herrenloser Hund. Wie oftmals saß er schon mit trockener Kehle und knurrendem Magen auf einer Bank in trübseligen Gedanken, während die Welt mit all' ihrem Reize herausfordernd seinen Augen sich darbot. Er begann zu weinen. Die Thränen benetzten seinen struppigen Bart und befeuchteten seine Lippen. Ihre Bitterkeit, die er dabei verkostete, vermehrte noch sein Elend, vergrößerte seine Verzweiflung. Was thun? Was anfangen?
So blieb er stundenlang regungslos in wirren Gedanken auf der Bank sitzen. Beim Auswachen aus seinem Dusel umgab ihn oftmals schon finstere Nacht. Sein Magen beklagte sich heftig über das strenge Fasten, das ihm wider Willen auferlegt wurde. Und unter der Herrschaft dieses unabweislichen Hungers begab sich jetzt der unglückliche Heinrich von Tremaheuc, der Abkömmling einer so reichen, edeln Familie, in eine schmutzige Spelunke der niedersten Klasse. Es war eine schmierige, finstere Kneipe in einem nicht gerade ansehnlichen Gäßchen; doch das Essen war dort nicht theuer, und mit Einbruch der Nacht strömten die Gäste, die im Allgemeinen ermattete Gesichtszüge und ein müdes Aussehen kennzeichnete, wie hungerige Wölfe rudelweise herau.
Heinrich betrachtete sie, wie sie die groben Speisen verschlangen. Er selbst goß in einen Napf, der mit zerkrümeltem Brod vollständig angefüllt war, eine Suppe, die er sich um wenige Heller verschaffte. Ehemals hatten seine Hunde in Tremaheuc eine bessere Suppe, als die Brühe, die er selbst sich hier jetzt vorsetzen ließ. Auch er aß sehr begierig; alsdann begab er sich wieder gesenkten Hauptes, die durchlöcherten Schuhe nach sich ziehend, in sein Dachzimmer.
Dort war es schon düster. Zuerst hatte er nicht den Muth, die Lampe anzuzünden, denn wozu das Oel verbrennen? Das Dunkel des Zimmers stimmte gut überein mit seiner finstern, verstockten Seele. Er ließ sich auf einen alten Stuhl in der Nähe des Bettes nieder und blieb dort stundenlang regungslos wie ein Schatten sitzen. Seinen Kopf hielt er auf die Brust gesenkt; seine ganze Haltung verrielh große Muthlosigkeit. Nichts lebte mehr in ihm, als nur noch die stechenden Gewissensbisse.
Die kleine Summe, von der er bis jetzt gelebt hatte, war vollständig aufgezehrt. Wenn er jetzt nicht bald eine Anstellung, selbst die niedrigste, finden würde, sähe er sich gezwungen, Hand an sich zu legen.
Hastig sprang er auf, ballte seine Faust, stieß den Tisch bei Seite und rief verworrenen Antlitzes unter bitterm Lächeln:„Ja, Hand an mich legen, oder Kellner oder Stallknecht in einem Circus oder auch Viehhüter werden! Gehe doch, Verschwender, gebe, der du von Allen abgewiesen bist, gehe doch und hüte jetzt die Schweine.“
Er schlug sich mit beiden Fäusten auf die Brust.
„Diese Schmach, diese Herabwürdigung habe ich verdient, ja, ich habe sie verdient.“
Mit ungewöhnlicher Lebendigkeit trat jetzt sein früheres Leben ihm vor Augen; und da er dieses verhaßte Truggesicht von sich nicht wegscheuchen konnte, zündete er seine kleine Lampe an. Da erblickte er auf dem Tische einen Blief, den der Pförtner während des Tages dorthin gelegt hatte.
Ein Brief... ein Brief aus der Bretagne!
Beim Oeffnen der Hülle zitterten seine Hände. Man hatte ihn also noch nicht vergessen. Ah! ein Verschwender, ein Duellant, dessen Hände ganz mit Blut befleckt sind, kann aus jedem Lande verbannt sein, aber von den Armen seiner Mutter war er doch noch nicht zurückgestoßen.
Er wurde weich und schickle sich an, die Worte, welche Balsam in sein versiocktes Herz träufelten, langsam und bedächtig zu lesen. Alsdann fühlte er plötzlich einen brennenden Schmerz in seiner Brust. Seine Lippen zitterten; er fiel auf seinen Stuhl zurück, überwältigt von einer stürmischen Erlegung.
„Oh, mein Gott,“ stammelte er,„mein Golt! Wenn sie stirbt, bin ich der Urheber ihres Todes. Ich werde dann einen zweiten Mord auf mich geladen haben, und dazu noch den meiner Mutter!“
Die ganze Nacht hindurch beweinte er seine Vergehen und bat zum Himmel— schon seit Jahren hatte er das nicht mehr gethan —, er möchte ihm doch seine Mutter bewahren.
Der Brief enthielt einen Check, den Erlös des Ringes mit dem Diamanten. Seine Reisevorkehrungen waren eiligst vollendet. Ein kleiner Handkoffer reichte für die wenigen Habseligkeiten aus, und bei dem ersten Dämn scheine stieg er die fünf Treppen hinunter, bezahlte, was er noch schuldete, und wandte sich eilenden Schrittes dem St. Lorenz=Staden zu. Zahlreiche Schiffe lagen hier vor Anker. Heinrich schiffte sich auf einem Packboot ein, welches am selbigen Tage noch nach Frankreich in See stach. Nur ein Gedanke beschäftigte ihn noch: so schnell wie möglich anzukommen. Auf das Geländer des Deckes gelehnt, sah er, wie das Gestade Canada's verschwand.
Die Ueberfahrt dauerte zwölf Tage. Von Havre nach Plouneven mußte er nochmals 24 Stunden in banger Ahnung, in heftiger Spannung verbringen. Bei Nacht kam er im bretagnischen Dorse an. Die Nacht war ihm sehr willkommen; denn bei Tag Plouneven zu durchschreiten, unter den Augen aller rechtschaffenen Leute, die er als Kind noch kannte, wäre ihm sehr schwer gefallen. Mit Entsetzen wurde man die Augen von ihm abgewandt haben. (Fortsetzung folgt.)
*.* Der Verband kath. Arbeiter und Handwerker
hielt gestern Vormittag im großen Saale des Fränkischen Hofes seine erste öffentliche Versammlung ab, die einen sehr zahlreichen Besuch aufzuweisen hatte. Der Verbands=Vorsitzende, Herr Buchdrucker Rings, wies in seiner Eröffnungsrede zunächst auf die letzten Reichstagswahlen hin, welche den Anstoß zur Gründung des Verbandes gegeben hätten und legte dann, wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrachen, das Programm des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker oar. „Für den Glauben"—„Für die Familie“ und„Gegen die Revolution“ — das seien die drei Loojungsworte des Verbandes, welche diesen zugleich als unversöhnlichen Gegner der Social=Demokratie erscheinen lassen. So entschieden aber auch aus den vorgenannten Gründen die Social=Demokratie bekämpft werden müsse, so könne man sich doch der Ansicht nicht verschließen, daß die Lage eines großen Theiles der Arbeiterschaft der Aufbesserung dringend bedürfe. Die unaufhaltsam fortschreitende Entwickelung der Technik, die fortwährende Erfindung neuer und die Vervollkommnung alter Maschinen habe, in Verbindung mit den zur Zeit obwaltenden gedrückten Erwerbsverhältnissen, in leider nur zu vielen Fällen Arbeitslosigkeit und ungenügendes Verdienst im Gefolge. Pflicht der christlichen Arbeiter aber sei es, nicht nur für ihr geistiges Wohl, sondern auch für ihre und ihrer Familie leibliche Wohlfahrt zu sorgen. In wirksamer Weise könne dieses der Arbeiter nur dadurch erreichen, daß er sich zur Vertretung seiner Interessen mit den Berufsgenossen vereinige. Deshalb werde der Verband vor allem die Organisation der christlichen Arbeiter in gewerkschaftlichen Fach=Vereinen mit allem Nachdruck in Angriff nehmen. Er spreche hierbei ausdrücklich von christlichen Arbeitern; denn zum Gelingen einer solchen Organisation sei es erforderlich, daß die katholischen Arbeiter sich mit den gläubigen evangelischen Arbeitern zur Wahrung ihrer berechtigten Interessen verbinden. Die Gewerkschaften dürften nicht zu Tummelplätzen werden, auf denen man politische und religiöse Streitfragen auszufechten suche, sondern sie sollten dazu dienen, daß in ihnen die christlichen Arbeiter Hand in Hand darüber berathen, was dem Wohle des ganzen Arbeiterstandes fromme. Vor einem Anschluß an die jetzt bestehenden Gewerkvereine müßten die christlichen Arbeiter schon aus dem Grunde gewarnt werden, weil dieselben nahezu ausschließlich im Fahrwasser der Social=Demokratie segelten und letztere von einer Verständigung zwischen Capital und Arbeit grundsätzlich nichts wissen wolle. Jeder schwache Versuch der Gewerkschaften, in irgend einer Frage mit den Arbeitgebern sich gütlich zu verständigen, werde von den social=demokratischen Führern sofort als eine Corrumpirung der socialistischen Partei feierlich in Acht und Bann erklärt. Namentlich habe ja auf dem letzten Kölner social=demokratischen Parteitage die Debatte über die Gewerkschaftsbewegung so recht drastisch gezeigt, eine wie große Gefahr für die Verwirklichung der social=demokratischen Ideen man in dieser, einer friedlichen Verständigung mit den Arbeitgebern zuneigenden„Gewerkschafsduselei" erblicke. Gelinge eine solche Organisation der christlichen Arbeiter und breche sich zugleich in den Kreisen der Arbeitgeber die Erkenntniß Bahn, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber über Arbeitslohn, Arbeitszeit usw. in friedlicher Weise sich verständigen müßten, dann würden die Gefahren der Social=Demokratie zu einem großen Theile überwunden sein. Denn, abgesehen von der materiellen Besserung der Lage der Arbeiter würde auch schon die Annäherung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer viel zur Milderung der tiefen Klassengegensätze beitragen, die jetzt unser ganzes Volksleben zu vergiften drohen. Nachdem Redner hierauf noch auf das vom Verbande demnächst zu gründende Rechtschutzbureau hingewiesen, schloß er seine Ausführungen mit einem warmen Appell an die christlichen Arbeiter, für die Verwirklichung dieses Programms mit allen Kräften einzutreten.(Reicher Beifall).
Hr. Bäckergeselle Schnichels besprach hierauf eingehend die Vorschläge des Handelsministers, betr. die Organisation des Handwerks, welche er vom Standpunkte der Gesellen aus beleuchtete. Die Versammlung beschloß, in der nächsten Sitzung in eine allgemeine Besprechung der umfangreichen Organisationspläne einzutreten und ihre Stellungnahme zu denselben in einer Resolution zum Ausdruck zu bringen.
Der vorgerückten Stunde wegen mußte der noch auf der Tagesordnung stehende Vortrag des Hrn. Redacteurs Neuwiem über:„Gewerkschaftsbewegung und Social=Demokratie" auf die nächste Sitzung verschoben werden.
Die ohne jede Störung verlaufene Versammlung, der auch mehrere Social=Demokraten beiwohnten, wurde hierauf gegen 1½ Uhr geschlossen
&a Selbstmord. In Köln=Deutz hat sich am Samstag=Nachmittag in einem Hause an der Düppelstraße eine sechsundzwanzigjährige Haushälterin das Leben genommen, indem sie Carbolsäure trank. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
W Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden eine Anzahl Ochsen frei laufend den Thürmchenswall entlang getrieben. Plötzlich stürzte einer der Ochsen in den Keller eines Neubaues daselbst. Mit vieler Mühe gelang es, das arme Thier wieder heraus zu holen. Abgesehen von der Störung der Nachtruhe und dem rohen Lärmen der Viehtreiber Samstags= und Sonntags=Nachts. ist an dem betreffenden Neubau keine Schutzvorrichtung an den KellerGewölben, und können Kinder sowohl wie Erwachsene sehr gut in den Keiler fallen. Es scheint, daß dieser Polizei=Vorschrift wenig Folge geleistet wird.
Köln=Poll, 4. Nov. Gestern waren es 25 Jahre geworden, daß Herr Krückel Pfarrer und Local=Schulinspector in Poll ist. Die kgl. Regierung hatte für den Tag schulfrei gegeben, und die Lehrer und Schulkinder bereiteten dem Jubilar ein schönes Fest. Um 9 Uhr wurde in der Kirche ein Dank=Amt, eine rechte Schulmesse, gefeiert: Gebete und zweistimmige Lieder wechselten mit einander ab. Alsdann brachten der Hr. Kreis=Schulinspector Dr. Blumberger, die verschiedenen Deputationen des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, die Lehrpersonen, der Vereine usw. in der Pastorat dem Jubilar ihre Glückwünsche dar. Herzliche Worte wurden gesprochen und prachtvolle Geschenke überreicht. Nachdem am Schlusse der Herr Kreis=Schulinspector in Wärme seine und der Schul-Deputation herzlichste Glückwünsche ausgesprochen, dankte der Herr Jubilar auf das tiefste ergriffen und überreichte sein eigenes Geschenk für den Tag einem Mitgliede des Kirchenvorstandes: eine namhafte Schenkung, deren Zinsen den Armen der Pfarrgemeinde, alljährlich gegeben werden sollen. Inzwischen hatten sich die Schulkinder i dem von der Stadt für Turnzwecke gemietheten Saale bei Zaar, der für den Taa auf'ag auf's schönste geschmückt war, vererr Jubilar, der Herr Kreis=Schulinspec=
sammelt. Bald erschienen der Herr Jubilar, der Herr Kreis=Schulinspec= tor, die verschiebenen Deputationen und viele Bürger aus dem Orte Ein Festmarich von Piel, der vierhändig mit Violinbegleitung von den Lehrern vorgetragen wurde, leitete die Feier ein. Und uun wechselten Declamationen, zwei- und dreistimmige Lieder, Clavier- und Harmonium= Vorträge in wirkungsvoller Weise mit einander ab. Am Schlusse schilderte#. Hauptlehrer Hüsch die Verdienste des Jubilars und brachte ein Hoch auf denselben aus. Nachdem dieser für die vielen Beweise der Achlung und Zuneigung gedankt hatte, durchbrauste den Saal die Festhymne von Reuther. Der Herr Stadt=Schulinspector streifte nochmals die Verdienste des Herrn Orts=Schulinspectors und lenkte die Blicke auf untern Landesfürsten, den Kaiser und König, dem er ein Hoch widmete. Der Torgauer Marsch bildete den Schluß der schönen Feier.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. u Mk.
Schloss Hartenfels. Rom. v. M. Berger(S. v. Follenlus)
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
WIRNTTTTNNEE
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708
Material für elektr. Haustel., Inductio
Dr.
etc.
Rheinhöbe am 6. Nov., Morgens 7 Uhr m.48+.31.
elephon 1708.) Grothe, Vondelstr. 27,

Seite 4.
Locai-Anzeiger Nr. 305 4 Montag, 6. ANovember 1893.
Verding.
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Elsaßstraße zu Köln soll die Ausführung der
verauschlagt zu 10,003 M.
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Kosten=Anschlag, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzusehen.
Für die Arbeiten sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis Mittwoch den 8. November d.., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 30. October 1893.
* Hochbau=Amt,
Der Stadtbaurath: Heimann
Brautkleider!
Gelegenheitskauf!
Schwerster Seidenstoffe, schwarz und farbig,
Robe: 18—20—30 K
Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
(1rima schw. Cachemir und farbige ∆ Kleiderstoffe bedeutend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Standesamt der Stadt Köln.
3. November 1893. Geburten. Therese, T. v. Jos. Brodesser, Hauskn., Maria=Ablaßpl. 9.
- Hub. Jos. Konr., S. v. Ferd. Heyden, Sattler, Friesenstr. 50.- Gertr., T. v. Peter Ley, Zimmerer, Thieboldsgasse 49.- Walb., T. v. Heinr. Rohr, Heizer, Severinstr. 11.— Wilh. Oswald, S. v. Peter Pfitzenreuter, Locomotivführer, Gereonsw. 39.- Marg., T. v. Leonh. Schmitz, Tagl., Paulstr. 36.- Kath., T. v. Wendel. Engelmann, Schreiner, Ehrenstr. 9.- Hub. Gust., S. v. Gust. Nitzgen, Klempner, An St. Agatha 47.— Emilie Marg., T. v. Wilh. Noack, Feuerwehrm., Eigelst. 125.- Sib., T. v. Joh. Tüpperath, Tagl., Gereonsw. 103.- Anna Maria, T. v. Peter Heinen, Zimmerer, Thieboldsgasse 49.- Gertr., T. v. Heinr. Schulze, Maler, Brüsselerstr. 106.= Peter Jos., S. v. Jos. Scherer, Tagl.,
Am Kümpchenshof 17.- Hugo, S. v. Aug. Helling, Schneider, Mariengartengasse 36.— Adam Friedr., S. v. Peter Hock, Schneider, Elsaßstr..S. v. Joh. Honerbach, Tagl., Nippes, Auguststr. 10.- Maria Ther. Henr., T. v. Gerh. Verhasselt, Wirth, Ehrenfeld, Hansemannstraße 49. Anna und Maria, Zwillinge v. Seb. Wingter, Tagl., Josephstr 30.- Alfr. Karl Friedr., S. v. Friedr. Eppler, Kaufm., Brunostr. 21.- Ant. Jac, S. v. Jac. Jansen, Kellner, Hoseng. 17—19.- Wilh. u. Heinr., Zwill. v. Heinr. Hamacher, Fabrikarb., Schemmerg. 12.- Heinr., S. v. Heinr. Gaßdorf, Fabrikarb., Elsaßstr. 9.- Maria Franc., T. v. Franz Jos. Viska, Wirth, Severinstr. 42.- Jos. Konr., S. v. Konr. Nacken, Tagl., Kölhoffstr. 8.- Kaspar Eduard, S. v. Joh. Wiese, Kutscher, Melchiorstr. 19.- Anna Ther., T. v. Friedr. Edem, Fabrikarb., Bayenthal, Alteburgerstraße 205. Friedr. Karl Heinr., S. v. Karl Engel, Kaufm., Poststr. 35.- Math., S. v. Theod. Lambertz, Kaufm., Nachenerstraße 12.- Martin, S. v. Joh. Georg Moll, Stellm, Altes User 27.- Joh. Martin, S. v. Joh. Georg Hermes, Schuhm., Weyerstr. 94.
Sterbefälle. Cäcilie Wiel, Wwe. Kremer, 71., Weißgerbereckg. 16.Albertine Maria Joseph. Brüls, 10 M. 22., Gereonswall 46.- Adam Friedr. Hock, 1., Elsaßstr..Andr. Reusch, unverh., Arbeiter, 46
., Manritinsw. 14.-Maria Wingter, 2., Josephstr. 30.- Paul Erbach, 20 ., Peterstr. 12.- Herm. Jos. Willems, 1 M. 13., Neußerstr. 10.-Mathias Göbbels, 4 M. 11., Im Glockenring 16.- Anna Maria Zöller, 1., Isabellenstraße 20.
Meiratnen. Peter Delseit, Techniker, v. Obervölklingen, u. Clement. Schnitzler, v. hier.- Franz Lühmann, Schuhm., v. hier, u. Gertrude Götzmann, v. Gaggenau.- Christian Schneider, Wwr., Schreiner, v. hier, u. Maria Decker, v. Poulheim.
Wilh. Dust, Schuhm., v. Rosemarsow, u. Elfriede Manert, zu Barmen.
Karl Friedrich, Bureau=Gehülfe, v. Frasselt, u. Maria Thelen, v. Füssenich.- Heinrich Rohe, ohne Gew., v. Merken, u. Sib. Dahmen, v. hier.Wilh. Raaf, Tagl., v. hier, u. Rosa Thiedigk, v. Rannau.- Rudolph Lübbert, Elementar=Lehrer, v. Dortmund,
u. Hel. Sostmann, v. Bornheim. Emil Vogel, Eisenbahn=Arb., v. Büscherhöfen, u. Kath. Oebel, v. Heppendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Georg
Stier, Kellner, zu Ehrenfeld, u. Maria Diller, Alexianerstr..- Karl Ibscher, Pholograph, Hohestraße 45, u. Agnes Claßen, Waidmarkt 35—39.= Eduard Wistuba, Wwr., Schreiner, u. Maria Soer, Beide Rosenstr. 36.- Theodor Müller, Schlosser, zu Köln=Deutz, u. Kath. Ziegenhorn, zu Kalk.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 9. November., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen GasAnstalt
circa 1000Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 3. November 1893.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
könnon in 1 Tage geliefert werden.
Ein fast neuer, zu jedem Zweck ge eigneter
Möbel-Magazin
Peter Beierling, Weyerstraße 58.
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte.
Specialität: Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. Preislisten gratis.*
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 16. November d.., Vormittags 10 Uhr,
sollen in der Gastwirthschaft der Wittwe Engels in Niederzündorf an Holzbeständen der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
1. 314 Ar ljährige Weiden oberhalb Langel in 6 Loosen;
2. 59 Ar 5jährige Weiden unterhalb Zündorf in 1Loose;
3. 31 Ar 1jährige Weiden unterhalb des Godorfer Gerichts in 1 Loose;
4. 261 Ar 1jährige Weiden oberhalb Rodenkirchen in 5 Loosen.
Außer diesem Verkaufe werden unterhalb Lülsdorf 20 Ar. vor Sürth 620 Ar, sowie oberhalb Rodenkirchen 223 Ar Holzbestände in je 1 Loose öffentlich zur Verpachtung auf 4 Jahre ausgestellt werden. Verkauf und Verpachtung finden gegen Bürgschaft statt. Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Strommeister Wendel in Langel bei Zündorf.
Köln, 2. November 1893.
Königliche Wasserbau=Inspection:
Bretting.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 14. November., Vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Wirthschaft von M. Schlimgen in Mondorf an Holzbeständen der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
1. 1431 Ar 1= und 2jährige Weiden bei Gensem an der Sieg und auf Kemperwerth in 10 Loosen;
2. 97 Ar 1= und 2jährige Wei den bei Hersel in 2 Loosen;
3. 970 Ar 1= und 2jährige Weiden bei Wesseling in 10 Loosen;
4. 52 Ar 1jährige Weiden auf Rheidterwerth in 2 Loosen;
5. 13 Ar Weidengestrüpp bei Rheidt in 1 Loose;
6. 50 Arljährige Weiden unterhalb Rheidt in 1 Loose.
Der Verkauf findet gegen Bürgschaft statt. Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Strommeister Apfelbaum in Mondorf.
Köln, 2. November 1893.
Königliche Wasserbau=Inspection:
Bretting.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Ein Beitrag
für die Sparbüchse der
Hausfrau.
Zur Beachtung für Jedermann.
Ein Pfund
Atlas-Thee
gibt ca. 500 Tassen Getränke. Das Pfund
Atlas-Thee
Mischung Tkostet.2,60.
Eine Tasse
guten schmackhaften Thee
kann man sich also für ca.
dreiviertel Pfennig
bereiten.
Das ist doch unbestreitbar
das Billigste,
was man überhaupt genessen kann. Geringer Kaffee kostet per Tasse 1½—2 Pfg., ist demnach viel theucrer.
Stellt also den Kaffee, der theuerer ist, nicht so gut schmeckt und gar keinen Nährwerth besitzt, versuchsweise bei Seite und trinkt von jetzt ab
Atlas-Thee.
Ihr spart dadurch Geld wie Zeit und nützt Euerer Gesundheit.
Alle Diejenigen, welche glauben, Thee schmeckt nicht so gut wie Kaffee, oder die ihn nicht täglich trinken wollen, weil sie der Meinung sind, er regt auf und wie diese Einwände alle heissen, seien darauf aufmerksam gemacht, dass diese Anschauungen sammt und sonders irrig sind.
Guter richtig bereiteter Thee regt nie auf und schmeckt stets besser wie Kaffee! Wie wäre es möglich, dass viele Millionen von Menschen, die früher Kaffee genossen haben, solchen nicht mehr trinken, sondern zum Thee übergegangen sind, weil er besser, gesünder und billiger wie Kaffee ist.
Man mache nur einen Versuch, kaufe AtlasThee, bereite diesen nach der jeder Büchse beigegebenen Vorschrift und trinke ihn einige Wochen. Wir sind fest überzeugt, dass man dabei bleibt.
Atlas-Thee kostet in Mischung
Kilo Büchse Mk..60
No. I
No. II ½„„„.—
1„„„.60
½„„„.85
No. III½„„„.—
¼„„„.10
„„„.15
und ist in allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
Man achte beim Einkaufe darauf, dass die OriginalPackung obige Schutzmarke und die Firma CommanditGesellschaft Atlas, Nürnberg, trägt.*
esc
848
9
S
Kesselwagen[Herzliche Bitte um der armen Seelen willen!
von ca. 1500 Liter Inhalt ist preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter L. G 3647 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Winzer-Verein, e..,
Königswinter.
Rothwein von 1 bis 2 Mark. Weißwein von 60 Pfg. bis 2 Mark. Niederlage in Köln bei:
Stellmacher, Droguerie, Mittelstraße 44.
Der früher fast ganz protestantische Fabrikort
Griesheim bei Frankfurt am Main
hat jetzt 1600 Katholiken und seit 3½ Jahren einen eigenen Seelsorger. Als Kirche dient ein für ein einstöckiges Arbeiter=Wohnhaus erbautes und zu einer provisorischen Kapelle hergerichtetes Gebäude, welches nicht ein Mal die 300 Schulkinder zu fassen vermag. Sendet uns daher, liebe Glaubensgenossen, kleine und große Bausteine für eine Marienkirche. Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage eine heilige Messe aufgeopfert.
Link, Pfarrei
Das Bischöfliche Ordinariat zu Limburg schreibt vom 9. August 1892:„Wir bescheinigen hiermit, daß die katholische Gemeinde Griesheim einer Beihülfe zu ihrem dringend nöthigen Kirchenbau höchst bedürftig und auch würdig ist."
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
Hohepforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Montag den 6. November 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Bestevaders Reise nach Polen. in 4 Aleten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Für Ehrenfeld!
Im Leo=Bau, Philippstraße, liegt zur freien Einsichtnahme die
Liste der stimmfähigen Bürger für die bevorstehende Stadtrathswahl auf.
Frz. Pieters, Oekonom.
Die Statue S. M. Kaiser Wilhelm II.
Marzipan modellirt,
ist gegenwärtig im Schaufenster der
Conditorei W. Esser, Hohestrasse,
ausgestellt. Als Ausstellungsgegenstand der Firma
Wiese&amp; Sons,
Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik,
wurde dieselbe auf der Kochkunst=Ausstellung mit mehrern höchsten Preisen ausgezeichnet.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Nhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Neuheit.
Adam Helbach's
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Kauflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften.
Einen Beweis
für die vortrefflichen Wirkungen der echter
Oskar Tietz'schen
liefert außer seiner bedeutenden Verbreitung aller Orten, in allen Schichten, der Umstand, daß die Bestandtheile derselben keine G heimmittel sind, welche für schweres Geld marktschreierisch empfohlen, sondern daß die Wirksamkeit derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Alters her bekannten Genuß= und Hausmittel(Malzzucker und Zwiebelsaft) besteht und nichts anders verspricht als was der Name sagt,„rein dest. Zwiebelsaft und Malzzucker".— Diese in rationeller Weise hergestellten Bonbons fabricirt allein echt Oskar Tietz in Namslau und sind in Beutel à 20 und 25 Pfg. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz'schen Placaten kenntlich. 6846
Alle, die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berührenden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versagenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenen Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller" von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mündliche und schriftliche Ausdrucksweise, enthält Beispiele für Briefe und Schriftstücke, die Titulaturen und ein kurz gesaßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.*
Nach außerhalb franco uur gegen Postanweisung.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
jalität in sog. Rundschniti
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
NeueSprungfedernmatratzen
nach Maß angef. 17 M. Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig.
Geschäft Alauritinswall 26.
Nath u. Belehrung
in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, Confulent,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualificirte Personen ihren vermeintlichen Rechtsrath für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 Ia. Gas-Flammkohle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung:u Zechen-Preisen.
Karl Alsderff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Katharina!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von.J. Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.