Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unoi#: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Erngrigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 41.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
2. S. S. 2.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1893.
Nach fünfundzwanzig
Von A. Treue.“)
Es war ein herrlicher Frühlingstag; die Sonne schien hell und freundlich, alles grünte und blühte um mich her, als ich den sanft ansteigenden Weg entlang wanderte, der mich zu meinem ehemaligen Lieblingsplätzchen, dem„Lugaus“ führte.
Ja, es ist beinahe wie vor fünfundzwanzig Jahren, mußte ich denken— da schien auch die Sonne so warm und heiter, und ich wandelte denselben Weg, allerdings mit jugendlicherm Schritte, aber wohl auch mit schwererm Herzen als heute. Galt es doch Abschied zu nehmen, Abschied für die lange Treunng von zwei Jahren— zwei Jahre, wie schrecklich lang kam mir das damals vor und heute, nach fünfundzwanzig Jahren?
Ueberrascht blieb ich stehen, als ich am Ziele meiner Wanderung angelangt war. Hier an diesem Orte waren die fünfundzwanzig Jahre auch nicht spurlos vorübergegangen. Meine schöne alte Eiche fand ich nicht mehr, und an Stelle der einfachen Moosbank, die dicht am Rande des Hügels gestanden hatte, erhob sich nun ein hübscher, nach allen Seiten offener Pavillon, mit Tisch, Bänken und Stühlen. Ich rückte mir einen der Stühle so, daß ich einen recht freien, weiten Blick über das Land zu meinen Füßen hatte.
Ach, da unten hatte sich auch vieles verändert! Manches bekannte Gehöft, manche altgewohnte kleine Hütte sah ich nicht mehr, dafür aber hübsche neue Häuser und gut gepflegte Gärten. Und dort drüben links mein liebes, altes Vaterhaus, wie anders, wie fremd blickte es mich heute an— ich kannte es kaum wieder— es war fast ganz umgebaut. Da, wo unsere Wirthschafts=Gebäude und die schönen Gewächshäuser, der Stolz meines Vaters, gestanden, qualmten die Schornsteine einer großen Fabrik! Der kleine Wald, der Schauplatz unserer kindlichen Spiele, war gänzlich verschwunden; an der Stelle, wo wir einst als Räuberbanden unsere Heldenthaten verübten, wuchsen jetzt Spargel und Salat.
Sinnend schweifte mein Blick von einem Punkte zum andern, und ein Seufzer entrang sich meiner Brust. Ach, ich selbst war ja in der langen Zeit auch eine so ganz Andere geworden. Damals, vor fünfundzwanzig Jahren, stand ich auch hier an derselben Stelle; aver ich war nicht allein— Arthur stand neben mir, und er hielt meine Hand in der seinen. Arthur war meiner Brüder und mithin auch mein Spielkamerad gewesen, und wir hatten uns immer als Geschwister betrachtet, bis es uns eines Tages klar wurde, daß wir uns mehr waren wie Bruder und Schwester— daß wir uns liebten. Meine Eltern hatten keine Freude an dieser Liebe, denn wir waren nicht reich, und das Studium meiner Brüder kostete viel Geld, und Arthur's Vater war auch nicht reich.
Da starb plötzlich Arthur's Vater, und der Sohn sollte zu seinem Onkel nach Australien gehen. Wer beschreibt mein Herzeleid?„Es ist nur für zwei Jahre, mein süßes Lieb," suchte er mich zu trösten, „in zwei Jahren komme ich dich holen.“
Und als der Tag der Trennung gekommen war, gingen wir noch ein Mal— zum letzten Mal— hierher zu meinem Lieblingsplatz, heute vor fünfundzwanzig Jahren. Hier weinte ich an seinem Halse, hier gelobte er mir nochmals Treue, und hier suchten wir uns über das Trennungsweh hinweg zu täuschen, indem wir herrliche Zukunftspläne schmiedeten.
Nun mußte ich lächeln— es war ein wehmüthiges Lächeln—, als ich an all' das dachte, was wir damals ausgemacht und uns vorgenommen hatten— ach, es war ja in Wirklichkeit anders, ganz anders gekommen!
Jenem schönen Frühlingstage war ein trauriger Sommer gefolgt. Oft war ich damals hierher gewandert und oft halte ich da an ihn geoacht, das kurze Briefchen, welches er mir vor seiner Einschiffung von Hamburg aus geschrieben, wieder und wieder lesend. Sehnsüchtig erwartete ich die Nachricht von seiner glücklichen Ankunft in Australien— vergebens. Das kurze Briefchen aus Hamburg war und blieb das einzige, das ich je von ihm erhalten. Ob er glücklich in Australien angekommen und was dort aus ihm geworden, ich wußte es nicht— aber ich hatte sein Andenken stets treu in meinen Herzen bewahrt.
Dann kam der Winter und mit ihm vieles Leid. Mein Vater wurde krank und starb, das Gut mußte verkauft werden und nachdem alle Hypothelen abgezahlt waren, blieb uns kaum genug zum Leben übrig. Meine Brüder waren in der Welt zerstreut— der eine war als Ingenieur in einem großen Eisenwerk angestellt, der zweite hatte sich eben als Arzt in einer kleinen Stadt niedergelassen und der jüngste, der Jurist, stand vor dem Staats=Examen. Die Mutter und ich zogen in die Hauptstadt, wo ich mich auf das Lehrerinnen=Examen vorbereitete, welches ich auch gut bestand. Kurz nachher wurde meine Mutter krank, und dann kam jener schreckliche Tag, an welchem ich allein und verlassen an ihrem Sterbebette stand— keiner meiner Brüder hatte herbeieilen können. Und als dann der wackere Arzt, der die Mutter behandelt hatte, mir mit seiner Hand eine Heimath anbot, da sagte ich„nein"; denn ich dachte an Arthur.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Hatte ich meine Liebe und Treue einem Todten geweiht oder an einen Unwürdigen verschwendet?
In jener, der Erinnerung geweihten Stunde beschlich mich ein Gefühl von Wehmuth und Bitterkeit, als ich darüber nachdachte, wie es hätte sein können und wie es in Wirklichkeit war. Doch dies dauerte nur einen Augenblick; ich hatte ja gewiß keinen Grund zu klagen. Verloren war mein Leben nicht, o nein, Gott sei Dank. In der Stadt wartete meiner eine große Familie, meine Zöglinge, die mir von ihren Eltern zur Erziehung anvertraut waren. Mein Institut blühte, Gottes Segen ruhte sichtbar darauf, und ich hatte Grund, von Herzen dankbar zu sein.
Die Uhr des Kirchthurmes unten im Dorfe huo an zu schlagen; das weckte mich aus meinem Sinnen. Noch ein Mal ließ ich meinen Blick über die Gegend schweifen, und während meine Augen feucht wurden, fragte ich mich selbst:„War es wohl gut, daß ich meiner Sehnsucht, den Schauplatz meiner glücklichen Kindheit nach so langer Zeit ein Mal wiederzusehen, nachgegeben habe?" Plötzlich kam mir ein Gedanke, ein so sonderbarer Gedanke, daß ich im nächsten Augenblicke selbst darüber lächeln mußte. Ja, wenn es in Wirklichkeit zuginge, wie in einem Romane, dann hätte eigentlich jetzt Arthur plötzlich vor mir stehen und sein langes Ausbleiben auf irgend eine abenteuerliche, aber befriedigende Weise sich ausklären müssen. Ich hatte den Gedanken noch nicht ausgedacht, als ich Schritte hörte, welche sich dem Pavillon näherten, und als ich mich erschreckt umwandte, gewahrte ich einen ältern Herrn, welcher, den Kopf nachdenklich gesenkt, auf mich zukam. Gütiger Himmel, sollte mein toller Gedanke zur Wahrheit geworden sein? Einen Augenblick stockten meine Pulse; ich schloß die Augen und schlug die Hände vor das Gesicht.
Da fragte eine mitleidige Stimme:„Fehlt Ihnen etwas, kann ich etwas für Sie thun?" War es nun Wahrheit oder war es Einbildung meiner gereizten Phantasie, kurz, ich glaubte in diesem weichen Ton Arthur's Stimme zu erkennen. Ich sprang auf, und all' meinen Muth zusammennehmend, schaute ich dem Manne in's Gesicht. Er lächelte mir freundlich zu und meinte:„Sie brauchen sich nicht vor mir zu fürchten. Ich bin der Eigenthümer dieser Anlagen, gestatte Ihnen aber gern Zutritt zu diesem hübschen Aussichtspunkt.“
Der Fremde— denn es war wirklich ein Fremder— hatte meine Aufregung für Furcht gehalten. Ich war eigentlich ganz froh darüber, und ich hatte mich inzwischen so weit gefaßt, daß ich den Herrn, der übrigens sehr vertrauenerweckend aussah, um Entschuldigung für mein unbefugtes Eindringen in sein Eigenthum bitten konnte. Ich erzählte ihm, ich sei fast fünfundzwanzig Jahre nicht in der Gegend gewesen, und ich habe natürlich Vieles verändert gefunden. Er gab mir Auskunft über einige dieser Veränderungen, und als ich schließlich betrübt ausrief:„Aber wer hat mein liebes, altes Vaterhaus so verändert und au Stelle unserer herrlichen Gewächshäuser diese häßliche Fabrik hingesetzt?“ da stellte sich heraus, daß mein neuer Bekannter— er hatte sich als Anton Herbert vorgestellt— dieser Uebelthäter war. Er hatte vor ungefähr drei Jahren das Gut käuflich erworben und die Fabrik gebaut. Die hübschen neuen Häuschen, die mir aufgefallen waren, dienten zum größten Theil seinen Angestellten als Wohnung und waren auch eigens für sie gebaut worden. Er lud mich freundlich ein, ihn doch zu begleiten und die Veränderungen an meinem Vaterhaus in nächster Nähe zu besichtigen. Ich folgte dieser Aufforderung gern, wenn auch mit wehem Herzen.
Das Gesicht meines Begleiters nahm plötzlich einen nachdenklichen Ausdruck an; er blieb einen Augenblick stehen, dann rief er aus:„Ach natürlich, Sie müssen ihn ja kennen!“
Erstannt sah ich ihn an und fragte:„Wen muß ich kennen?“
„Vor fünfundzwanzig Jahren, sagen Sie, habe das Gut Ihrem Vater gehört. Ja, die Zeit stimmt ganz genau.“
„Aber so sagen Sie mir doch, bitte, was Sie meinen!“ rief ich aus.
Er lächelte ein wenig:„Ach, entschuldigen Sie, ich war in Gedanken und habe wohl in Näthseln gesprochen. Ich will mich deutlich erklären. Kurz nachdem ich den Betrieb in der gerade fertig gebauten Fabrik begonnen hatte, meldete sich ein krank und elend aussehender Mann für eine Ingenieurstelle, die ich noch zu vergeben hatte. Ich wollte ihn erst nicht nehmen, da er mir zu alt und krank vorkam, doch bat er so sehr darum, daß es mir schwer wurde, auf meiner Weigerung zu beharren. Im Laufe unserer Verhandlung erzählte er mir, er sei aus dieser Gegend gebürtig, aber vor langen Jahren ausgewandert; in der Fremde habe er anfangs viel Glück gehabt, dann aber habe ihn das Unglück verfolgt, und er sei, von Sehnsucht getrieben, in seine alte Heimath zurückgekehrt, nachdem ihm von all' seinem Reichthum nichts geblieben war, als seine Tochter. Er erkundigte sich auch, von wem ich das Gut gekauft hätte, und als ich ihm den Namen nannte, schüttelte er traurig den Kopf und seufzte:„Was mag aus ihr geworden sein? Als ich fragte, wen er damit meine, antwortete er:„Die Familie, der zu meiner Jugendzeit das Gut gehörte.: Ich nahm den Mann, der sich als außerordentlich geschickt erwies, in meine Fabrik auf doch es dauerte nicht lange, da mußte er seine Stelle, seiner schlechten Gesundheit wegen, wieder verlassen. Ich interessire mich für den Mann, einestheils seiner Geschicklichkeit, anderntheils auch
seiner Sonderbarkeiten wegen. Er wohnt in einem entlegenen Häuschen, und ich glaube, er hat seitdem er hier in der Gegend ist, noch mit Niemand gesprochen außer mit seiner Tochter, mit mir und dem Herrn Pfarrer, der ihn zuweilen aufsucht. Er gilt hier allgemein für einen Sonderling.“
Ich hatte dieser Erzählung des Herrn Herbert schweigend aber mit wechselnden Gefühlen zugehört, doch war es mir inzwischen fast zur Gewißheit geworden, daß der Mann, von dem er sprach, Arthur sein müsse, und als er noch hinzufügte:„Da Sie mir nun sagten, dies Gut sei vor 25 Jahren im Besitze Ihrer Familie gewesen, dachte ich, diese könne es vielleicht gewesen sein, nach welcher der Sonderling sich erkundigt hatte,“ antwortete ich:„Ich glaube, Sie haben richtig geschlossen, könnten Sie mich nicht ein Mal zu dem Manne führen?“
„Gewiß, sofort, doch weiß ich nicht recht, ob er im Stande sein wird, Sie zu empfangen; er ist nämlich in letzter Zeit sehr leidend.“
Schweigend gingen wir weiter, bis wir zu dem Häuschen gelangten, welches früher unser Gärtner bewohnt hatte. Herr Herberk klopfte an, und bald öffnete uns ein junges, anmuthiges Mädchen die Thüre. Sie lächelte ein wenig, als sie Herrn Herbert erkannte, und sagte mit etwas leiser, verschleierter Stimme:„Ach Sie sind es, Herr Herbert, der Vater wird Sie wohl nicht empfangen können, er hat heute keinen guten Tag,“ und dabei rollten zwei Thränen über ihre blassen Wangen.
„Ich wollte auch nicht zu Ihrem Vater, liebe Nora," erklärte Herr Herbert,„diese Dame hier jedoch wünscht ihn zu sehen.“
Erstaunt und fragend sah mich das Mädchen an. Meine Stimme zitterte wohl ein klein wenig, als ich sagte:„Wollen Sie Ihrem Vater sagen, Hella sei da, ob sie zu ihm kommen dürfe?"
Als ich den Namen„Hella“ aussprach, gerieth Nora in sichtliche Aufregung.„Sind Sie Hella?“ rief sie, meine Hand fassend. „Wie oft hat der Vater in seinen Fieberphantasieen nach Ihnen gerufen! O, kommen Sie, bitte, herein. Doch nein, ich muß ihn erst ein wenig vorbereiten.“
Herr Herbert hatte sich taktvoll entfernt.
Wenige Minuten später knieete ich an dem, wenn auch rein und gut gehaltenen, so doch ärmlichen Lager eines alten, abgezehrten Mannes, in dem ich Arthur kaum wieder zu erkennen vermochte. Er hatte meine beiden Hände gefaßt und drückte sie an seine heißen Lippen, dabei schluchzte er wie ein Kind.
„Arthur, müssen wir uns so wiedersehen!“ Mehr vermochte ich nicht zu sagen. Dann vernahm ich sein Geständniß— das Geständniß seiner Schuld und Strafe, wie er es nannte. Es war eine lange, traurige Geschichte. Schon auf der Ueberfahrt nach Australien war er mir untreu geworden. Auf dem Schiffe hatte er eine schöne, junge Americanerin kennen gelernt; sie hatte seine Leidenschaft erweckt und gleich nach der Ankunft in Australien wurde sie seine Frau. Aber schon bald entdeckte er, daß er seine Hand einer herzlosen Coquette zum unlöslichen Bunde gereicht hatte. So lange das Glück ihm hold war und er seine Frau mit Reichthum und Pracht umgeben konnte, ging es noch; als es aber, hauptsächlich durch ihre Schuld, abwärts ging, da machte sie ihm das Leben zur Hölle. Und als sie endlich starb, da kehrte er als körperlich und geistig gebrochener Mann in seine Heimath zurück. Am Schlusse seiner traurigen Erzählung rief er schmerzlich aus: „Sieh' Hella, diese Genugthuung wenigstens hast du: durch meinen Verrath an deiner Liebe und Treue habe ich mein eigenes Leben vergiftet, mehr noch als das deine....“
Vorwurfsvoll entgegnete ich ihm:„Arthur, wie kannst du so sprechen! Als ob mir dein Elend eine Genugthuung sein könnte! Hätte ich dich als gesunden, wohlhabenden Mann, als glücklichen Gatten und Vater wiedergefunden, es hätte mich gewiß mehr gefreut, als dieses Wiedersehen.“
Er antwortete nur durch einen leisen Druck seiner Hand. Da fiel sein Blick auf Nora, die eine stumme Zeugin unseres Wiedersehens gewesen und deren liebliches Antlitz von Thränen überströmt war. Er streckte die Arme nach ihr aus und rief, sie an seine Brust ziehend:
„Nora, mein Liebling, mein Alles auf der Welt, der Kummer um dich und deine Zukunft zehrt mich auf. Nichts, nichts kann ich dir hinterlassen, als meinen Segen; was soll aus dir werden, mein armes, schönes Kind, wenn ich nicht mehr bin?" Die letzten Worte klangen fast wie ein Schrei der Verzweiflung.
Meine Thräuen zurückhaltend, sagte ich, indem ich Nora's Hand faßte:„Arthur, dein Kind soll, so lange ich lebe, niemals allein und verlassen sein; bei mir wird es stets eine Heimath und auch die Liebe einer Mutter finden.“
Einen Augenblick schaute er mich an, dann legte er seine Hand auf mein Haupt und sagte friedlich:
„Das segne dir Gott, Hella; nun kann ich ruhig sein und in Frieden sterben.“ Er legte Nora's Hand in die meine, und ich drückte das weinende Mädchen innig an mich.
Mit seltsam bewegtem Herzen bestieg ich am folgenden Tag den Zug, um nach der Hauptstadt zurückzukehren. Arthur hatte mir vor meiner Abreise versprochen, einen Arzt zu Rath zu ziehen und dessen Vorschriften genau zu befolgen, und Nora hatte ich eingeschärft, es ihrem Vater an nichts fehlen zu lassen. Ich war nicht

Seite
Kölner
reich, aber Dank der gütigen Vorsehung doch im Stande, den Lebensabend meines Jugendfreundes etwas angenehmer zu gestalten.
Und Herr Herbert, in welchem ich einen eben so menschenfreundlichen als wohlhabenden Mann kennen gelernt hatte, wollte auch für
den armen Arthur Sorge tragen....— L# empung mich
Als ich gegen Abend in meinem Hause ankam, da empfing mich der laute Jubel meiner großen Kinderschaar. Mit vor Freude strahlenden Gesichtern umringten sie mich Alle, Groß und Kien,
und ich dankte aus vollem Herzen Gott, daß er mich so reich gesegnet hatte während diesen fünfundzwanzig Jahren.
2 Bonn, 3. Oct. Die Verlegung des Hauptsteueramtes gan Düren nach Bonn kann als ausgemachte Sache gelten. Der Fiacus hat bereits ein größeres Haus an der Meckenheimerstraße zur Unterbringung des Haupistenerantes für 80.000 M. käuflich erworben
und das alte Steueramtsgebäude am Diehmarkt an einen hiesigen Gefür 45.000 M. verkauft. Von den zum Erwerb des erstern Gebäudes fehlenden 35.000 M. werden 30,000 M. vom Finanzministerium und 5000 M. von der Stadt Bonn gedeckt werden.
2. Bonn, 5. Oct. Dem beim Einsturz des Gasthofes„Zum goldenen Drachen“ in Königswinter verunglückten Maurer Peter Staats hat man in der hiesigen Klinik das rechte Bein abnehmen müssen. Bei dem Einsturz wären um ein Haar auch die beiden Söhne des Eigenthümers verunglückt. Sie befanden sich beide vor der Katastrophe auf dom Bau Der Eine von ihnen wartete auf der Straße auf seinen Bruder, als der Bau zu krachen begann. Eben, als der Zweite aus
ein Stein auf die Schulter fel.
den Teinmen des„Habenen Treitzg,
aufaefunden. Die als Opfer ihres Berufes Gestorbenen sind die Maurer Gottfr. Stang aus Honnef, Braun aus Remagen und Schneider aus Rüngsdorf. Der Erstere hinterläßt Frau und fünf Kinder, die beiden Let“ in acht bezw. neun Kinder. Die Feuerwehrleute hatten gestern und heute eine Sammlung unter den herbeigeströmten Neugierigen veranstaltet, die über 1500 M. ergeben haben soll.
* Düren, 3. Oct. Hr. Rich. Schleicher zu Schönthal hat, dem Dür. Anz. zufolge, für die Schule in Wenau ein Capital von 30,000 M gestiftet, dessen Zinsen zur Beschaffung von Kleidungsstücken usw sowie zu sonstiger Unterstützung dürftiger und kranker Schulkinder
Id Düsseldorf, 4. Oet. Heute Nachmittag 1 Uhr 15 Min. stieß ein von Mettmann kommender Personenzug mit einem Rangirzua vor der Einfahrtsweiche des Hauptbahnhofes zusammen. Die Maschine des Rangirzuges ist völlig zertrümmert. Ein Maschinist und ein Passagier 4. Klasse sind schwer verletzt; am Aufkommen des Letztern wird gezweifelt. Als das Unglück geschah, kam gerade die Frau des verunglückten Maschinisten auf den Bahnhof, um ihrem Manne das Mittagessen zu bringen. Außerdem sind mehrfache leichtere Verletzungen vorgekommen. Durch die Wucht des Stoßes wurde ein auf dem Rangirzuge verladenes Pferd aus dem Viehwagen herausgeschleudert und rieth zwischen Locomotive und Wagen. Wem die Schuld an dem Unglück beizumessen ist, steht noch nicht fest.[Das Betriebsamt KölnEmmerich gibt folgende Darstellung von dem Eisenbahn=Unfall: Der von Hagen über Mettmann nach Düsseldorf.=B. fahrende Personenzua 604 ist heute den 4. October, Nachmittags gegen 1 Uhr 15 Min., vor der Einfahrtsweiche des hiesigen Hauptbahnhofes auf einen Rangirzug gestoßen. Hierbei sind ein Viehbegleiter, August Bremer aus Hannover, schwer und acht Reisende leicht, von Letztern mehrere anscheinend ganz unerheblich, ferner zwei Locomotivführer und ein Heizer anscheinend leicht verletzt. Beide Locomotiven und zwei Wagen sind erheblich beschädigt. Die Beschädigung von Geleisen ist unbedeutend. Der Betrieb ist nicht gestört. Die Untersuchung ist eingeleitet; soweit bis jetzt festgestellt, ist der Unfall auf Nichtbeachtung des auf Halt
aus Jerusalem
dem tückischen Fieber erlegen. Die schmerzliche Kunde ist heute in später Abendstunde hier angelangt.
* Wesel, 2. Oct. Das K. Tagebl. meldet: Ein nach hier zur Uebung eingezogener Reservist aus Gelsenkirchen, bisher unbestraft, erhielt wegen Sprechens im Glied drei Tage Mittelarrest, welche er nach Ablauf der Uebung abzusitzen hatte. Vor Abführung in Arrest erhält derselbe von seinen Kindern eine Depesche, daß seine Frau gestorden ist, und bittet den Hauptmann hierauf unter Vorzeigung der Devesche um Urlaub, welcher demselben rundweg abgeschlagen wird. Erst Samstag=Nachmittag gegen 4 Uhr wird derselbe, nachdem von der Polizei=Behörde in Gelsenkirchen telegraphisch nach dem Verbleib des Mannes angefragt wird, entlassen und konnte um.20 Nm. fahren, während seine Frau 3 Uhr Nachmittags begraben ist. Dies erzählte der Bedauernswerthe in einer hiesigen Restauration. Eine amtliche Aeußerung zu dieser unglaublich klingenden Mittheilung wird
P Wesel, 5. Oet. Der verstorbene Dechant Kisselstein hat in seinem unmittelbar vor der verhängnißvollen Palästina=Reise niedergeschriebenen Testamente der katholischen Gemeinde für kirchliche und Wohlthätigkeits=Zwecke etwa 60,000 M. zugewandt. Die Maria=Himmel= fahrts=Kirche erhält 20.000 M. für Banzwecke, die katholische höhere Mädchenschule 12,000., wodurch das Anstaltsgebäude hypothekenfrei wird. Außerdem sind der Bonifatius=, Xaverius=, Borromäus= und Palästina=Verein mit ansehnlichen Vermächtnissen bedacht worden. J Aus Westfalen, 5. Oct. Der Mörder Uebelgünn aus Sprockhövel hat sich demnächst noch wegen Wechselfälschung zu verantworten. Demnach ist noch nicht an seine Hinrichtung zu denken, abgesehen davon, daß die Bestätigung des Todesurtheiles noch nicht erfolgt ist.
2 Padervorn, 1. Oct. Dem Westf. Volksbl. wird aus Rom gemeldet, daß Bischof Simar heute eine einstündige Audienz bei dem h. Vater hatte. Sodann wurden Domcapitular Prof. Dr. Schneider und Hofkaplan Dr. Schmitz Sr. Heiligkeit vorgestellt. Darauf hatten die genannten Herren eine Audienz beim Cardinal=Staatssecretair Rampolla. Der h. Vater verlieh dem Domcapitel und andern Personen
Paderborn, 5. Oet. Anläßlich der Anwesenheit des Hrn. Bischofs Simar in Rom ernannte der Papst Hrn. Generalvicar Wigger zum Protonotarius Apostolicus, Professor Schneider zum päpstlichen Hausprälaten, Hofkaplan Schmitz zum Protonotarius Apostolicus, Bauath Güldenpfeunia zum Ritter des Gregorius=Ordens. Die Pader41 s Monntack. 5. October 1893.
ist in diesem Jahre besonders
Local-Anzeiger
Der Schiffsverkehr im hiesigen Hafen
sb Mainz, 5. Oet. Der wegen Majestäts=Beleidigung schon seit Monaten inhaftirte Cavellmeister Kern vom 118. In fanterie=Regiment sieht jetzt endlich seiner Aburtheilung entgegen. Alle Mittheilungen in der Presse über die bereits erfolgte Verurtheilung des Angeschuldigten waren, wie man uns von wohlunterichteter Seite mittheilt, unzutreffend. Mit Rücksicht darauf, daß der Denunciation ein Rache=Act zu Grunde liegt, wird die Untersuchung auf das eingehendste geführt und dem Capellmeister Kern, der alle Punkte der Anklage bestreitet. zu seiner Vertheidigung der größte Spielraum gelassen, was die Vernehmung einer Reib auswärtiger, zum Theil nicht mehr dem Militairstande angehöriger Zeugen erforderlich machte.
rath Güldenpfennig zum Riller der Etgermreltin
borner Domcapitulare dürfen das Domherrenkreuz an goldener Kette
5. Oct. Während vor Jahren die Schiffsbauerei hier in großer Blüthe stand, sind gegenwärtig von den ehemals mehr als 40 Werften nur noch zwei in Betrieb, wovon eine wegen Mangels an Austrägen demnächst ihre Arbeiten einstellen wird. Die bedeutendste hier am Platze und in der weitesten Umgebung ist das Werk von Joseph L. Meyer. Im Auftrage der Staatsregierung werden gegenwärtig zwei Zollkreuzer gebaut, welche für Ostafrica bestimmt sind.
Wochen=Planderei.
Die Wasser, welche die Anmesenheit des Pfarrers Kneipp zu Köln in Bewegung gebracht, schlagen noc immer Wellen. Kein
Wunder, daß dieselbe anregend auf die Kaltwasser=Projectemacherei
einwirkte— aber auch selbst die Eisenbahn=Verwaltung hat auf dem Centralbahnhof gerade an den verkehrsreichsten Punkten Badewannen aufstellen lassen, zweisitzige, die wie im Leuker. Bad am Fuße des Gemmipasses zum Gesellschaftsbad einladen wenn sie nicht eben eine andere Bestimmung hätten, vor der Hand wenigsitens. In diesen Wannen nehmen seit Sonntag die Beamten Platz, welche den Reisenden, Dank der mit diesem Tage begonnenen Absperrung der Bahnhöfe, erstens zurückweisen, wenn er keine Fahrkarte oder Bahnsteigkarte hat; zweitens seine Fahrkarte durchlochen, wenn sie nach genauer Prüfung als gültig erkannt ist,
drittens entweder angeben, wo der vom Reisenden gesuchte Zug stey und wann er abgeht, oder aber erklären, sie könnten denn doch nicht alles wissen; viertens in Zwischenräumen von je einer Minute commandiren:„Nur nicht drängen!"; fünftens während der zwischen diesen Zwischenräumen frei bleibenden Zeit rufen:„Hier
ist der Ausgang!“; sechstens den angekommenen Reisenden die Fahrkarten entweder abnehmen oder nach gehöriger Prüfung wieder zustellen; siebentens diejenigen festnehmen, welche mit ihren Karten diese Prüfung nicht bestanden haben usw. Das Publicum aber kann inzwischen warten, bis im Gänsemarsch der Eine nach dem Andern abgefertigt ist.„Zeit ist kein Geld“, lehrt uns diese Einrichtung, ein Wahlspruch, der in großen Buchstaben auf beiden Seiten einer Fahne über jenen Badewannen angebracht zu werden verdiente.
An das Motto des Inferno aber:„Hier laßt alle Hoffnung fahren!“ müßte man denken, wenn die folgende Geschichte wahr ware.
An einem der verflossenen Wochentage wurde in einer verlassenen Ecke des riesigen Kölner Central=Bahnhofes die ganz abgemagerte Gestalt eines Mannes aufgefunden. Man wußte nicht, woher er kam, seine Schwäche war zu groß, als daß er Auskunft über sich hätte geben können, und mehr von den Armen der Beamten als seinen Beinen getragen gelangte der Mann an einen Ort, wo man vorsichtig seine Kräfte wieder auffrischte. Nach einiger Zeit war der Unglückliche im Stande, anzugeben, welches Schicksal ihn in jene Ecke unter der großen Bahnsteighalle verschlagen und wie man ihn seinem Ende nahe aufgefunden. Er war— vom letzten Sonntag übrig geblieben. Mit einer Fahrkarte vierter Klasse nach Nippes versehen, hatte er glücklich die Charybdis des Zugangs passirt und war im Begriff, seinen Zug zu besteigen, als ihm einfiel, daß er in der Wirthschaft, wo er mit einem Kunden zusammengetroffen, ein Packet hatte liegen lassen. Die Angst vor Dieben beflügelte seinen Fuß; als er aber an der neben der Charybdis liegenden Scylla des Ausgangs anlangt, hemmt ein donnerndes Halt des Wanderers Tritte:„Sie haben eine Fahrkarte nach Nippes, also müssen Sie auch nach Nippes fahren. Zurück!" Die Aufregung des Unglücklichen, der im Geiste die Diebe schon ihres Raubes sich freuen sieht, wächst mit jeder Secunde, mit jeder Secunde auch die Unerbittlichkeit in der Badewanne. Er soll und muß nach Nippes fahren— dazu hat er ja ein Mal seine Fahrkarte genommen. Der Zug ist fort. Und wieder ericheint er am Ausgang, doch wieder verweist der Gewaltige ihn in die Schranken. Der nächste Zug hat keine vierte Klasse, der Unglückliche aber hat sein Geld in Köln ganz ausgegeben, und darum existiren für keinen Gaumen die Zerstreuungen nicht, welche die reichbesetzten Buffets der Bahnhofswirthschaft verlockend bieten. Auf eine stille Bank setzt sich der stille Mann; er will warten, denn er muß ja wohl. Krampfhaft hält er die Fahrkarte mit der Hand umklammert. Er schlummert ein. Erwacht sieht er, daß die Zeit des letzten Zuges für ihn vorüber, die Karte ist seiner Hand entglitten, vergebens sucht er sie. Doch was soll sie ihm auch noch? Dumpfe Verzweifelung erfaßt ihn. Jetzt kann er den Bahnhof überhaupt nicht mehr verlassen. Wem soll er sein Leid klagen? Einem Beamten? Der wird ihn nach dem neuen Reglement dem Stationsbeamten„zur weitern Behandlung“ einliefern, er wird als Betrüger festgenommen, Schutzeugen hat er nicht, entehrende Strafe winkt ihm— dunkel wird's in seiner Seele, wie es in der Natur schon längst dunkel geworden. Er schleppt sich in einen Winkel, die Empfindung des Anfangs vom Ende kommt über ihn mit entkräftendem Frösteln— so fanden sie ihn nach Tagen....
Ob die Geschichte wahr ist? Ihre Möglichkeit braucht man so lange nicht zu bezweifeln, bis zu den langathmigen officiellen und officiösen Belehrungen des Publicums über die Absperrung der Bahnhöfe und ihre Folgen eine Ergänzung erscheint, welche vor dem Verhungern in der angegebenen Weise schützt. Wir sind ja an die genaueste Reglementirung aller Beziehungen des Publicums
zur Eisenbahn gewohnt.
So weit die Absperrung der Bahnhöfe herbeigeführt worden ist durch die humane Absicht, das Leben der früher auf der Strecke und während der Fahrt draußen an den Zügen herumkletternden Schaffner zu schonen und zu sichern, so weit muß man dieselbe unbedingt billigen. Wir glauben auch, daß die Reisenden sich bald an die neue Einrichtung gewöhnt haben. Unerläßlich ist aber, daß für Zeiten starken Andrangs zu und aus den Bahnhöfen genügende Vorkehrung getroffen wird und die dem Schaffner erwiesene Wohlthat sich nicht zu einer Plage des Reisenden gestaltet. Die ReiseMündigkeit des Publicums ist zudem noch nicht so groß, daß es den rathenden Beistand des Schaffners entbehren könnte, wenn einmaliger oder mehrmaliger Zugwechsel nöthig ist. Jetzt steht der unerfahrene Reisende mit seiner auf weite Ferne lautenden Fahrkarte auf dem Bahnhof wie ein armer Fremdling in weiter Welt; sitzt er glücklich im Zuge, so hat er auf seine Fragen gleich ein halbes Dutzend Rathgeber um sich, von denen Jeder noch mehr weiß als der geehrte Vorredner. Dem Reisenden gehen schließlich
mehrere Mühlräder im Kopfe rund, die Mitreisenden haben ihn Einer nach dem Andern an verschiedenen Stationen mit den besten Segenswünschen verlassem und schon ist der Augenblick nahe, wo er als„betrügerischer“ Fahrgast irgendwo in„Behandlung“ geUnser Nachbarn im ländlichen Vorort Frechen würden schon allerlei Beschränkungen und Belästigungen mit in den Kauf nehmen, wenn nur die von ihnen in's Leben gerufene und zum guten Theil auf ihre Kosten zu bauende Bahn fertig werden und wenn das fertig Gewordene nun auch„abgenommen“, dem Verkehr freigegeben würde. Sie gehörten zu den Ersten, welche muthig die durch das neue Kleinbahngesetz gebotene Gelegenheit beim Schopfe faßten; aber wenn auch sonist dem Muthigen die Welt gehört, so gehört ihm in diesem Falle nicht ein Mal die Provincialstraße, und es kostet allerlei Mühe und Gelder, um die nöthigen Streifen
einer solchen Straße für eine Kleinbahn sich zu sichern. Doch, wer weiß, wie bald das Kleinbahngesetz ein verstaubtes Alterthümchen sein wird! Haben wir doch jetzt das lenkbare Flugschiff in Aussicht, das die beförderungsbedürftige Menschheit über alle an der Erde und ihren Grundgerechtigkeiten klebende Last und Qual erheben, sie frei machen soll, wie es der Vogel in den Lüften ist— so lange natürlich nur, bis die Behörde ein LuftbenutzungsReglement ausgearbeitet haben wird. Das lenkbare Luftschiff ist auf dem besten Wege, in Deutschland so populair zu werden, wie einst in Frankreich der Panama=Canal war. Hundert Procent Gewinn versprach sich damals der kleine Mann von seinem Beitrag zu einem Unternehmen, das aller Voraussicht nach mindestens so ertragreich werden sollte, wie der Suez=Canal. Hundert Procent Gewinn werden auch Demjenigen versprochen, der sich an der Unternehmung eines überzeugten Berlin=Schöneberger Luftschiffers betheiligt. Auch in Köln wird dem Kleincapitalisten angesichts solcher Versprechungen das Wasser im Munde zusammenlaufen, wenn er in seiner Zeitung die großen Versprechungen und die vielen vertrauenerweckenden Actienzeichnungen in Höhe von zehn Mark findet. Wir können auch nur neutral bleiben, denn welche Zukunft„eine von ersten Autoritäten, dem Herrn Chef des preußischen Generalstabs der(deutschen) Armee, gutachtlich anerkannte und vom PatentAmte zu Berlin bereits zur Patentirung genehmigte Erfindung haben kann, ist mittels unserer nun ein Mal mit Zukunfts=Blindheit geschlagenen Augen nicht zu entdecken. Wir verwahren uns deshalb auch gegen jede böswillige Auslegung jenes Vergleichs, den wir zwischen Panama und dem„beispiellos wichtigen Patent einer„epochemachenden Verbesserung der Schiffsschraube, der Turbine und des Windmotors“ angestellt haben. Verschweigen können wir allerdings nicht, daß auf unserer journalistischen Laufbahn uns schon der eine oder andere Erfinder eines Wind und Wetter unfehlbar— auf dem Papier— besiegenden Luftschiffes begegnet ist. Auch können wir aus dem Vorhandensein eines freien Feldes, auf welchem die neue Flugmaschine erst fliegen soll und aus der Errichtung eines Montage=Gebäudes für die Maschine vor der Hand nichts mehr zu Gunsten des„beispiellos wichtigen Patents“ schließen, als man im schönen Schwabenland einstmals aus dem Vorhandensein des Ulmer Kirchthurms zu Gunsten jenes Schneiderleins schließen konnte, welches von besagtem Thurme fliegen wollte. Aber nur Muth! Vielleicht wird auch das perpetuum mobile doch noch ein Mal erfunden, trotz aller grauen Theorie. Probirt geht über
Es mag noch Mancher unter den Lebenden weilen, der einst„mit tausend Masten in den Ocean schiffte“, sich mit dem begeisterten Drang des Erfinders an die Verwirklichung einer ihm unfehlbar dünkenden Luftschifffahrts=Idee machte und der heute auf die Trümmer seiner Werke zurückblickt, resiguirt oder auch immer noch hoffend, die„eine Schraube zu finden, die dem Ganzen die Vollendung und Brauchbarkeit bringen soll“; denn es hält schwer, daß die Luftschifffahrts=Idee den Kopf, von dem sie ein Mal Besitz genommen, verläßt, so lange noch das Gehirn in geordneter oder auch ungeordnete# Thätigkeit sich befindet. Volksbeglückungs=Ideen haften nicht so fef. als luftschifferische Weltbeglückungs=Ideen. Adele Spitzeder hat sich längst über ihre Dachauer Bank getröftet, wie es auch hoffentlich die baierischen Bauern und Dienstmädchen gethan haben, an denen das Dachauer Experiment der Volksbeglückung gescheitert ist. Adele Spitzeder, die Dachauerin, war dieser Tage in unserer Mitte. Wer glaubte nicht, daß sie wie die Lola Montez und die Vestvali längst der Geschichte angehöre! Und doch ist sie plötzlich wieder aufgetaucht. Die Dachauer Wege hat sie verlassen und eine ganz neue Bahn betreten, die Bahn der Fürstinnen Dolgorucki und Pignatelli, die Bahn des Sensations=Concerts; als Adele#### leitet sie eine Capelle von Männern. Incognito, von der Last der Jahre ziemlich gedrückt, aber wie umgewandelt, wenn die Muse über sie kommt und sie den Tactstock schwingt. Und wirkliches Glück hat die Spitzeder auf ihren alten Tag, mehr als in jungen Jahren;
denn selbst der hohen Polizei und Armenabgaben=Verwaltung hat sie es angethan. Sie mochte bei einer Instanz anklopfen, wo sie wollte— überall ein Kratzfuß vor dem höhern künstlerischen Interesse, welches bei ihren Concerten mit Restaurationsbetrieb obwalte. So sind, denn die Kölner Armen bei ihren Concerten leer ausgegangen, doch kann der Ausfall ja durch Heranziehung ansässiger, steuerzahlender, Concert veranstaltender Kölner Bürger, die eben das Unglück haben, keine ein höheres künstlerisches Interesse garantirende Spitzeder zu sein, wieder gedeckt werden.
∆ Was draußen vorgeht.
Mit den National=Liberalen und den Conservativen hat nun auch das Centrum seinen Wahl=Aufruf für die bevorstehenden Landtagswahlen veröffentlicht. Dieser Wahl=Aufruf frischt die mancherlei Forderungen auf, welche die Katholiken auf dem Gebiete der Schule und der Kirche zu erheben haben, er verlangt Durchführung der Parität bei der Besetzung der Beamtenstellen im Staate und eine Verbesserung des plutokratischen Wahlgesetzes. Mit gleißnerischem Bedauern verzeichnen die National=Liberalen in ihrem Wahl=Aufruf die Verschlechterung des Wahlgesetzes im Sie geben in einem Athem der Freude darüber Ausdruck, daß durch diese Verschlechterung den bösen Ultramontanen Recht geschehen sei, welche den National=Liberalen in den Rheinlanden ihr Recht hätten verkürzen wollen. Dieses„Recht" besteht nämlich in der Unanfechtbarkeit des politischen Uebergewichts des national=liberale Geldsacks; geht man diesem, wie es in der Ordnung ist, zu Leide, dann heißt das in national=liberaler Sprache„seinen Machtgelüsten nachhängen".„Machtgelüste" bei einer unendlich überwiegenden,
aber durch Mehrheit! knechteten. Herren Ne zufrieden. zu urtheile anderthalb Mal, eine des Wahl das Centru lich mit de grundbesitz zweiten un die Conser ist eine Ae engherzig g verleiht. T wahlen in an die um in Berlin noch keine Endlich die Reichs: forderunger Weise wagt für die Ve geschlagene wesentlich den Steuer Gerippe vo anzufangen in Aussicht unter der schiedenen rungen erg klingen dür derselbe Re rischen Forl ließ, ihr n wird. Sie Deckung u würde sie darin beste denen man Neben d wieder die dazu gaben Denkmals erschienen: Sonderwün eigene Ver ihr Verlat einen natür gleichzeitig ansetzen, ur zumal hier, zu wahren. der deutsch Bewegung. indem sie! Mehrheit i Krach: die genug und die Maßre Richtigkeit ist sofort vernichtet n Die Rev der Entwick Admiral de erneuert ha die Befehls an ihn das falls sie ihr würden. 2 anwesenden schlossen; w das deutsch Deutschen, auf die der schießung auf diplom Die andern völkerrechtli nicht beschie innerer An ein Bürger falls von d Der Admir übrigens n die Forts der Revolut gedeckten Ei eingetroffen hätten vor den Ausgar Die Ausfal streitig gem aufrecht erh
Hauptstadt übrigens ste fallenen süd Hauptquart läßt auf die Rio Grand Sturz des gekämpft wi daß er nich von wirklich

ihn
esten
wo
gerden Kauf zum und rkehr g die hopfe
„ so raße, zeifen wer nchen
hiff
alle und
üften ungsiff ist
wie rocent eitrag ns so rocent Unters besolcher lin er n verfindet. „eine neralsatentdung" Blind=
en uns
hs, den satent“ Turkönnen in uns ter unnet ist.
8, auf der Er: Hand hließen, sandenderleins e. Aber och noch ht über
ist„mit eisterten nfehlbar rümmer hoffend, lendung zie Luftiommen, ordneter
st so fef. hat sich itlich die nen das
Adele te. Wer Vestvali eder aufine ganz nd Pigio leitet er Jahre über sie Blück hat Jahren; tung hat ,<space> w o<space> s i e<space> chen Inobwalte. leer ausmnsässiger, eben das antirende
nun auch Landemanchern Gebiete t Durchim Staate zes. Mit nin ihrem rrenhause. daß durch chehen sei, ihr Recht h in der =liberalen zu Leibe,
chtgelüsten
wiegenden,
Local-Anzeiger Nr. 41• Sonntag, 8. October 1393.
Seite 3.
aber durch eine politisch=finanzielle Coterie politisch unterdrückten
Mehrheit! Nicht Machtgelüste, sondern das Knirschen des Geknechteten. Mit dem Scheitern des Schulgesetzes erklärten sich die Herren National=Liberalen wieder ein Mal in ihrem Wahl=Aufruf zufrieden. Die conservative Partei hat, nach ihrem Wahl=Aufruf zu urtheilen, das Rückgrat gebrochen. Das Schulgesetz, welches vor anderthalb Jahren so unrühmlich scheiterte, erwartet sie später ein Mal, eine grundlegende Forderung ist es nicht mehr. In Sachen des Wahlgesetzes haben die Conservativen bekanntlich seiner Zeit, das Centrum im Stiche lassend, eine Schwenkung gemacht und sich schließlich mit demselben einverstanden erklärt, da es den Herren Großgrundbesitzern in ihren Bezirken„unerwünschte“ Elemente aus der zweiten und der ersten Wählerklasse fern hält. Das einzige, was die Conservativen in ihrem Aufruf als erstrebenswerth bezeichnen, ist eine Aenderung der Landgemeinde=Ordnung, die ihnen noch nicht engherzig genug ist, d. b. dem Großgrundbesitz nicht genug Privilegien verleiht. Der Freisinn ist und bleibt auch angesichts der Landtagswahlen in feindliche Brüder gespalten. Eine formelle Annäherung an die um Richter hat die Freisinnige Vereinigung gesucht, um sich in Berlin einen Theil der Beute zu sichern, aber vor der Hand noch keine Gegenliebe gefunden.
Endlich sind die Grundzüge der Steuer=Entwürfe bekannt, welche die Reichsregierung zur Deckung der neuesten militairischen Mehrforderungen vor den Reichstag zu bringen gedenkt. Sonderbarer Weise wagte es die Nordd. Allg. Ztg. nicht, die in den Commissionen für die Vorberathung der Tabak=Steuer und der Wein=Steuer vorgeschlagenen Geldsätze mitzutheilen. Den Betheiligten kommt es doch wesentlich darauf an, zu wissen, wie viel man denn eigentlich aus den Steuerobjecten herauspressen will. Statt dessen wird nur ein Gerippe von Bestimmungen geboten, mit denen man nichts Rechtes anzufangen weiß. Man kann wohl hinter diesem Verschweigen der in Aussicht genommenen Steuersätze die Furcht vor einem Aufruhr unter der interessirten Wählerschaft vermuthen. Schon sind von verschiedenen Seiten aus Tabak und Wein bauenden Kreisen Erklärungen ergangen, welche der Regierung nicht wie Musik im Ohr klingen dürften, so daß sie sich schon klar darüber sein kann, daß derselbe Reichstag, welcher die Zustimmung zu den neuen militairischen Forderungen unter der Drohung des Conflicts sich abgewinnen ließ, ihr nicht so leicht in der Steuerangelegenheit den Willen thun wird. Sie mag ja erklären: die Forderungen sind bewilligt, die Deckung wird und muß schon kommen, so oder so— aber damit würde sie nur das ganz bedenkliche Gebahren beleuchten, welches darin besteht, Dinge zu fordern und sich bewilligen zu lassen, von denen man gar nicht weiß, ob sie auch bezahlt werden können. Neben der czechischen und ungarischen Frage ist in Oesterreich wieder die trientinische oder südtirolische neu belebt worden. Anlaß dazu gaben die Festlichkeiten bei Enthüllung des Andreas HoferDenkmals in Innsbruck, zu welchen der Kaiser Franz Joseph selbst erschienen war. In Innsbruck brachten nun die Südtiroler ihre Sonderwünsche vor; diese Wünsche betreffen autonome Verwaltung, eigene Verfassung und besondere Vertretungskörperschaft. Sie stützen ihr Verlangen namentlich auf ihre besondere Sprache, welche einen natürlichen Trennungsgrund bilde, das Italienische ist aber gleichzeitig für die Irredentisten in Italien der Punkt, an dem sie ansetzen, um Südtirol von Oesterreich loszureißen. Es gilt also zumal hier, für den Kaiser, sorgsam den Besitzstand der Monarchie zu wahren. Uebrigens trägt die von Herrschsucht geleitete Politik der deutschen Liberalen in Tirol mit die Schuld an der jetzigen Bewegung. Sie haben die Forderungen der Südtiroler großgezogen, indem sie die Letztern durch Versprechungen an sich banden, um die Mehrheit im Tiroler Landtag zu bekommen. Aber bald folgte der Krach: die Liberalen bewilligten schließlich den Südtirolern nicht genug und die Brüder trennten sich. Die Jungczechen haben gegen die Maßregeln der Regierung ein Manifest erlassen, worin sie die Richtigkeit ihrer Meinungen und Thaten behaupten. Das Manifest ist sofort überall, wo die Behörde seiner habhaft werden konnte, vernichtet worden.
Die Revolution in Brasilien ist auf einem wichtigen Punkte der Entwickelung angelangt. Nachdem das Haupt der Aufständischen, Admiral de Mello, die Beschießung Rio de Janeiro's mehrmals erneuert hatte, richteten im Auftrage der betreffenden Regierungen die Befehlshaber der in der Bai liegenden fremden Kriegsschiffe an ihn das Verbot, weiter in die offene Stadt zu schießen, widrigenfalls sie ihre Geschütze auf die Schiffe der Aufständischen richten würden. Bemerkenswerther Weise hat der Befehlshaber der beiden anwesenden deutschen Kriegsschiffe sich diesem Vorgehen nicht angeschlossen; welche Gründe dabei leitend waren, wird wohl seiner Zeit das deutsche Auswärtige Amt kundgeben. Jedenfalls hatten die Deutschen, welche in Rio wohnen, Gelegenheit, sich zu ihrem Schutze auf die deutschen Kriegsschiffe zu begeben; wenn dann die Beschießung an ihrem Eigenthum Schaden anrichtete, konnte später auf diplomatischem Wege die Entschädigungsfrage geregelt werden. Die andern Regierungen fühlten sich wohl berufen, als Schützer der völkerrechtlichen Bestimmung aufzutreten, daß man eine offene Stadt nicht beschießen dürfe. Wie diese Bestimmung bei der Erledigung innerer Angelegenheiten eines Staates— und dazu gehört doch ein Bürgerkrieg— zur Geltung zu bringen ist, wird wohl ebenfalls von den betheiligten Regierungen seiner Zeit erläutert werden. Der Admiral hat sich durch das Eingreifen der fremden Mächte übrigens nicht verblüffen lassen und seine Kanonen alsbald gegen die Forts gerichtet. Unsere Annahme, daß seine Schiffe im Anfang der Revolution in der Bai von Rio mit ihrem engen, durch Kanonen gedeckten Eingang wie in einer Mausefalle gesessen, haben inzwischen eingetroffene ausführliche Berichte bestätigt. Die Aufständischen hätten vor Hunger capituliren müssen, wäre es ihnen nicht gelungen den Ausgang zu erzwingen und so Lebensmittel herbeizuschaffen. Die Ausfahrt aus der Bai ist ihnen seitdem nicht mehr ernstlich streitig gemacht worden, sie haben den freien Verkehr mit dem Meere aufrecht erhalten und zeigten sich ihres Erfolges in der Bai der Hauptstadt so sicher, daß sie einen Theil ihrer Schiffe, die sich übrigens stetig mehrten, nach Desterro an der Küste der ihnen zugefallenen südlichen Provinz Santa Catarina sandten, um dort das Hauptquartier des Aufstandes aufzuschlagen. Die Wahl des Ortes läßt auf die Absicht schließen, Fühlung mit der südlichsten Provinz Rio Grande do Sul, zu gewinnen, wo schon seit Jahren, seit dem Sturz des Kaiserreichs gegen das jeweilige republicanische Regiment gekämpft wird. Vom Dictator Peixoto vernimmt man ab und zu, daß er nicht gesonnen sei, sich der Revolution zu fügen, indessen von wirklichen Vortheilen, die er der Revolution gegenüber irgendwo
errungen, hört man nichts. Er befindet sich vielmehr in einer täglich schwieriger werdenden Vertheidigungs=Stellung.
Die Cholera.
* Ueber die diesjährigen Cholera-Beobachtungen veröffentlicht Hr. Prof. Finkelnburg in dem Centralblatt für allgemeine Gesundheitspflege sehr interessante allgemeine Betrachtungen. Nach einer Zusammenstellung der Cholerafälle, wobei hervorgehoben wird, daß eine Bestätigung der Auffassung, daß in Folge der vereinzelt am Rhein vorgekommenen Cholerafälle das Rheinwasser verseucht sei, ein wissenschaftlicher Nachweis ungeachtet zahlreicher fortgesetzter Untersuchungen des Rheinwassers nicht erbracht zu werden vermochte, fährt der Verfasser fort: Das Gesammtergebniß der diesjährigen Cholera=Beobachtungen hat zwar eben so wenig wie im vorigen Jahre zu neuen Aufklärungen über die noch vielfach dunkeln Bedingungen der Krankheitsverbreitung geführt, aber die beruhigende Thatsache von neuem erwiesen, daß die Krankheit fortschreitend weniger vermag, wirkliche Seuchenherde in Deutschland wie überhaupt in den civilisirten Staaten Europa's zu bilden. Ungeachtet stattgefundener weitester Verbreitung des Cholerakeimes sehen wir im ganzen Westen Europa's, sowie im Deutschen Reiche nur vereinzelte oder in kleinen Gruppen beschränkt auftretende Erkrankungsfälle, und zwar— was sehr bezeichnend ist— weit mehr auf dem Lande und auf Schiffen als in den Städten. In letztern sind die allgemeinen hygienischen Vorbedingungen während der letzten zwei Decennien durchweg erheblich verbessert worden, während die ländlichen, sowie die auf Flußschiffen bestehenden Zustände hinsichtlich des Trinkwassers, der Auswurfstoffe usw. noch auf sehr roher Stufe verharren. Die schon von dem Epidemiologen Hirsch in seinen CholeraBerichten über das Weichsel= und Oder=Gebiet hervorgehobene Häufigkeit der Krankheits=Verschleppung durch die schmutzigen, mit allen
Abgängen unsauber verfahrenden Schiffer= und Flößer=Familien läßt auch in den diesjährigen Vorkommnissen am Rheinstrom nichts auffallend erscheinen, und die Annahme einer Krankheits=Verbreitung durch das Stromwasser selbn— sogar in weiter Entfernung von den Infectionsquellen— ist eine bis jetzt durch keine Thatsache begründete Hypothese, gegen deren alarmirende und manchfache Interessen schädigende Geltendmachung in Form von Verboten des Badens im Flußwasser u. dergl. auch in bakteriologischen Kreisen berechtigte Bedenken erhoben werden. Schon die bezüglichen reichhaltigen Erhebungen v. Pettenkofer's über frühere Epidemieen haben den Nachweis erbracht, daß die Weiterverbreitung der Infection zwar mit Vorliebe den Flußthälern folgt, aber eben so oft— ja anscheinend noch öfter— flußaufwärts als flußabwärts, so daß es sich dabei zweifellos um eine Verschleppung durch den Schiffs= und Ufer=Verkehr und keineswegs durch das fließende Wasser handelt. Auch die jetzigen Erfahrungen im Rheingebiete deuten bestimmt auf erstern und keine einzige Beobachtung mit genügender Bestimmtheit auf letztern Weg der Infections=Verbreitung hin. Welches Verkehrsobject kann in der That geeigneter sein zum Weitertransport von Ansteckungsstoffen als schmutzige Schiffswohnungen und deren Insassen, welche mitsammt ihrer ungestört weiter wirthschaftenden Haushaltung, ihrer Wäsche usw. unter stetem Verkehre mit den Uferorten sich flußauf= oder flußabwärts bewegen! Im Uebrigen tragen die neuesten unter'm 8. August d. J. getroffenen Anordnungen der kgl. preußischen Staatsregierung den Stempel einer weit mildern, den thatsächlichen Erfahrungen und dem Verkehrs=Interesse mehr entsprechenden Auffassung, als die vom Reiche und von Preußen im Jahre 1892 erlassenen Verfügungen. Die Einfuhr=Verbote bezüglich Butter, Käse und anderer Nahrungsmittel sind aufgegeben, die Aufsichtsmaßregeln gegenüber dem Reiseverkehr gemildert und vor mißbräuchlichem Uebereifer besser geschützt, dagegen die eigentlich wirksamen Schutzmaßregeln— Controle des Flußschiffverkehrs, rasche Isolirung aller Erkrankten und Verdächtigen, energische Desinfection usw.— in vorsorglichster Weise organisirt, so daß man eine erfolgreiche Bekämpfung der Seuche auch an solchen Orten erhoffen darf, welche vermöge langjähriger Vernachlässigung ihrer sanitairen Einrichtungen empfängliche Brutstätten für Seuchenkeime geworden sind.
# Berlin, Montaa 2. Oct. Nach dem Reichs=Anzeiger haben in Hamburg vom 1. bis 2. October Morgens drei Neuerkrankungen, darunter eine mit tödtlichem Ausgang, stattgefunden, ferner zwei Sterbefälle unter früher Erkrankten. Aus Altona, Alt=Drewitz und Bodenwerder wird je ein Todesfall gemeldet.
F Solingen, 1. Oct. Gestern wurden von den noch im CholeraLazareth befindlich gewesenen Kranken wieder sechs entlassen und einer dem Krankenhause zugewiesen, so daß noch zwei Kranke im Lazareth verbleiben. Andere neue Fälle sind nicht mehr vorgekommen, so daß von einem völligen Erlöschen der Seuche wohl gesprochen werden kann.
P Weener(Ostfriesland), 1. Oct. Wie bereits gemeldet, ist die asiatische Cholera in dem nahen Middelsborgum, Gemeinde Kirchborgum ausgebrochen. Der Ziegelarbeiter August Kette aus dem Lippischen ist der Cholera bereits eriegen und zwei andere Ziegelarbeiter sind unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Von der königl. Regierung ist die Ems, auf welcher die Schifffahrt gegenwärtig sehr lebhaft ist, als verseucht erklärt und vor dem Gebrauch von Emswasser und Wasser aus den Nebenflüssen der Ems dringend gewarnt worden. Von weitern Erkrankungen verlautet zur Stunde nichts.
Kölner Kirchen=Kalender.
nntag, S. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten. Johannes IV, 46—53.)— Brigitta. Ogana
## ver#ommunton: Im Dom, in St. Columba, in St. Ursula,
V.#.,##utcleon in der Schnurgasse, in St. Zacob, in St. Maria in der
Fest der Mutterschaft der allerseligsten Jungfrau.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno. Nachmittags ½5 Uhr Festpredigt, Complet und „n. S. Jaco. Morgens 9 Uhr Dankamt zu Ehren der heiligen Dreifaltigkeit, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt
und, Tedeuzn.. In Si. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Frauen=Congregation.— In St. Anuß.„ Octav des Rosenkranzfestes mit I3stündigem Gebet. Nachmittags 4½ Uhr Complet, danach Rosenkranz, Abends 6¼ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum.— In der Minoritenkirche von Seiten der
und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang; heute General=Absolution. Morgens ½8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr Wiederbeginn der regelmäßigen Vorträge.
„onag, 9. Octover. Dionysius, Martyrer. In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mit glieder aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens n uyr monatliche heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
„. eustag, 10. October. Gereon, Franciscus von Borgias, dritter rdensgeneral der Gesellschaft Jesu.
ittwoc. 11. October. Bruno, Erzbischof, Wimmar.
Männer und Züingsipe1 Uhr Sühne=undacht für
Donnerstag, 12. October. Maximilianus, Bischof.
Marien=Verein.
Freitag, 13. October. Eduard.
„Iu St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.
Mczuder und Iümelite Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Samstag, 1a. October. Calistus, Papst.
Sonntag. I9. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Gleichniß von der Abrechnung zwischen dem Herrn und dem Knecht und zwischen dem Knecht und seinem Mitknecht.)— Theresia.
Aus Mailand, 1. Oct., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ungeheuere Wasserfluthen sind gestern und heute über Oberitalien und Toscana herabgestürzt. Nach so langer Trockenheit, welche alle die Tausende von Bergbächen seit Monaten ausgedorrt hatte, bildeten sich diese zu Gießbächen um, welche von allen Höhen herniederrauschten und überall Ueberschwemmungen und großen Schaden verursachten, der durch heftigen Sturm noch verschlimmert wurde. Die Bahnlinien sind an verschiedenen Stellen arg beschädigt. Die Linie Florenz, Bologna, Mailand ist unterbrochen. Der Reno und die Savena bei Bologna traten aus und überschwemmten die Niederung so schnell, daß zwölf Personen beim Dorfe Crocetta im Felde überrascht wurden. Sie retteten sich auf Bäume und wurden nach langer Todesangst von Pionieren, die in Booten herbei eilten, in Sicherheit gebracht. Die Savena durchbrach bei San Lazzaro den Bahndamm. Das Dorf Casteldebole, Ponte Longo u. a. stehen unter Wasser, viele Häuser sind eingestürzt mehrere Personen ertrunken. Beim Dorfe Panigale brach, nachdem eben ein Mailänder Güterzug die Brücke passirt hatte, diese in sich zusammen. Der Wärter vermochte noch zur rechten Zeit einen heraunahenden Zug zum Stehen zu bringen. Bei Riolo ist die Bahnstrecke vier Kilometer weit unterspült. Auch auf der Toscana=Bahn hat das Unwetter schweren Schaden angerichtet. Bei Pescia ist eine Brücke eingestürzt, viele Dörfer stehen unter Wasser. In Pisa drangen die Fluthen in die Eisenbahnschuppen ein und vernichteten große Vorräthe an Zucker und Kaffee. Aus Como wird berichtet, daß eine GeröllLawine auf die Schmalspurbahn niedergegangen ist, welche von Menaggio nach Porlezza am Lugano=See führt. Der Verkehr ist unterbrochen. In Venedig entstand in Folge des furchtbaren Sturmes eine außergewöhnliche Hochfluth. Das Meer küberschwemmte den St. Marcusplatz und alle tiefer gelegenen Stellen der Stadt. Das Wasser war so hoch, daß die Barken nicht unter den Brückenbogen hindurch konnten, so daß mehrere Stunden lang der Gondelverkehr unterbrochen war. Man kann sich denken, welche Verwirrung unter solchen Umständen in der Lagunenstadt geherrscht hat.
60 Rauber in Italien. Man schreibt der Köln. Volkszig aus Bologna, 2. d. Von Briganten ermordet wurde heuteder Wachskerzenfabricant Sacchetti aus San Pietro in Casale. Vier Räuber, die sich geschwärzt hatten und Masken trugen, hatten hinter der Maner des drei Kilometer vor dem Orte gelegenen Kirchhofes sich versteckt, um die des Weges kommenden Reisenden zu überfallen. Die Ersten, die ihnen in die Hände fielen, waren die Kaufleute Barbieri und Galluzzi. Ihr Wagen wurde angehalten und Auslieferung des Geldes verlangt. Barbieri, der 270 Lire bei sich trug, machte erst Umstände. Da ihm aber alsbald vier Flinten unter die Nase gehalten wurden, übergab er eiligst seine Brieftasche. Sein Begleiter, bei dem man nichts fand, wurde mit dem Kolben geschlagen, und dann die Reisenden gezwungen, einen andern Weg einzuschlagen. Kurze Zeit danach waren die Banditen mit der Ausplünderung zweier anderer Bürger beschäftigt, als von fern das Rollen einer Kutsche vernehmbar wurde. Die Banditen knebelten die beiden Leute, warfen sie hinter einen Busch, stellten einen Mann zur Wache neben sie und lauerten auf den nahenden Wagen. Im Nu waren die Pferde zum Stehen gebracht.„Schlag' zu, schlag' zu!“ rief der in dem Wagen sitzende Kaufmann Sacchetti.„Wir sind unter Räubern,“ schrie der Kutscher. Ein Kolbenschlag machte ihn ruhig. Hr. Sacchetti hatte sich erhoben und führte mit einem Dolche einen Stich nach einem der in den offenen Wagen eindringenden Räuber. Der Stich ging fehl, und im selben Augenblick erhielt der Ueberfallene einen Schuß gehacktes Blei mitten in's Gesicht. Die Pferde scheuten und rasten davon, während die um ihre Beute betrogenen Briganten dem Wagen nachfeuerten. Zwei weitere Schüsse trafen den im Wagen liegenden Kaufmann ebenfalls. Der Kutscher, der bei dem Dahinrasen der Pferde erwacht war, sah erst jetzt seinen Herrn im Blute in den Kissen des Wagens liegen, schlug auf die Pferde und fuhr nach Sau Vicento. Die dortigen Aerzte verbanden alsbald den schwer Verwundeten, dem eine Gesichtshälfte fast zerschmettert war; aber alle Hülfe war umsonst. Sacchetti ist heute Morgen gestorben. 8
** Kampf eines Löwen mit einem Stier. Ein junger Frankfurter, der augenblicklich auf einer Reise durch Südamerica sich befindet schreibt den Seinen aus Lima unter'm 21. August:„Gestern war ich Zeuge eines seltenen Schauspiels. Es war nämlich in der Plaza de Toros ein großer Käfig errichtet worden, in welchem ein Kampf zwischen einem Stier und einem Löwen stattfand. Wohl 10—12,000 Menschen waren anwesend, um dieser brutalen Schaustellung beizuwohnen. Der Kampf dauerte drei Stunden und wurde dann als beendet erklärt. Keines der Thiere war zwar todt, aber beide hatten im Kampfe schweren Schaden gelitten. Der Löwe kam am schlimmsten dabei weg; ich glaube kaum daß es möglich sein wird, ihn am Leben zu erhalten. Der Stier stieß ihm ei Horn mitten durch den Rachen und warf ihn wie einen Gummiball im Käfig herum. Der Löwe dagegen bekam bei dieser Gelegenheit die Schnauze des Stieres mehrere Male in seinen Rachen und biß das halbe Maul weg. Beide Thiere waren mit Blut überströmt. Manchmal lag der Löwe eine Viertelstunde wie todt auf dem Rücken, während der Stier fortwährend der Angreifende blieb. Das Volk hatte aber nicht genug daran, den Löwen halbtodt daliegen zu sehen; immer von neuem wurde das Thier mit langen, spitzen Stangen aufgestachelt, um sofort wieder vom Stier in die Luft geschleudert zu werden. Es war ein anekelndes und rohes Schauspiel, das ich nicht wieder sehen möchte. Ich war he zlich froh, als endlich um 6 Uhr der Quälerei ein Ende gemacht
** Wirbelsturm bei New=Orleaus. Die Zahl der dem Cyklon und der Springfluth in der Nacht von Sonntag zum Montag zum Opfer gefallenen Personen wird neuerdings auf 2000 angegeben
neperingabe. Die berühmte„Ochsenmaulsalatfabricantentochter“, hat findige Leute veranlaßt, auf die Suche nach ähnlichen Schönheiten der Wortbildung zu gehen. Die neueste Entdeckung ist folgende:„A.., gepanzerte, feuer= und diebessichere KassenSeusraldepositalrs=Gattin mit Combinations=Verschluß aus Graz in
** Ein= Elephanten=Jaad in London. Ein männlicher Elephant,
welcher seit vielen Jahren eine Zierde des bekannten Sanger'schen Circus gebildet hat, wurde kürzlich von seinem Wärter. Turner nebst zwei indischen Lamas zu seiner Erholung durch die Straßen London's spazieren geführt. Turner leitete das Thier mittels eines gebogenen Stabes, den er in das Ohr des Elephanten gesteckt hatte. Alles ging gut, bis das Manor=House erreicht war. Da wurde der Elephant wild und rannte in den Finsbury=Park. Alles, was ihm im Wege war, Einfriedigungen, Gitter usw. wurden umgerissen. Nachdem er einen Angriff auf den Musikpavillen mit größtem Erfolg ausLösung 190:

geführt hatte, lief er in die Blackstock=Road und trat in den Stall eines Fischhändlers, wo er den Pferdeknecht zu Boden warf. Eine Anzahl Polizisten und eine große Menschenmenge folgten dem Thier auf seinem Rundgang. Niemand aber wußte, was er mit dem Unhold anfangen sollte, der dann und wann sehr ausgiebigen Gebrauch von seinem Rüssel machte. Vom Fischhändler aus setzte der Elephant seinen Straßensäuberungsproceß durch Hiabbury,Vale nach Hiahburn Veie Par fort, wo er sechs dicke Mauern dem Erdboden gleich machte und in den Gärten eine schreckliche Verwüstung anrichtete. Von da erreichte er wieder die Straße, auf welchem Gange ihm ein Holzverschlag
eine Gartenmauer keine beachtenswerthen Hindernisse bildeten. Zur
Stärkung löschte er sodann seinen Durst im New=River. Die Wanderung ging weiter bis zur Albion=Road, wo die Schutzleute ihn vergeblich mit Stricken festzubinden versuchten. Niemand durfte dem Thiere sich nähern. Nur einem gewissen Long erlaubte der Dickhäuter, ihn beim Ohre zu kitzeln. Ja, diesem gelang es sogar, ihn in den Hof eines Fuhrmannes hinein zu bugsiren. Nachdem man die 22— gtschgssen hatte, glaubte man des Elephanten habhaft werden zu können. Aber was waren diese Thore für die Riesenkraft des Thieres? Ein kleiner Ruck genügte, sie zu sprengen. Dann wurden Clapton und Dalsion von dem promenirenden Africaner heimgesucht. Bei Lea Bridge hatte ein junger Mann die Verwegenheit, dem Elephanten in den Weg zu treten. Ein Schlag mit dem Rüssel riß ihm die Hand auf und eine kleine Berührung an der Magengegend schleuderte ihn ellenweit weg. Eine andere Kraftprobe gab der Elephant, als er der starken Thore des Clapton Cricket Club=Feldes ansichtig wurde. Diese hob er mit sammt dem Fundamente aus der Erde und legte sie sanft bei Seite. Nachdem er noch die Gärten der Akmenhäuser der Ellenwaarenhändler tüchtig zerstampft hatte, kam er endlich an die bei der Bruce Grov Station gelegenen Felder. Dort hatte er vor mehrern Jahren nebst andern Elephanten gelagert. Liebliche Erinnerungen müssen da plötzlich in seiner Seele aufgetaucht sein. Der Geist des Friedens zog wieder in ihn ein und er ließ sich widerstandslos von seinem Wärter die Vorderbeine fesseln. Dann folgte er dem Letztern geduldig, wie ein Lamm, als ob nichts passirt ware, in sein Heim im Woodville=Park.
** Waldbrände in Nordamerica. Im Staate Wisconsin haben sich über ein Gebiet, das größer ist, als das ganze Großherzogthum Baden, die fürchterlichsten, verheerendsten Waldbrände verbreitet. Von vielen entfernt von einander liegenden Punkten liefen die SchreckensNachrichten ein, und wieder von andern Punkten fehlt jede Nachricht, da die Telegraphen=Leitungen von dem fürchterlichen Element vollständig verzehrt wurden. Wie groß die Verluste sind, das ist zur Zeit noch gar nicht zu berechnen, aber daß das beste und brauchbarste Weichund Hart=Holz im Werthe von vielen Millionen verzehrt wurde, ist außer aller Frage. Hat sich doch in Folge der andauernden Dürre scheinbar das ganze nördliche Wisconsin von der Gegend um Marshfield bis zum Oberen=See in ein riesiges Flammen= und Rauch=Meex ver wandelt. Selbst bis nach Milwaukee drang der beißende Rauch des brennenden Waldholzes. Zugleich aber sind viele Hunderte von Familien obdachlos geworden. Noch weiß man nicht, wie viele Ansiedler hr Leben verloren. Doch ist sicher, daß zur Zeit Hunderte auf..“
verlassenen Posten von jeder Verbindung mit der Außenwelt abgeschnitten sind und abgeschnitten bleiben werden. Ein Eisenbahnzug ist der Brandstifter. Sachverständige haben immer wieder darauf hingewiesen, daß die Holzdiebe und das Raubfälen die schnelle Vernichtung des Forstbestandes nicht so sehr herbeiführten, als die Waldbrände, und daß diese in 99 aus 100 Fällen durch die der Locomotive entspringenden Funken entstehen. Aehnliche Berichte kommen aus dem Staate Minnesota. Auf der ganzen, in den Oberen=See vorspringenden Landzunge zwischen Duluth und Ashland wüthen Waldbrände, die bereits großen Schaden angerichtet haben. Die in Duluth anlangenden Capitaine von Fahrzeugen sagen aus, daß dichte und schwere Rauchwolken über dem SüdUfer bis zu den Apostle Islands hängen und alle Bahnzüge sehr langsam gehen müssen, weil es unmöglich ist, weiter zu sehen die Länc mehrerer Wagen. Aus Bayfield wird gemeldet, die ganze Gegend stehe weithin in Brand.
** Das Attentat gegen den Fürst=Primas Vaszary. In
Pesth begann am 2. d. die Verhandlung gegen den Böttcher Michae Csolics, welcher am 10. April das Attentat gegen den Cardinal Vaszary verübte und bei dieser Gelegenheit den Secretair desselben, Dr. Kohl, der seinem Vorgesetzten heldenmüthig beigestanden, schwer verwundete. Die Anklage lautet auf versuchten Mord und versuchte vorsätzliche Tödtung. Fürst=Primas Vaszary richtete an den Vorsitzenden des Gerichtshofes ein Schreiben, in welchem er sein Fernbleiben durch seine Erkrankung entschuldigt. Der Angeklagte in ein kleiner Mann mit einem nahezu stupiden Gesichtsausdruck. Er gesteht die That offen zu und sagt zum Entsetzen seines Vertheidigers ganz ruhig, daß er die Absicht hatte, dem FürstPrimas den Bauch aufzuschee,
weil ihn derselbe nicht wieder in den Dienst nehmen wollte, daß ih der Gedanke, den Primas zu morden, lange beschäftigte, und er erst jetzt milder über den Cardinal denke, seit sich derselbe in hochherziger Weise entschlossen habe, für die Familie des Csolics zu sorgen.
** Die beiden Militair=Katzen oder die gewissenhafte OberRechnungskammer. Der Commandeur eines Trainbataillons in einer preußischen Provincialhauptstadt erhielt, wie die Magdeb. Ztg. --ählt un. attan der Ober=Rechnungskammer die amtliche An
der Name des Betreffenden auffiel, erkannte in dem Verhafteten einen ihm von Frankfurt a. M. aus gemeldeten Flüchtling, der in Frankfurt als Vertreter der Firma Cockerill ein Capital von etwa einer Million unterschlagen hatte. Durch Vermittelung der der tschen Gesellschaft wurde nunmehr Weißenburger ausgeliefert und in Begleitung zweier brasilianischen Polizisten mit dem Dampfer Porto Alegre nach Hämburg befördert. Weißenburger ist der hamburger Polizei bereits
.* Eine interessante Sendung wurde kürzlich einem Nürnberger Kaufmann zugestellt. Derselbe hat im August 1891 fahrt nach America mit dem Dampfer Lahn angetreten. Am 26. August warf nun die Reise=Gesellschaft eine Flasche in's Mee,
einen Zettel steckend, wonach die Flasche etwa 100 Meilen von NewYork entfernt dem Meere von der Gesellschaft, welche bis 6 Uhr Abend in New=York einzutreffen hoffe, übergeben werde. Gleichzeitig wurde in
dem Zettel gebeten, dem Nürnberger Kaufmann Nachricht zu geben, wohin die Flasche getrieben wurde. Von der dänischen Gesandtschaft in Berlin wurde jetzt dem Kaufmann mitgetheilt, daß in April dieses Jahres die fragliche Flasche(nachdem sie 20 Monate auf dem Meere schwamm) an der Küste Islands(Vester Landeaya Rep, Kreis Rangvalla, Südamt) gefunden wurde. Im Auftrage der dänischen Regie rung sandte die dänische Gesandtschaft gleichzeitig den mehrerwähnten
**<space> E i s e n b a h n= U n f a l l.<space> A u s<space> V e r o n a,<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> m e l d e t<space> m a n:<space>
Ein mit Steinen beladener Eisenbahn=Waggon rollte in Folge Bruches
der Bremse von Verona bis zum Bahnhof Illasi und stieß daselbst mit einem Eisenbahnzuge zusammen, dessen letzten Wagen zertrümmernd. Zehn Personen wurden verwundet, darunter zwei schwer.
** Aus Mailand, 30. Sept., wird gemeldet: Der König Humbert begab sich heute zu Pferde von Monza nach Mailand. In der Nähe von Mailand glitt das Pferd aus und kam zu Fall. Der König blieb unversehrt, bestieg das Pferd wieder und ritt weiter nach Mailand. Von da kehrte er später wieder zu Pferde nach Monza zurück.
6 Eine Familien=Tragödie hat sich bei Neapel im Dorfe Cilento zugetragen. Ein Nicola Malandrino— der Name schon bedeutet Schlimmes— gerieth mit seinem Bruder in Streit und stach nach ihm. Da eilte ihre Schwester Teresa herbei und warf sich zwischen die Streitenden. Jetzt fiel Nicola über die Schwester her und erstach sie. Als er sie todt sah, fiel der Unmensch laut jammernd neben der Leiche nieder, küßte die todte Schwester viele Male, lief hinweg und sprang
** Vier vermummte Räuber drangen, so melden Privatnachrichten aus Brüssel vom Sonntag, bei hellem Tage in das einsam gelegene Schloß Thelis la Combe bei Tournai, knebelten die Schloß= herrin, sowie deren Diener und raubten alles Bargeld, alle Werth papiere und den Schmuck im Betrage von 150,000 Frcs.
** Ein schändlicher Auschlag. Man meldet aus London,
2. Oct.: Gestern Abend fand in der römisch=katholischen St. George's Kathedrale zu Southwark während der Predigt eines Franciscaner= Paters eine furchtbare Explosion statt. Glücklicherweise wurde Niemand verletzt. Ein Feigling hatte einen Sprengstoff durch die westliche Thüre geschleudert, und im östlichen Flügel entzündete er sich. Der Urheber des Verbrechens ist von den Behörden bisher noch unentdeckt.
** Falsche englische Bauknoten. Aus London, 29. Sept., wird gemeldet: Seit einiger Zeit haben die Detectives sich die äußerste Mühe gegeben, die Urheber von außerordentlich geschickt verfertigten falschen Noten der Bank von England ausfindig zu machen. Es heißt, daß die
falschen Banknoten von Chicago kommen, wo sie wegen der Weltausstellung leicht in Umlauf gesetzt werden können. Mag dem aber
sein, wie ihm wolle, die Londoner Bankbeamten stimmen alle darin überein, daß die falschen von den richtigen Banknoten kaum zu unterscheiden sind. Daß sie von America kommen, darüber besteht auch kein Zweifel. Unter diesen Umständen haben die Londoner Banken die Nachricht, daß sich eine besonders gefährliche americanische Fälscherbande auf der Reise nach England befindet, mit einiger Besorgniß aufgenommen. Die Polizei diesseits und jenseits des Oceans kennt die Bande ganz genau, und es steht außer Frage, daß sie die großartigen Checks=Fälschungen im Herbst 1891 in London verübt hat. Bis jetzt hat sie aus Mangel an Beweisen noch nicht gefaßt werden können.
** Die Diamantenhändler Barnato Brothers in London haben so eben—500,000 Karat des kostbaren Gesteins von De Beers Gesellschaft gegen Baarzahlung übernommen. Dieselbe Firma hat vor einigen Monaten Diamanten im Werthe von 1,000,000 Pfd. Sterl. gekauft. Ein Mitglied der Firma gab einem Vertreter der Westminster Gazette gegenüber die erstannliche Erklärung ab, daß der Diamantenhandel ungleich allen andern Handelszweigen von schlechten Zeiten nie betroffen werde. Obgleich Diamanten Luxusgegenstände sind, ist doch die Nachfrage danach von überraschender Stetigkeit, selbst wenn alle andern Handels= und Industrie=Zweige daniederliegen. So linge eine Frau in der Welt vorhanden sein wird, so lange werden Diamanten im Begehr sein. Diamanten tragen sich zwar nicht ab und gehen selten verloren, doch wächst die Bevölkerung der Erde dermaßen, daß die Diamantenhändler nichts zu fürchten brauchen. Auch sind Diamanten nicht nur ein Kaufgegenstand für die Reichen; alle Klassen kaufen sie, und selbst das Dienstmädchen will für einen Sovereign ihren Diamantring.
Damenstimme: Wie?„ 11
Dr. Peter: Etwas heiser bin ich, aber—(es knattert, brrrr, ks, k5) Damenstimme: Das ist gescheit, wie?
Dr. Peter: Wie?
Damenstimme: Also geht es bei euch Allen gut Dr. Peter: O ja, und bei euch? All right?
Damenstimme: Wie?
Dr. Peter: Der Wind ist nur fatal, denn Damenstimme: Was?
Dr. Peter: Der Wind ist lästig
Telephonbeamter: Sprechen Sie noch? Es knattert brrrr, ks, ks, ks, es zischt und knaxt.) E7mti# 6 2
Viele Stimmen zugleich und durcheinander: fünfprocentige, so?.. Disconto 186¼... Credit ganz flau... ach was, ein ... diese dummen Einladungen... werde ich Sie gerichtlich belangen... zu gütig, bitte, bitte... kann sie es denn selbst nahren?
,<space> a b e r<space> n u r<space> m i t<space> Z w e t s c h e n= C o m p o t<space>..<space>.<space> K l ä r c h e n,<space> s e i t<space> e i n e r<space> h a l b e n<space> Stunde stehe ich jetzt da... Esel!... wen meinen Sie damit... hier Stuttgart!... morgen Abend 8 Uhr? Mit dem größten Vergnügen!... Was fällt Ihnen denn ein?... Herzlichen Dank... ich verbitte mir alle weitern Belästigungen... Thurmelin, aber tüchtig!... also Hip, Hip, Hurrah!... Zwölf Waggons mit Schweiner ...(Es knattert, zischt und knallt.)
Telephonbeamter: Sprechen Sie noch?
Dr. Peter: Schluß!
erzählt, von Seiten der Ober=Rechnungskammer die amtliche Anfrage, b für die Katze des Traindepots täglich für fünf Pfennige Milch
verbraucht werden, während für die Katze des ProviantMagazins daselbst für den gleichen Zweck nur drei Pfennige verausgabt würden. Die dienstliche Auskunft des Commandeurs lautete:„Die.0 Proviant=Magazins nährt sich von Mäusen, welche sich an Mehl und Korn gemästet haben; die Katze des Traindepots aber von solchen, die ihr Leben dürftig von den dortigen Ledervorräthen usw. fristen. Daraus erhellt der tägliche Aufschlag von zwei Pfennigen Milch für letztere. Die Erklärung muß genügt haben; denn fortan blieben der Traincommandeur, die Depotkatze und ihre Milchration unangefochten. Es ist ja gleichgültig, wann die Geschichte sich ereignet hat.
(0 Moderne Sprachbeherrschung. In Franz Servaes Berliner Kunstfrühling liest man Seite 37 folgenden schönen deutschen Satz:„Und dazwischen gewühlt und über das ganze Bild verbreitet ein rauchig rother Dunst, wie als ob mit der sich zu tiefem Schwarz verfinsternden Sonne der ganze Erdball in schwälendem Feuerrauche aufginge.“ Wohl bekomm's!
** Verhaftung. Der Kaufmann K. Weißenburger aus Frankfurt a.., welcher unter dem Namen Lamberty als Director einer Wellblechfabrik in Brasilien mit einem Gehalt von 25,000 Milreis angestellt worden war, wurde in Folge irgend einer Angelegenheit von der brasilianischen Regierung in Haft genommen. Da sich nun dieser Herr in seinem Rechte als Deutscher geschädigt glaubte, sich deshalb an den deutschen Consul in Petropolis. Der
Eine Telephonstörung.
Aus dem Leben eines Rechtsanwalts berichtet das Mainzer Tageblatt: Dr. Peter: Ahhhh!— Endlich Ruhe! Die Conferenzen sind erledigt; nun aber heißt's fleißig sein! Schnell an den Schreibtisch und nur keine
Unterbrechung mehr!
(Das Telephon läutet.)
Dr. Peter: Hier Peter— wer dort?
Eine Stimme: Adam— bist du's?
Dr. Peter: Nein, Sie sind mit Rechtsanwalt Peter verbunden.(Es knattert: brrrrrr ks ks ks drrr drr. drr—)
Zweite Stimme: Bist du da?
Dr. Peter: Ja, wer spricht?
Zweite Stimme: Also gelt, Klärchen, entschuldige, daß ich heute zum Quatre mains nicht kommen kann, aber ich habe so heftige...(es knattert, brrr, ks ks—)
Dr. Peter(sehr höflich): Bitte, Sie sprechen nicht mit Klärchen, sondern mit Dr. Peter...
Erste Stimme: Aber Adam, so rede doch etwas lauter! Telephonbeamter: Sprechen Sie noch?
Dr. Peter: Bitte, ich bin falsch verbunden.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt“
Zum
Nicht was ich will, begegne mir, nein, was mir nützt; Dem Mann geziemt, zu tragen standhaft das Geschick.
Der allein besitzt die Musen, Der sie trägt im warmen Busen, Dem Vandalen sind sie Stein.
Ein heit’rer Geist, ein froher Sinn—
Sie sind der Menschheit beste Gabe,—
Und wird die Weisheit früh die Gutsverwalterin, So reicht der Torrath bis zum Grabe.
187. Königszug.
183. Kreuz=Räthsel.
1 2 ein alt berühmt Geschlecht Von einer Krone Glanz umflossen,
* 2 4 hat oft uns schlecht und Recht
Der Vorzeit Wunder aufgeschlossen,
3 4 zeigt oft sich als Tyrann
1 Doch sollst du nicht zu sehr ihm dienen,
1 4 thut gern der kühne Mann Und der Bequeme fährt in ihnen
189. Logogriph.
Ich armes, ach, und vielgeplagtes Wesen,
Aus Frankreich kam ich in das deutsche Land
Dort werd' ich ohn' den letzten Laut Bin ich als flotte Musenstadt bekannt.
190. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Unischlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
181. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
Telephonbeamter: Werde Sie sogleich verbinden(es läutet wieder). Dr. Peter(recht ruhig): Hier Dr. Peter, wer dort?
Zwei Stimmen zugleich:(Die eine:) Zum Donnerwetter, warum unterbrechen Sie uns denn immer?—(Die andere:) Der Frack macht hinten Falten!
Telephonbeamter: Sprechen Sie noch?
Dr. Peter(sich beherrschend, deutlich und langsam): Bitte, können Sie mir sagen, wer vorhin, am Anfang, mit mir sprechen wollte? Telephonbeamter(murmelt etwas Unverständliches).
Eine hohe Damenstimme(Telephon=Neuling, schreit furchtbar): Das ist aber reizend, daß wir jetzt von Stuttgart bis München zusammen plandern können. Du bist gewiß recht überrascht! Also— wie geht's denn bei euch? Ein un Am
Dr. Peter(mit Galgenhumor): O danke, ganz gut, bin nur etwas
heiser!
K. D4—C5: beliebig.
F5—EA:
Weiß.
1. S. 46—C7
2. S. C7-B5
3. D3—D4(.—H5) Matt
oder
2. D. E2—E4: Matt.
182. Homonym.
183. Preis=Charade.
184. Akrostichon.
! Ende— Wende; 2. Sau— Esau; Lias— Ilias; 4. Abel— Nabel; 5. Eid— Leid; 6. Wald— Ewald; 7. Tinte— Stinte: 8. West— Ewest. Weinlese.
185. Silben=Versteck=Räthsel. Ausnahmen bestätigen die Regel.
186. Bilder=Räthsel. Palästina.
Admiral.
Fragezeichen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölu