Nr. 205.
Köln, Montag, 25. September 1899.
Verkauf auf Abbruch.
Die Häuser Trankgasse Nr. 13 und 15 sollen auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 1 4 durch den Bureau=Vorsteher Samt, HansaRing 109, bezogen werren. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch
der Häuser Trankgasse 13 und 15" bis zum 30. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 21 Tage.
Köln, 21. September 1893.*
Königliches Eisenbahn=Betriebs. Amt(Köln=Düren).
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelöfen von 15., Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig.
Ign. Kleinmeyer,
Gelegenheitskauf.
der Werth auf einen
gutsitzenden eleganten
legt, empfehle meinen äußerst haltbaren
Kammgarn=Anzug,
vorräthig in allen Größen, sogar für stärkste Herren,
zum Preise von
20 Mark.
L. Rosenthal. Sessggur.
schrägüber Paradies=Apotheke und Postamt.
aus der
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
ersuchen gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per
85
4 Kilo 65, 70, 75, 80, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
61 Pfg.] Das beste Zahnreinigungsmittel IS1] Gegenwart ist
der
60 Pfg.
2 Odor’s Zahn-Crème
(Marke Lohengrin).
60 Pfg.
Von Fach=Autoritäten ersten Ranges zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle angelegentlichst empfohlen.
8
SARNAANNAANNNNA-NNNNT
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) macht die Zähne schön und weiß, erfrischt das Zahnfleisch und
beseitigt unangenehmen Mundgeruch. Uebertrifft die besten Fabricate des In= und Auslandes.
115
ee
FATXATFNFFN
ENAKVAKAANKN
KANAKN
Für
0
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist vollkommen unschädlich. Durch seine Anwendung wird die Ansiedelung der den Verfall des Zahnes herbeiführenden Pilzkeime verhütet und wenn solche vorhanden, zerstört.
ärztlicher
HAKXAKAARX
WFXTE
KAKAANNAN
Kinder.
dor’s Zahn-Crôme(Marke Lohengrin) ist der beste Schutz gegen Schwarz- und Hohlwerden der Zähne, folglich auch gegen Zahnschmerzen, wenn die Anwendung frühzeitig und täglich geschieht.
Controle.
TAFXAEXERX t
T4XXL
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist medicinisch
und chemisch untersucht und wird dieserseits als das##### unschädlichste und wirksamste Mittel für Jung und Alt######
zur Pflege der Zähne und des Mundes empfohlen.
EEERERREEREFENTEATREAMENE WAANNAAMMMDTEON WGN
Für Erwachsene.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist zu 60 PI, in den Parfumerieen, Drognerieen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt
pro Glasdose zu haben in Köln
a.
BO
TOTNTUTUUTTg
n Tan TD
M. 2,50,.—,.50, 4,
.—
Alleinige Niederlagen Köln:
? Aug. Haßler, Weyerstraße,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
2 8 a. Gas-Flammkohle, X8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladungzu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Köln. Ulrichgasse.
E
Schuhwaaren,
sehr billig, solid und elegant, kauft man am besten im
Etagen=Schuhwaarenlager
von Norbert Capell,
198, 1. Et.
Beste Damen=Zugstiefel
4.
95
Beste Damen=Knopfstiefel 6,00
und
Beste Damen=Halbschuhe
Beste Herren=Halbschuhe.
Beste Herren=Zugstiefel, ein Stück
Beste Herren=Zugstiefel, Besatz, mit
ohne Kuopfverzierung......
Beste Tamen=Lasting=Pantoffel mit Absatz. Beste Damen=Seidenplüsch=Pantoffel
Beste Herren=Seidenplüsch=Pantoffel
Beste Damen=Segeltuchschuhe
Beste Herren=Segeltuchschuhe
Die feinsten Kinderschuhe, Halbschuhe und stiefel sehr billig.
Beste Damen=Chicschuhe
Beste Damen=Chicschuhe in Lackleder...
4,00
.50
6,00.
6,50
.50
KnopfSpecial-Arzt
Dr.
bis 30. September incl.
verreist.
28 Brannkohl.=Brikets, 38
Gruhl, 1000 Stück 4 M. Brennholz Centner N. 1,50, reell, franco Haus Gerh. Güsten, Alle Wallgasse 16118. (F. 1609.)
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem.
Herbst
weniger
Der
ist die Zeit, um das Haar kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Facon), die eigentliche Kunst des Iaarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Ordentl. Handwerker gite
u. Logis billig. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit Pension zu 45 M.
Thieboldsgasse 110, am Neumarkt.
Siebenter Jahrgang.
Se
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen. Vorzüge:
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft r Sparsamere
Brennen
Frei von Petroleumgeruch
s Krystallkslare
klare Farbe
Das
echte Korff’s Kaiseröl
ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wounsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushüngen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage
Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
Engl. Leder u. Manchestel
(gerippter Sammt)
in allen Farben und Qualitäten, fertige Hosen und Jopper, Schifferjacken, wollene Jacken, Unterhosen, Biberhemden Normal=Anzüge, Anstreicherkittel, ferner Calmucdecken, Biber. betttücher 2c. 2c. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen PreiseP. M. Sturm, Zollstraße 10, Bolwerk.
NB. Filialen unterhalte ich nicht mehr, weder Severinstraße noch sonst wo
Kölner Kunst-Schule für Damen.
Eröffnet den 15. September.
Der Unterricht auf akademischer Grundlage umfasst Zeichnen und Malen in Oel, Pastell, Aquarell, Majolica etc. nach lebendem Modell(Portrait), Stillleben, Landschaft, Blumen, Ornamenten (Kunstgewerbliche Arbeiten).
Auf vielseitiges Verlangen ist ein
Separat-Cursus für Herren eingerichtet worden.— Prospecte zur Verfügung.
Köln, Schaafenstrasse 65.
Jenny Hippenmeyer. Emma Bindschedler.
TRADE MARK.
Ga. Reichard
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Detail=Verkauf von sämmtlichen Sorten in 1/1,½, ¼ u. 1/10 Pfd.=Packeten zu Originalpreisen. Besonders wird hingewiesen auf Melange F. K. 4 pr. Pfd.
Conditorei,
Hohestrasse 154.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen.r Versandt in Flaschen und Gebinden.
.8

Seite
□
Local-Anzeiger Nr. 263 X Montag, 25. Septelber 1893.
e
Offene Stellen.
eiren u. Poliren von Möbel prompt, gut u. billig besorgt.
Severinstraße 106.
2Colporteure
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et.
en für mein Tuch= und Confections=Geschäft einen auf Privat=Kundschaft Neisenden gegen 10% Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Bürgerstraße 7.
Ein tüchtiger
kath., für Kirchen=Arbeit nach auswärts gesucht. Fr-Off. über bisherige Leistung und Lohnansprüche u. Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
ein Jungo für alle Arbeit
Ein Junge gesucht. Stammheimerstraße 1, neben der Flora.
Ein Schreiner=Lehrling
auf bessere Möbel, der gleich Geld verdient, gesucht.
Fr.=Off. u. 0 1201 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Chemische Reinigung.
Ueberz. 1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50. Werner Klug, Ferculum 23, Blaubach 29, Glarbacherstr. 42, Komödien= straße 71, Deutz, Luisenstraße 20.
Antike Hausuhr Drusrkaufe
rususgasse 27.
Break
abnehmbares Verdeck, leicht zu fahren, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter N F 3143 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Compl. E betten
Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen, Plumeaux, Steppdecken, Schackodecken in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt Werner Frisch, Langgasse 9.
Se
ASESS SS
Zu verkaufen.
Zwei hübsche grüne Papageichen mit Geschäftsstelle d. Bl.
Auffällige
gr. Käfig für 20 M zu verkaufen. .=Off. erbeten u. Nr. 1246 an die
Butter, Fe###: Coll Honig,
fr. Sahnenbutt. K. 6,90, f. Schleuderh. M4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhändlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
K5586
mit hochelegant., farbigem Rand
Gärtner=Gehülfe,
verheirathet, welcher auch mit Pferden umgehen kann, gesucht. Gute Zeuanisse erforderlich.
Anmeldungen zwischen—10 Uhr. Kastanien=Allee 27, Marienburg=Köln.
Ein tüchtiger Ligurist,
der in Holz arbeiten kann, gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Leistung u. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Bäckergeselle
Sionsthal 31.
per sofort gesucht.
S. Strauß, Ehrenfeld.
Junger
gesucht.
Küche
Ein braves Mädchen für S und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 122.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinoermädchen für feine herrschaftl. Häuser ofort gegen hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa Ring), früher Flandrischestr. 6A.
Erf. Kindermädch. Kohnl““
zu einem kl. Kinde ges., perf. Köchin, ein Mädchen zu zwei Personen, Wasche auß. d. Hause. Loyn 20., Köchinnen Nichen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch heer und außerhalb gesucht.
Wive. Beenen, Salomonsgasse 1.
G r
Stelien-Gesuche.
Haushalterin milie, welche
längere Zeit als Haush. selbstündig dient, auch 4 Jahre bei einem Geistinen, sucht ähnliche Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Gute gnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten Adresse zu erfahren in istsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.[11953
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 187
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. MI. Lacombe Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 10
U. M. Ollvier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
DI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
sehr wenig gebr., vorzügl. Gasheiz1ofen, kleinste Sorte, für 50 M. zu verkaufen. Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Buffetdecken, Tischläufer, Neberhandtüch., Nachttaschen
2c., Sophakissen, fertig gepolst., von 2 A. an, gestickte Pantoffel v. 75 Pfg. an, Kragen=Kasten von 45 Pfg. bis zu den hochfeinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
4.
auf. Fräulein, welches alle Handarbeit, auch Kleidermachen gut per steht u. gelaufig vorlesen kann, wünscht
ha ve Tage Stellung. Fr. Offert.
Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
IX n aumm
.EGGM E GK M
zuspolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Summtl. Schneider=Arbeiten
werden gut und billig angefertigt urter Garanlie des eleganten Sitzes.
Friesenwall 54.
Ein seit langen Jahren sehr frequentirter Gasthof zu Kevelar, in bester Lage, verbunden mit gut eingeführtem Baumaterialien=Geschäft, steht wegen Sterbefall des Besitzers mit Inventar und Waarenvorräthe sofort zu verkaufen. Fr.Offerten unter N S 3155 an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Baustelle,
schönste Lage am Hansa=Ring, 12,50 Meter Straßenfronte, zu verkaufen. Bescheid An St. Agatha 36.
Erfahrene Weißnäherin
un: Kunden im Nähen u. Ausbessern nur in bessern Häusern. Weuerstr. 11.
Ei
1 Gazts in der Umgegend von Köln mit 10 Zimmern, schönem Obst= und Gemüse=Garten, alle 10 Minuten Fahrgelegenheit, billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
Ne
schwartes Spiegelglas, Schrift in Gold und Perlmutter, für jedes Bildereinrahme=Geschäft passend. weil kein Name darauf, billig zu verkaufen Zülpicherstraße 10(Vormittaas).
0
0
des anzeigenden Publicums haben wir für solche Anzeigen, in denen es heißt:„Die Geschäftsstelle sagt wo bzw. wer“, die Einrichtung getroffen, daß diese Anskünfte nicht nur in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20, sondern gleichzeitig auch in allen 26 Anzeigen=Annahme= stellen ertheilt werden können.
Wir empfehlen diese Einrichtung zu fleißiger Benutzung.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1893.
34 2
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Das will ich auch nicht; nach der gerichtlichen Todtenschau darf Jedermann es wissen. So wie dieselbe vorüber ist, werde ich Ada's Spur zu finden suchen, und nicht zurückkehren, bevor ich sie geTrotz seiner sichtlichen
Bemühung, ruhig zu erscheinen, die unsichere Stimme
funden.“
verriethen die nervös zuckenden Lippen und seine gewaltige innere Aufregung.
„Hast du keine Ahnung, wohin sie gegangen?“ fragte Auguste, die Augen unverwandt auf den Vetter geheftet.
„Nicht die leiseste. Meine arme Ada kannte so wenige Leute... Gott weiß, was aus ihr geworden! Es würde mich wahnsinnig machen, denken zu müssen, daß meines schuldlosen Lieblings Name in den Staub gezogen, möglicherweise sogar in Verbindung mit dem Ermordeten gebracht werden könnte.“
Auguste schauderte zusammen; wieder sprach namenloses Entsetzen aus ihren Zügen.„O, es ist schrecklich... schrecklich!“ stammelte fie.„Von rückwärts erdolcht, mitten durch's Herz! Arthur, werde ich bei der Untersuchung vernommen werden?"
„Das glaube ich nicht,“ erwiderte er, erstaunt über den wilden, angstvollen Blick der blauen Augen.„Du kannst ja doch keinen Ausschluß über den Mord geben.“
„Nein!“ rief Auguste fassungslos.„Wie wäre das auch möglich? Ich... ich fürchte nur, ich müßte vielleicht sagen, daß Ada mit diesem Manne bekannt war, und daß sie dann vorgeladen würde. Sorge dafür, daß man mich nicht vernimmt, Arthur.“
„Aber, Gusty,“ versetzte Arthur mit wachsendem Befremden,„du brauchst ja nicht zu erscheinen, und regst dich ganz umsonst auf. Es sind ohnedies Zeugen genug vorhanden.„Und, bitte, wie immer die Sache sich gestalten möge, erwähne nie meiner Frau in Verbindung mit diesem Manne.“ Augustens Haupt sank auf den Tisch; sie zitierte wie im Fieberfrost.
„Wie auch das Geheimniß beschaffen sein mag, welches zwischen Ada und jeuem Todten obwaltete," fuhr Mr. Sutherland fort: „ihre Ehre war dadurch nicht gefährdet, nur die Verhältnisse dritter Personen waren im Spiel. Dir, Auguste, die du sie genau kanntest, brauche ich kaum zu sagen, daß kein Wesen hienieden reiner, schuldloser, wahrer war, als mein unglückliches Weib. Nicht wahr, das ist auch deine Ueberzeugung?“
Da Miß Sutherland den Kopf nicht erhob, klang ihre Antwort unverständlich.
„Wenn du dich in ihrem Zimmer aufhalten wolltest, statt in diesem, so würde die Dienerschaft annehmen, daß du Ada Gesellschaft leistest. Das würde alle Combinationen über ihr Alleinsein verhindern.“
„Ja,“ entgegnete Auguste, ohne aufzusehen.
„Nach der Untersuchung werde ich Maplewood sofort verlassen, vielleicht für immer,— jedenfalls, bis ich Ada gesunden habe. Von mir mögen dann die Leute reden, was sie wollen; wir werden Beide aus dem Bereich giftiger Zungen sein. Dir, mein treuer, kleiner Verwalter, übergebe ich die Sorge für Haus und Kind; vertrit Mutterstelle bei der Kleinen, bis ihre Mutter wiederkehrt. Willst du mir das versprechen, Gusty?“
„Dir zu Liebe, Arthur, bin ich zu allem bereit.“
„Der Himmel vergelte es dir! Was sollte ich auch ohne dich anfangen? Verschweige also vorläufig Ada's Flucht, wache über mein Kind, wenn ich fern sein werde, und glaube an meine unwandelbare Liebe und Dankbarkeit.“
Auguste erwiderte keine Silbe, erhob nicht ein Mal das Haupt, und Arthur verließ das Zimmer.
Eine halbe Stunde später schloß Auguste sich in Mrs. Sutherland's Zimmer ein und blieb unsichtbar, bis die Untersuchung beendet war. Sie gewährte Niemand Einlaß, als ihrem Vetter, der hier und da zu ihr heraufkam. Dank diesen Vorsichtsmaßregeln war Ada's Flucht noch Geheimniß an dem Abend, an welchem die Todtenschau ihr Verdict fällte.
Halb wahnsinnig vor Ungeduld würde Arthur noch in derselben Stunde seine Reise angetreten haben, unbekümmert um Nacht und Sturm; allein die furchtbaren Erschütterungen der beiden letzten Tage, die herzbeklemmende Angst jener Stunden hatten seine physischen Kräfte aufgerieben. Allmälig war der Kopf ihm wüst und schwer geworden, so daß er das Gefühl hatte, als müsse er ihm zerspringen. Nichts vermochte den heftigen Schmerz zu lindern, und so war er unfähig, sich auf die Reise zu begeben.
„Heute Nacht wenigstens muß ich ruhen,“ sagte er sich und preßte die Hände an die glühenden Schläfen;„morgen aber will ich unter allen Umständen fort. Arme kleine Ada, mein Herzensliebling... das Herz bricht mir, wenn ich denke, daß sie allein, verlassen in der Welt umherirrt."
Er setzte sich in das Bibliothekzimmer an's flackernde Kaminfeuer und starrte in die glühenden Kohlen, in welchen er schreckliche Gebilde sah. Eine kleine zierliche Gestalt, die allein, müde und todestraurig herumwanderle in lärmenden Straßen, ohne Schutz in der weiten erbarmungslosen Welt, krank zum Sterben, vielleicht unter gesühllosen Fremden, ein armes, bleiches, kleines Weib, das in wirren Phantasieen nach ihm rief,— nach ihm, vor dem sie geflohen! Arthur Sutherland stöhnte laut vor unendlichem Weh und bedeckte das Gesicht mit den Händen, um diese furchtbaren Visionen auszuschließen. Und wo sollte er Ada suchen, wenn der Morgen aubrach— wo?
Wie gebrochen saß er, ganz in seinen Jammer verloren. Wie lange— er wußte es selbst nicht, als ein Klopfen an der Thüre seine Aufmerksamkeit erregte.
„Herein!“
Ein Zimmermädchen trat ein.„Bitte um Entschuldigung, Mr. Sutherland... Miß Julie Weldon aus St. Mary ist da und wünscht mit Ihnen zu sprechen.“
Dieser Name erweckte in Arthur das Bewußtsein, daß noch Andere auf Erden so unglücklich und elend seien wie er selbst. Juliens Kommen überraschte ihn nicht besonders, obgleich man ihm am Vormittag gesagt hatte, daß sie nicht im Stande sei, ihr Zimmer zu verlassen.
„Führen Sie Miß Weldon zu mir.“
Wenige Minuten später trat Julie ein.
„Liebe Julie.." begann Mr. Sutherland und trat ihr entgegen. Plötzlich aber blieb er bestürzt stehen. Das junge Mädchen stand vor ihm: ein Schatten ihres frühern Selbst. Blaß wie der Tod, und so leichenhaft, daß es stärkere Nerven als die seinen erschüttert haben würde. Ihre Kleider waren vollständig durchnäßt, mit Koth bespritzt, und wirr und fessellos wallten die schönen blonden Locken über ihre Schultern. Von innigem Mitleid ergriffen, faßte Mr. Sutherland ihre Hand und führte sie an den Kamin. „Mein armes, armes Kind, Sie thun mir von Herzen leid! Wie konnte aber Ihre Mutter Sie bei solchem Unwetter ausgehen lassen?“
„Niemand weiß, daß ich hier bin,“ entgegnete sie zitternd, und kauerte am Feuer nieder.„Ich hörte, daß er morgen begraben würde, und fühlte, daß ich ihn noch ein Mal sehen müßte, wenn ich nicht sterben soll. O, Mr. Sutherland, ich war seine Braut!“ Sie brach in solch herzzereißendes Weinen aus, daß Mr. Sutherland beim Anblick dieser furchtbaren Verzweiflung augenblicklich den eigenen Kummer vergaß. Seine Augen schimmerten feucht, aber er vermochte nichts weiter zu sagen als:„Arme Julie, armes, liebes Kind!“
Der Gefühlssturm, so heftig und krampfhaft er auch war, schien dem Mädchen Erleichterung gegeben zu haben. Sie erhob das thränennasse Gesicht zur Mr. Sutherland.„Ich muß noch ein Mal das geliebte Antlitz sehen, Mr. Sutherland; deshalb bin ich von St. Mary hergegangen.“
„Gegangen?“ wiederholte Arthur bestürzt.
Julie blickte auf ihre tropfenden Gewänder.„Ja, gegangen. Ich stahl mich fort; denn sie wollten mir's nicht erlauben. O, Mr. Sutherland, Sie wissen nicht, wie unaussprechlich ich ihn liebte!“ Von neuem brach sie in schmerzliches Weinen aus.
„Sie dauern mich namenlos, armes Kind! Es ist furchtbar hart, seine Lieben zu verlieren, und Mr. Benoir nahm solch jähes, schreckliches Ende.“
„O, wie konnte sie," schluchzte Julie,„wie konnte sie ihn tödten! O Gaston, Gaston!"
Wie versteinert blickte Arthur auf das junge Mädchen.„um des Himmels willen, Julie, von wem reden Sie?“
„Von der großen dunkeln Frau in Trauerkleidern, die so funkelnde
Augen hat.“
„Julie,“ sprach Mr. Sutherland ernst,„erklären Sie sich deutlicher. Sie glauben, eine große Frau in Trauerkleidern habe Ihren Bräutigam getödtet? Wer ist sie?“
„Ich weiß es nicht. Sie nannte ihren Namen, aber ich vergaß ihn. Gaston verweigerte jede Auskunft über sie, und sie war es, die ihm aus Rache den Dolch in's Herz stieß. O mein Gott, mein Gott! Was soll aus mir werden?"
Erst als das völlig fassungslose Mädchen so lange geweint, bis der Thränenquell voulstandia versiecht war, gelang es Mr. Sutherland, in ihre verworrenen Reden Zusammenhang zu bringen.„Aber
ill das ist noc daß jene Fra „Ja, sie ist Sie geberdete Sutherland,: hätten, so wür nordet hat.“ „Und Sie k
„Ich weiß!
Vor Arthur des dunkelu he Prinzessin aus „Hieß sie E „Nein, Stol O, Mr. Suth mir diese Bitt „Gewiß nich Er führtes Hülle ruhte. Zimmer; ind zu lauern. T licher vernehm ächzte der Wit hüllten Gestalt „Muth, liel Tuch zurück verklärte die? Schmerz entst diese Schönhe eisigem Schau sehr geliebt. Sutherland's
Während d gegen Abend Fenster von Noch immer farbenen, unt licheres noch Ermordeten L steten Gleichn haben. An! Entsetzen, wel der Natur in hatte Philipp man bedürfe es abermals Auguste öf Philippine. 2 es wirklich ei im Erdgescho prallen könne Rücken an d Ende des Zi unverwandt „Kommen „Miß Su „Zurück!“ näher komme Wie anger plötzlich fahl, auf Miß S. „Sie Ten Tallen Glieder
4mit Ihnen 1 sofort verlass Höhnisches Sie das." s #leicht in's B Uebereinkunft die gröblichst Sie; gehen nicht zu bem daß ich noch Fräulein; i0 Die gläse war fort. es Auguste zurückgekehrt Wieder se wissensbisse sucht verbitte hätte das E Sie hatte d Freuden wü gemacht hab zurückzugebei Unheimlic noch verharr
Stellung. im Finstern leuchtet; auf „Mr. Si zu bemühen. nicht, sie zu „Miß W „Ja, Mi Verlobten v seinem Anb Statt jed Julie We und Philip, mit besorgte sie aus der her fruchtlos
Nach lan ##verwirrt um und es wäh und Fassun

* Montag. 25. September 1893.
Seite 3.
einsein
rlassen, e. Von Beide kleiner vertritt Willst
ne dich je über ne unHaupt,
Suther= ing beer, der ßregeln sem die
erselben cht und letzten physiüst und hm zerund so
preßte ch unter ng in der
infeuer he Getodesin der t unter wirren u! Arbedeckte in auszen au" Wie Thüre
g. Mr.
da und
Andere Juliens m Vorimer zu
ihr entRädchen wie der nen errchnäßt, n blonrgriffen, Kamin. !<space> W i e<space> lassen?“ id, und egraben ,<space> w e n n<space> Braut!“ Suther= lich den aber er liebes
,<space> s c h i e n<space> sob das ein Mal ich von
en. Ich ), Mr. liebte!“
urchtbar jähes,
tödten!
Um des
inkelnde
ch deut* Ihren
vergaß war es, t, mein
nr. bis Suther= „Aber
ill das ist noch lange kein Beweis, liebes Kind,“ sprach er ruhig,
daß jene Frau Mr. Benoir getödtet hat.“
„Ja, sie ist die Mörderin!“ schrie Julie schrill,„Niemand sonst!
Sie geberdete sich wie toll vor Zorn und Eifersucht. O, Mr. Sutherland, wenn Sie an jenem Abend ihre Augen gesehen hätten, so würden Sie mit mir überzeugt sein, daß sie Gaston ermordet hat.“
„Und Sie können sich ihres Namens nicht entsinnen?“
„Ich weiß nur, daß sie Lea hieß.“
Vor Arthur Sutherland's geistigem Auge erhob sich das Bild des dunkeln hochgewachsenen Stubenmädchens, das wie eine indische Prinzessin aussah und schwarze feuerige Augen hatte.
„Hieß sie Stone?“ fragte er.
„Nein, Stone hieß sie nicht; aber ich habe den Namen vergessen.
O, Mr. Sutherland, führen Sie mich zu Gaston! Schlagen Sie mir diese Bitte nicht ab!“
„Gewiß nicht, Julie. Kommen Sie.“
Er führte sie in das Gemach, in dem ihres Verlobten entseelte Hülle ruhte. Eine Lampe erhellte mit gespenstischem Schein das Zimmer; in den düstern Ecken schienen graue unheimliche Schatten zu lauern. Des Sturmes Heulen und Toben war hier weit deutlicher vernehmbar als in der Bibliothek; wie mit Geisterstimmen ächzte der Wind in den Bäumen. Beim Anblick der weiß verhüllten Gestalt wich Julie entsetzt zurück.
„Muth, liebes Kind!" flüsterte Arthur Sutherland. Er zog das Tuch zurück und hielt die Lampe empor. Des Todes Majestät verklärte die dunkeln, unvergleichlich schönen Züge, die, von keinem Schmerz entstellt, wie aus Bronze gegossen schienen. Allein gerade diese Schönheit, die nichts Irdisches mehr hatte, durchrieselte mit eisigem Schauer das Herz des Mädchens, welches den Todten so sehr geliebt. Mit einem dumpfen Schrei sank sie bewußtlos in Sutherland's Arme.
25.
Während der Wind, der den ganzen Tag ununterbrochen geweht, gegen Abend zu orcanähnlichem Sturm anwuchs, saß Auguste am Fenster von Ada's Zimmer und schaute hinaus in die Dämmerung. Noch immer lag jener Ausdruck starren Entsetzens auf ihren bleifarbenen, unbeweglichen Zügen. Etwas Anderes, etwas Schrecklicheres noch als das in nächster Nähe verübte Verbrechen, oder des Ermordeten Leichnam im Erdgeschoß, oder Ada's Flucht mußte ihren steten Gleichmuth erschüttert, ihr Wesen aus allen Fugen gerissen haben. An diesem Tage hatte sie noch keinen Bissen genossen; das Entsetzen, welches ihr ganzes Sein ergriffen, hatte jedes Anforderniß der Natur in den Hintergrund gedrängt. Mehr denn ein Mal hatte Philippine Einlaß begehrt; Auguste hatte sie nicht eingelassen; man bedürfe ihrer Dienste nicht. Jetzt, im grauen Zwielicht, pochte es abermals leise an die Thüre.
Auguste öffnete, in der Meinung, es ware Mr. Sutherland oder Philippine. Da stand Lea vor ihr, düster und schattenhaft. Wäre es wirklich ein Gespenst gewesen— der Geist des Todten unten im Erdgeschoß— Auguste Sutherland hätte nicht entsetzter zurückvrallen können. Lea trat ein, schloß die Thüre und blieb, mit dem Rücken an dieselbe gelehnt, stehen, während Auguste an's äußerste Ende des Zimmers zurückwich, die unnatürlich erweiterten Augen unverwandt auf ihr Antlitz geheftet.
„Kommen Sie nicht in meine Nähe, Sie Mörderin!“
„Miß Sutherland!“
„Zurück!" wiederholte Auguste schrill.„Wenn Sie einen Schritt gäher kommen, rufe ich um Hülfe.“
Wie angewurzelt blieb Lea stehen; ihr dunkeles Antlitz wurde plötzlich fahl, erdfahl, und mit verzehrendem Hasse ruhte ihr Auge auf Miß Sutherland.
„Sie Teufelin!" zischte Auguste, die vor Angst und Grauen an allen Gliedern bebte,„Sie Satan in Weibesgestalt! Ich mag nicht mit Ihnen unter Einem Dache wohnen. Wenn Sie das Haus nicht sofort verlassen, zeige ich Sie an als Gaston Benoir's Mörderin.“
Höhnisches Lächeln umspielle Lea's schmale Lippen.„Beweisen Sie das,“ sprach sie langsam.„Sie wissen, ich lasse mich nicht so leicht in's Bockshorn jagen. Sollten Sie zufälliger Weise unsere Uebereinkunft vollständig vergessen haben? Sie beleidigen mich auf die gröblichste Art; ich erwidere das zwar nicht, aber ich warne Sie; gehen Sie nicht zu weit. Mit einer Anzeige brauchen Sie sich nicht zu bemühen, Miß Sutherland; ich komme, Ihnen mitzutheilen, daß ich noch diese Nacht Maplewood verlasse. Leben Sie wohl, Fräulein; ich gratulire Ihrem Vetter zu seiner zweiten Frau.“
Die gläserne Starrheit wich von Augustens Blick;— aber Lea war fort. Als sie in der Dunkelheit der Treppe verschwand, kam es Auguste vor, als ob ein böser Geist in sein heimisches Element zurückgekehrt wäre.
Wieder setzte sie sich an's Feuster und verhüllte das Antlitz. Gewissensbisse zernagten ihr Herz. Ihr durch Neid und rasende Eisersucht verbitterter Charakter war nicht durch und durch schlecht, sonst hätte das Gewissen ihr nicht solch furchtbare Vorwürfe gemacht. Sie hatte das Gefühl, als ob sie selbst eine Mörderin wäre; mit Freuden würde sie alles, was einst sie glühend ersehnt, ungeschehen gemacht haben, um Ada ihrer Heimath, Gaston Benoir dem Leben zurückzugeben.
Unheimlich, tiefschwarz war die Nacht hereingebrochen, und immer noch verharrte Auguste regungslos wie eine Statue in derselben Stellung. Wieder pochte es an der Thüre. Sie erhob sich, tappte im Finstern vorwärts und öffnete. Das Vestibule war hell erleuchtet; aufgeregt und erschrocken stand Rosa vor ihr.
„Mr. Sutherland läßt Sie bitten, Fräulein, sich in die Bibliothek zu bemühen. Miß Weldon liegt ohnmächtig unten, und wir wissen nicht, sie zum Bewußtsein zu bringen.“
„Miß Weldon?“
„Ja, Miß Julie Weldon von St. Mary. Sie kam, um ihren Verlobten vor dem Begräbniß nochmals zu sehen, und wurde bei seinem Anblick ohnmächtig.“
Statt jeder Antwort eilte Auguste die Treppe hinab.
Julie Weldon lag wie eine Leiche auf einem Divan; die Bonne und Philippine waren um sie bemüht, und Mr. Sutherland stand mit besorgter Miene daneben.„Vielleicht gelingt es dir, Auguste, sie aus der Ohnmacht zu erwecken; unsere Bemühungen waren bisher fruchtlos.“
Nach langem Bemühen schlug Julie die Augen auf und schaute verwirrt um sich. Angstvoll klammerte sie sich an Miß Sutherland, und es währte geraume Zeit, bis sie wenigstens theilweise Ruhe und Fassung gewann.
„Kommen Sie mit mir,“ sprach Auguste sauft.„Sie sind todt
müde und vollständig durchnäßt; Sie müssen unbedingt ruhen.“
Julie folgte Miß Sutherland in ein Zimmer, wo ihr mit Rosa's Beihülfe die nassen Kleider abgenommen und sie zu Bett gebracht wurde. Dem armen, erschöpften Mädchen fielen bald die Augen zu, und Rosa war im Begriff, sich zu entfernen, als Miß Sutherland sie aufhielt.„Haben Sie Lea diesen Abend gesehen, Rosa?“ „Ja, Fräulein, sie ist fortgegangen.“
„Fortgegangen?“.
„Ja, Fräulein, und dem Anschein nach für immer. Sie hat ihren Koffer gepackt und William gebeten, ihn morgen auf die Bahn zu bringen. Sie sei entlassen worden, sagte sie.“
„Das ist richtig; aber ich dachte nicht, daß sie sich so vald entfernen würde... Sie können gehen, Rosa.“
Das Mädchen verließ das Zimmer, und nachdem Auguste die Lampe tiefer geschraubt, damit ihre Helle die Schlafende nicht belästige, verfügte sie sich wieder in die Bibliothek, wo ihr Vetter rastlos auf und ab wandelte.
„Ich bin froh, daß du kommst, Gusty," begann er;„ich habe im Sinn, morgen in aller Frühe abzureisen. Sei so gut und packe das unumgänglich Nothwendige für mich. Ich möchte so wenig wie möglich mitnehmen.“
Besorgt sah Auguste auf ihn. Er war so bleich, so hohlängig, daß es fast unglaublich erschien, wie wenige Tage solch furchtbare Veränderung bewirkt haben sollten.„Glaubst du wirklich, daß du im Stande bist, morgen abzureisen, Arthur? Du siehst sehr angegriffen aus.“
Er preßte die Hand vor die Stirne, in der es hämmerte, pochte und glühte.„Ich muß, es geht nicht anders; ich bin ohnehin schon zu lange hier aufgehalten worden. Bezüglich des Begräbnisses ist alles geordnet, Auguste. Du brauchst dich um nichts zu bekümmern. Ich reise morgen, wenn ich mich nur halbwegs aufrecht halten kann.“
„Wohin?“ schwebte es auf Augustens Lippen; aber ein Blick auf des Vetters Antlitz sagte ihr, daß jede Frage vergeblich wäre.
„Solltest du nach diesem gräßlichen Vorfall nicht gern hier allein sein," fuhr Mr. Sutherland fort, während er noch immer ruhelos das Zimmer durchmaß,„so werde ich meine Mutter ersuchen, auf einige Zeit hierher zu kommen. Ueber die Ursache von Ada's Flucht werde ich mich auf keine Erklärungen einlassen; ich weiß ja selbst nichts darüber. Wenn Ada noch auf Erden weilt, werde ich sie finden; ohne sie aber werde ich keinenfalls zurückkehren.“
Auguste erhob sich.„Hast du noch weitere Aufträge für mich, Arlhur?“
„Nein; ich überlasse dir alles, meine theuere, kluge, kleine Cousine. Gott segne dich, Gusty; bete für mich, wenn ich fort bin.“ Er küßte ihre Stirne und entließ sie.
Auguste stieg langsam die Treppe hinauf mit dem schrecklichen Gefühl, daß Arthur's Segen sich in Fluch verwandeln würde.
Am folgenden Tage trat Mr. Sutherland seine Reise nicht an. Denn als der Morgen graute, wälzte er sich in wilden Fieberphantasieen auf den Kissen. Auguste, selbst so bleich wie ein Schatten, übernahm die Pflege mit größter Aufopferung. Tag und Nacht wich sie nicht von seiner Seite; weder Mutter noch Gattin hätten Arthur sorgsamer, liebevoller pflegen können als seine stille Cousine.
(Forlsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. In der gestrigen Versammlung standen die neuen, schon nahe heranrückenden Wahlen zum Landtage auf der Tagesordnung. Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter E. Fuchs gab zur Eröffnung der Versammlung einen kurzen Ueberblick über die durch die neue sogen. Wahl=Reform veränderte Lage und hob als wichtigen Punkt die Drittelung der Wahlbezirke in sich hervor. Die Frage sei, ob die durch diese Einrichtung erfolgte Verschiebung nach oben hin zu Gunsten der Centrumspartei ausfalle oder umgekehrt. Vorläufig könne man diese Frage nicht mit Sicherheit beantworten. Redner will aber den in der Stadt umlaufenden Gerüchten, die an Pessimismus grenzten, entgegentreten. Allerdings habe die Centrumspartei allen Grund, ihre sämmtlichen Kräfte aufzubieten; sie dürfe aber auch mit Zuversicht der Wahl entgegensehen. Während bei den Reichstagswahlen die social=politischen Fragen für uns im Vordergrunde stehen, liege der Schwerpunkt bei den Landtagswahlen auf kirchen=politischem Gebiete. In erster Linie komme hier die Schul=Frage in Betracht. Er erinnere an die versuchte Reform der Schulgesetzgebung durch den Minister v. Zedlitz, welche durch das Zusammengehen der liberalen Elemente und durch die Entscheidung der Krone verhindert wurde. Diese Frage sei dadurch für die Centrumspartei nicht endgültig beseitigt, sondern nur vertagt. Es handele sich im Wesentlichen darum, daß die christliche Erziehung in der Schule gesichert wird. Darum muß die Kirche durch den Staat in den Stand gesetzt werden, ihre Aufgabe in der christlichen Erziehung zu erfüllen. Nur, wer eine höhere Bestimmung des Menschen leugne, könne die Schule allein für den Staat beanspruchen. Um dem stets stärker werdenden Verschwinden des christlichen Gefühls und der Moral Einhalt zu thun, gebe es nur ein Mittel, und dies sei, die Schule wieder zurückzuführen auf die christliche Grundlage. Das Schwierige der Lage sei, daß man sich solchen Gegnern gegenüber befände, die nicht offen ihren Unglauben bekennen. Hinter diesen gefährlichen Feinden sehen wir Leute einher marschiren, die sich, wenn jene offen ihren Unglauben bekännten, längst von ihnen abgewandt hätten. Die Losung bei den bevorstehenden Landtagswahlen werde das Wort Caprivi's sein: Hie Glaube, hie Unglaube. Gegenüber der Geschlossenheit, mit der man uns bekämpft, sei es nöthig, daß wir mehr als je geschlossen und einig dastehen. Außer der Schul=Frage stehe noch eine ganze Reihe von Fragen anderer Art im Vordergrunde. Wir haben besonders darauf zu dringen, daß in allen Dingen die nöthige Parität im Staate Preußen beachtet werde. Hierbei fordern die preußischen Katholiken einfach ihr Recht. Hr. Rinas wies darauf hin, daß diejenigen Parteien, welche im Reichstage den social=politischen Reformen den meisten Widerstand entgegensetzten, im Landtage die Durchbringung von Gesetzen zu verhindern suchten, welche geeignet seien, unser Staatswesen mit wahrhaft christlichen Grundsätzen zu durchdringen. Im Landtage müßten Gesetze geschaffen werden, die geeignet seien, unser christliches Staatswesen wieder gesunden zu lassen. Namentlich dem Arbeiter bleibe heutzutage in der Woche fast gar keine Zeit, mit der Erziehung der Kinder sich zu befassen. Um so mehr müsse darum darauf geachtet werden, daß von Seiten des Staates die christliche Erziehung gewährleistet und auch durchgeführt werde. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns machte dann noch einige Ausführungen zur gegenwärtigen Lage. Ganz dieselben Leute, die uns auf dem Gebiete der Kirche unser Recht verweigerten, seien es, die unsere socialen Reformen bekämpften; aber diese seien auch dieselben Leute, die an der Arbeit seien, unsere politischen Rechte möglichst einzuschränken, und welche die sogenannte WahlReform verpfuscht haben. Die Bestimmung des Wahlgesetzes, welche
eine Abschwächung des Einflusses der obern Klassen herbeifühen sollte, sei auf dem Wege durch das Herrenhaus beseitigt worden. Die erschreckenden Folgen seien auf dem Gebiete der Gemeindewahlen schon ziffermäßig dargelegt worden. In Köln habe jetzt ein winziger Theil der Wähler über die beiden ersten Klassen zu entscheiden. Dieser Punkt, der uns die schneidigste Agitationswaffe biete, werde uns auch die größten Schwierigkeiten bereiten. So viel stehe fest, unsere Aussichten seien bei weitem nicht so glänzend wie vor fünf Jahren. Jedenfalls hätten wir alle Ursache, jetzt schon in die Agitation einzutreten, und namentlich müsse der Schwerpunkt in die Einzelarbeit gelegt werden. In den maßgebenden Gesichtspunkten könne nur Einigkeit herrschen; darin gebe es keine Verschiedenheit der Meinungen. Wenn es etwas gebe, was uns zur Einigkeit mahne, dann sei es das traurige Beispiel, welches uns die freisinnige Partei seit der jüngsten Reichstagswahl gegeben habe. Hr. Fuchs bestätigte, die National=Liberalen seien schon eifrig bei der Arbeit. Auch unsererseits werde alles gethan werden, um wiederum wie seit Jahren einen glänzenden Sieg zu erringen. Redner gibt sich der Hoffnung hin, daß auch dies Mal die alte Opferfreudigkeit sich wieder zeigen werde. Nach Erledigung einiger untergeordneter Fragen wurde die Versammlung geschlossen.
Loeales.
Das Comité der Ausstellung für Kochkunst, Armee=Verpflegung, Volksernährung und verwandte Fächer hatte zur Erlangung eines Diploms für verdienstvolle Leistungen einen Wettbewerb ausgeschrieben, zu welchem neun Entwürfe eingegangen waren. Am Samstag traten die Preisrichter, die Herren Baumeister Deutz, Maler Meister und Director Romberg zur Prüfung der Arbeiten zusammen. Bedingung für die Ausführung der Diplome war, daß namentlich das Portrait der Protectorin, Frau Prinzessin Adolph zu Schaumburg=Lippe, in hervorragender Weise angebracht und auf die oben genannten besondern Zwecke der Ausstellung Rücksicht genommen werde. Der erste Preis im Betrage von 200 M. wurde dem Entwurf des Herrn Malers I. Freymuth zuerkannt, welcher den Bedingungen am meisten entsprochen hat. Den zweiten Preis von 100 M. erkannten die Preisrichter dem Entwurf des Herrn Toni Avenarius zu, den dritten Preis Herrn A. Wallraf jun. Von den übrigen Entwürfen verdient der im Roccocostil gehaltene Entwurf des Herrn I. Passavanti Beachtung. Die Arbeiten waren gestern im Hochzeitssaal des Gesellschaftshauses der Lese ausgestellt und wurden von vielen Freunden der Sache in Augenschein genommen.„„„„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V o r s t.<space> 2 4.<space> D e r<space> T a l i s <space> man. Astolf, König von Cypern: Alexander Livowitz. Berengar, sein Oberfeldherr: Dr. Oscar Kaiser. Diomed, Paufilio. Ferrante(Große des Hofes): Ludwig Zimmermann. Alfred Biehler, Reinhard Tenhaeff. Maddalena, Diomed's Tochter: Jaroslava Roberts. Niccola, Haushofmeister: Hugo Rogall. Stefano, Hauptmann der Leibwache: August Ulbrich. Der Hofkoch: Haus Portz. Osmar: Oscar Bonnée. Habakuk, ein alter Korbflechter: Otto Beck. Rita, dessen Tochter: Gisela Pahlen. Anselm, Benedict, Guido, Balduin, Gasparo(Bürger): Willy Benthin, Max Hecken, Emil Richter, Karl Anders, Gaston Martin. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dinstag, 26. September: Ab.=Vorst. 25. Die Räuber.
Das Kölner Hänneschen=Theater eröffnete gestern in der alten Brauerei Zur Krone auf dem Großen Griechenmarkt Nr. 16 seine Vorstellungen unter der Direction des Hrn. Peter Klotz mit der Aufführung des Schauspiels„Die Goldgräber". Das Haus war vollständig ausverkauft. Die Kostüme der fast lebensgroßen Puppen sind recht geschmackvoll. Außer den Gestalten des Königs, der Ritter und Edelfräuleins erschienen auch die alten Bekannten: Bestevader, Hänneschen, Nober Tünnes, Speimanes und Marizebell, deren echt kölnische Krätzchen vom Publicum stets mit stürmischer Heiterkeit aufgenommen wurden. Selbstredend fehlten auch die altberühmten Keilereien unter der genannten Gesellschaft nicht, was namentlich dem kleinen Publicum großen Spaß machte. Bei der zweiten Vorstellung am Abend war das Haus ebenfalls bis auf den letzten Platz besetzt.
* Unfall. Am Samstag=Vormittag gegen 9 Uhr fiel ein an einem Neubau am Eigelstein beschäftigter Verputzer vom Gerüst der dritten Etage auf den Hof herab und erlitt schwere Verletzungen. Derselbe wurde in seine Wohnung geschafft, in welcher er Nachmittags gegen 1 Uhr starb.
P Köln=Deutz, 24. Sept. Gestern Abend gegen halb 11 Uhr entstand in einem Fourrage=maazin der Cuirassiere an der Mülheimer Straße in der Nähe des Forts XIV. auf bisher unerklärliche Weise Feuer. Die Deutzer sowie die Kölner Feuerwehr waren schnell zur Stelle, konnten jedoch, da es Anfangs an Wasser mangelte, nicht sofort eingreifen. Von Köln mußten Wassereimer herbeigeholt werden. Eine Abtheilung Pioniere wurde zur Hülfeleistung und zum Aufräumen verwandt. und eine Abtheilung Infanterie=Soldaten von Köln sorgte für das Absperren der Brandstelle, welche noch gegen 2 Uhr Nachts den Aublick eines großartigen Flammenmeeres bot. Das Magazin brannte gänzlich nieder. Zum Glück herrichte Ostwind, so daß das gegenüberliegende Kohlenlager, welches dem Feuer reichlich Nahrung geboten haben würde, außer Gefahr war. Dagegen war man sehr besorgt für das in der Nähe gelegene Fort, welches mit Schießmaterial gefüllt ist. Als ein weiteres Umsichgreifen des Feuers nicht mehr zu befürchten war, zog das Militair ab. Die Feuerwehr ließ nach beendigter Lösch=Arbeit eine Wache zurück.
5 Niehl, 25. Sept. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr feierte gestern ihr fünfjähriges Stiftungsfest. Nachmittags gegen 4 Uhr bewegte sich der Zug, an welchem Abtheilungen aus Longerich, Volkhoven und Nippes sich betheiligten, und zu welchem Merheim, Niehl und Longerich je ein Feuerwehr=Musikcorps gestellt hatten, von der Restauration Etheber aus nach dem Schulgebäude, an welchem die Uebungen der Feuerwehr vorgenommen wurden. Hr. Brand=Inspector Kühn aus Nippes, welchem die Niehler Feuerwehr unterstellt ist, drückte sich sehr lobend über dieselben aus. Nach der Rückkehr in die vorerwähnte Restauration begann eine gemüthliche Abendunterhaltung.
M Merheim, 25. Sept. Am Samstag=Abend gegen 9 Uhr brach in einer dem Oekonomen Hrn. Dünnwald hierselbst gehörigen Scheune, welche mit Haferstroh gefüllt war, Feuer aus. Dasselbe wurde noch rechtzeitig bemerkt und durch die hiesige freiwillige Feuerwehr bald gelöscht.
##. fesselnde Unterhaitungs-Lectüre, gebd. a Mk.
—m Schlichte Grösse. Novelle von E. Rudorff.
Das Geheimniss von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln. Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Koffer, Reise= u. Schultaschen, Tornister u. s. w.
empfiehlt billigst Peter Mandt, Mathiasstraße 18.
Rycinhöde am 25. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,02+ 0,00.

Kolner Loral-Anzeiger Ur. 4 Mlontag, 25.
er 1895.
Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eiserne Thüre
zu kausen gesucht. Eigelstein 109.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Tuchabfälle und Selfkant
werden stets angekauft. Peterstraße 6.
Briefmarken=Sammlung
für Schüler zu kaufen gesucht. Näh in der Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20.
(Zwei Scheiben für Schaufenster,
)<space> 1, 4 3, 5<space> X<space> 1, 9 7<space> g r o ß,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e <space>
sucht.
Nippes, Zonserstraße 49.
Zu vermiethen.
Bäckerei
in Nippes zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Sechszigstraße zu den drei Königen.
Bäckerei,
Hahnenstraße, billig zu vermiethen.
Daselbst auch 1. Etage.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 51, 1. Et.
Haus nebst Garten
mit dem 1. November zu vermiethen. Longerich, Hauptstraße Nr. 50. Bescheid Hauptstraße 54.
Haus Nachabäerstraße 3.
ist zu vermiethen. Bescheid Rheinaustraße 19.
3 schöne Zimmer
2. Etage, in bess. Hause, am liebsten an einzelne Dame oder Herrn billig zu vermiethen. Gladbacherstr. 24.
Schöne u.
gesunde
Wohnungen,
Zimmer 4 bis 5 J.
Elsaßstraße 45 und 33.
2 freundliche Zimmer
3. Etage an eine anständige Dame zu vermiethen. Peterstraße 45.
K
lein. möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Kleine Sandkaul 10.
Unterhaus, Speisterzimerzu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
1. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Frankstraße 2
Pantaleonswall 53:
Zweite Etage, drei Räume, zu 20 M. an stille Leute zu vermiethen.
Dus Anterhaus, ischön. Etagenraum ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kammmachergasse 23
Drei IZimmer sweiter Etage an stille * Leute sofort zu vermiethen.
Manritiussteinweg 96.
Unterhaus und mehrere schöne Etagen,
je vier Zimmer, mil allen Bequeml., billig zu vermieth. Zonserstraße 51—53.
Bescheid Nr. 49.
Wohnung 3. Etage,
Näheres Drusuggasse 27
Schön möblirtes Wohn= und
Schlaßzimmer verm verren zu
rmiethen.
Victoriastraße 34.
Abendtisch, auch im Abonnement.
1. Etage, 4 lust. Zimmer,
billig zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Erste Etage,
wiet hen.
Große Neugasse 13.
Ein Geistlicher v. Auslande
sprache und Conversation zu ertheichäftsstelle d Bl. und in allen 26 Annahmestellen.(12002
Weinmost!
Wein=Restaurant von
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
G
Englischen und französischen
Unterricht
ertheilt ein akademisch geb. Deutscher,
uter bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Zoologischer Garten
Ge
Mar
d. deutschen u. französischen Sprache an öffentlichen höh. Schulen angestellt gewesen. Näh. Kupfergasse 17, 1. Et.
GesangUnterricht
ertheilt der Unterzeichnete.
Zu sprechen zwischen 2 u. 3 Nachm.
W. Fenten,
Französin 81., emv. Clau erlehrerin, welche längere Zeit in Aachen unterrichtet, ertheilt franz. Conversations= sowie Musik=Unterricht, 6 A. monatlich.
Perlengraben 5, 1. Et.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Roth weine von 200—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III, Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim. 2
Montag, 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Am Meer“. Lied von Fr. Schubert.
4.„Kunlstierieben“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
20 Ofg. Seite) 2 und.2 Zeilen selben
W
ird
Do
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
7.„, estilarsen“ von Krimmling.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9.„mal itana-walzer“ von R. Dellinger.
10. Brautchor aus der Oper„Vonengrin“ von Richard Wagner.
11. Marsch und Finale aus der Oper„hua“ von Verdi.
12.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Capitalien— Wilh. Bodden Kölner Hänneschen-Theater,
211 TaNt se zu 4¼ pCt., 7500 und 20,000 8000 M. zu 4½ pCt. auf
erste Hypoth. zu haben; ferner 6000 M. zu 5 pCt. auf zweite Hypothek.
Pantaleonsmühlengasse 48.
findet statt am Dinstag den 20.., Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen sind.
1802 von Christ. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte 16 Gr. Griechenmarkt 10.
Montag den 25. September 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Die Neise um die Welt in 80 Tagen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Vermischtes.
Kost und
guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 33.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Fräulein Elisabeth Scherer finden statt Dins tag den 26. September, Morgens 9 Uhr.
kür einen jungen Mann,
der eine hiesige Lehranstalt besuchen will, wird in katholischer Familie gute Pension gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus=Verwaltung.
Suche pünktl., zuverl., kinderl. Leute
gegen freie Wohnung von z. Zimmern. Nr 1241 d.
nen fei Wonmvon.
Fr.=Offerten unter Nr 1241 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Filiale.
Tücht. Verkäuferin, 10 J. in ersten Geschäften, z. Z. noch in hees. thätig, wunscht eine Filiale zu führen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Gold schnell u. schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach
Ohrringe werden
Bilder-, Spiegel=, RahmenVerkröpfen. Eintrachtstraße 20(Hof).
Kleines prop. Geschäft od. Filiale, d für einzelne Person pass., zu übernehmen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock.
10t, Ge ihwd. Antol
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Standesum' der tadt Käln.
22. September 1893. Geburten. Elisab., T. v. Johann Bach, Schuhm., Annostr. 19.- Ferdinand Theod., S. v. Heinr. Felten, Schlosser, Unter Kahlenh. 8. Christ. Carol., T. v. Herm. Jos. Hötgen, Fuhrm., Martinstr. 8.- Christ., T. v. Jos. Monschau, Tagl., Komödienstr. 20. Herm. Jos., S. v. Adolph Dahmen, Gartner, Achterstr. 30.- Carol., T. v. Karl Friedr. Stamm, Sattler, An Lysk. 4.- Adele Maria Magd., T. v. Phil. Schulze. Serg., Buschg. 14. Elise, T. v. Konr. Rosenstein, Bäcker, Unter Krahnenb. 33.- Maria Anna Hub. Joh., T. v. Herm. Lammers Eisenb.=Secr., Roonstr. 41.- Hub., S. v. Jos. Reuter, Schlosser, Kämmerg. 30. Elisab. Hedwig Paul., T. v. Paul Catharinus, Post=Seer., von Werthstr. 17. Jos. Hilar., S v. Joh. Ludwig Wagener, Tagl, Rosenstr. 12
- Frieder. Aug. Ottilie, T. v. Otto Emil Selber, Porzellanm., Heinrichstr. 23. Herm, S. v. Jos. Dötsch, Fuhrm., Martinsfeld 28. Marg. Gertr., T. v. Jos. Hombach, Tagl., Weyerstr. 98.
Kath, T. v Wilh. Caspers, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310. Hel. Joh., T. v. Aug. Diesing, Schlosser, Bayenthal, Kolpingstraße 7. Elise, T. v. Heinr. Hoffmann, Locomotivh Ehrenstr. 27.. Franz, S. v. Anton Kaulhausen, Fabrikarb., Severinsw. 33." Joh., S. v. Andr. Basseng, Dachd., Spulmannsgasse 57.- Anna Jos., T. v. Heinr. Wolff, Schlosser, Achterstr. 25. Joh., S. v. Herm.
Leyendecker, Postschaffner, Herzogstr. 3.
- Maria Agatha Carol. Sophie Edith, T. v. Ernst Hugo Reisinger, Kaufm., Columbastr. 1.- Marg., T. v. Franz Jos. Geyer, Korbm., Pfeilstraße 11A.
Sterbefälle. Nicolaus Heinz, 3 M. 21., Paulstraße 24.- Adele Esser, 5 M. 20., Alte Mauer am Bach 93.
" Ferd. Wendelstadt, gesch., Kaufm., 57., Brückenstr. 3.= Elisab. Jac. Rung, 2., Altes User 13.- Anna Hütt, geb. Hütt, 25., Ritterstr. 42.
Konr. Ant. Hub. Rolin, unverh., ohne Gew., 19., Filzengr 29—31. Amalie Jos. Ebert, geb. Martinett, 23., Zollstr. 3.- Maria Huppertz, 86., Unter Krahnenb. 63.— Joh. Franz Heinr. Holländer, 1 M. 16., Biberstraße 9.- Jos. Königs, Wwr., Kellner, 59., Steinengasse 35.
Heirathen. Jos. Schirmer, Monteur, v. Zarzecze, u. Anna Lieberum, v. Borbeck.- Wolfgang Kaufmann, Kaufm., v. Sürth, u. Camilla Wertheim, v Wien.- Thcodor Zilliken, Wir., Mineralwasser=Fabr., v. Erp, u. Kath. Botzem, v. hier.- Martin Trimborn, Heizer, v. Hersel, u. Elis. Kraft. v. Hahn.- Victor Dorschu, Schlosser, v. Jülich, u. Theresie Meyer, v. Nippes.- Hubert Thomm, Schreiner, v. Friesheim, u. Maria Metternich, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Dav
Felomann, Kaufm, zu Berlin, u. Caroline Reichenbach, Breitestr. 2. Ignaz Karl Otto Aßheuer, Eisenbahn=Stations=Diätar, zu Nippes, u. Anna Marg. Krapohl, zu Bensberg.
Gottfried Hilger, Wwr., Stuccaturer, hier, u. Helena Bräutigam, Wwe., zu Elberfeld. Moses Bär, Metzger, Friesenstraße78, u. Rosa Salm, Streitzeuggasse 23.
Kölner
Bürgerbräu,
Friesenstrasse 20—28.
Samstag den 30. September 1895:
Eröffnung
meiner Nestauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen
Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
Amtliche 2
In dieser We der Stadtvero nicht statt. Köln, 25. S
De
Fleisch=
□
An Stelle d d. J. ausscheid Nehren ist der Trichinenbescha Neußerstraße 1 zum Fleischin Nippes ern Köln, 19. Di
Ein L.
Dr. E
Alpen-K
in Porti
15=60
Adolp
Dresden
Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
C. Mihr&amp; Co.
liefern bis auf weiteres:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick
do. mittel
Ia. magere Nußkohlen, dia
Kaiserköhlchen
Hausbrand, ½ fett, ½ mager gemischt.
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst.
Genaues Mas und Gewicht wird garantirt. Waggons billiger. Comptoir: Christophstraße 29. Fernsprecher Nr. 1585.
per Malter N..80,
„ 4,20,
„.45,
„ 2,85, .65,
per Centner R. 1,15.
„.25.
„.05.
„—.85
„—.80.
Neuheit.
9
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der
diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten Kauflich zu 25 Pfg.
Seifen= und
per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, roquerie=Geschäften.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Sie Ihre B kaufen, emr Waaren=Er wo Sie all erhalten u abbe
Nic. P
Schilderg
T
ten
des
Gottfr
T
stss
270 beschäf maschine 18
Zur
(in eige
Wert
*
Actien Scheinen, Scheinen Schwarzerkannt stattung. berichten Drucksach Etablissem allen Fort entspreche Buch-, KunJ. P. B
Muster
Düsseldor