Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
9. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen III. 2 50, 3/4 Bogen.—, 11 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IHADZZZZ.
Nr. 18.
Köln, Mittwoch, 18. Jannar 1893.
siebenter Jahrgang.
1 Iu großen Original Porzellandosen à 80 Pig., Füllung à 50 Pfg. Allein echt zu haben Germania progerie, Schildergasse 43—45.
Wollene Decken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux Oberbetten. Bettfedern und Daunen,
alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenber g. Bürgerstrasse 21,*
Ecke Kleine Budendasse.
Ruhueshalen=,
Bombau= und Weseler Loose empfiehlt § 1 Kooba Mauritiuswall 15,“
*. K. Errnt, Ecke der Jahnstraße.
Gesetzlich geschützt!
und Sport.
K. u. K. priv.
## Patent Nr. 96 Wie oft ist dem Jäger eine
gute, kräftigende
Bouillon
ein wahres Bedürfniß!—4 Deciliter siedenden Wassers über ein Röhrchen gegossen, gibt augenblicklich ohne wei kern Zusatz eine ganz vorzü liche Fleischbrühe. Ein Versuch wird Keinen reuen In allen Specereiu. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen
uind Apotheken.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten.
Köln, Uvier=Ring 2.
Sprechstunden:—11 und—4
Haut- und Unterleibsleiden.
2es-Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hablen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Zahn=Atelier
Blaubach 79,.,
A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder usführung Unma beitun gen u. Reparaturen. Plomdiren, Reinigen u. Au ziehen d. Zähne. Sprechstunden täglich von—6 Uhr.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand am 14. December 1892. Einlagen bis 14. Januar 1893
ab: Rückzahlungen... Bestand am 14. Januar 1893
Summe
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses
(Besuch der Internationalen Ausstellung in Chicago
findet
Samstag den 4. Febr
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in
Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
TTBBBBBBBBBBN
Braunkohlen=Brikets)
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
Marke
Ia. Qualität, welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger Verbrennung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in
Man achle auf die Schutzmarke
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B BBBB B B B B B
Sasee
in nur bester Qualität; Gummi Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inha ationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für und Reise=Belarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 109.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Hochfeine
Centrifugen=Süßrahm=
Tafelbutter,
eigene Meierei, allerfeinste Waare, nur solche versende unter Garantie täglich frisch, in Postcolli von ca. 5 Kilogr frei per Nachnahme für.9,40
Ch. Wallukat jr.,
Gutsbesitzer,
Karschen bei Kalningken,
Ostpreußen.
Inhoffen's Kaffee 2
(Victoria=Melange)— zu 85, 90, 95 und 100 Pfg stets frisch bei
Ludw. Schulz.
# Hausa=Ring 17.
ssardsl
Alter Cognac, fein,
Feinster Punsch=Syrup, Flasche.44 Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Reiner Rothwein, Flusche 80 Pfg Madeira, Sherry, Portwein, Fl../6. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Vierter Vortrag
den 20. Januar 1893, Abends 7¼ Uhr.
Herr Architekt Wiethase:
„Alter und neuer Stil“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 16. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Fleisch= und richinenschau.
An Stelle des nach Köln versetzten eisch= und Trichinenbeschauers Joh Schultes ist der pereidete
7 Billige fesselnde:
Fleisch= und Trichinenbeschäuers Joseph Schultes ist der vereidete Fleischbeschauer Vernhard Braun aus Köln mit dem heatigen Tage zum Fleisch= und Trichinenbeschauer in Ehrenfeld ernannt worden. Köln, 14. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Eyrenfeld Nr. 51 f, betreffend die Subbelratherstraße zwischen der Lessingstraße und der Marienstraße in Bickendorf soweit für diese Straßenstrecke die Fluchtlinie nicht schon früher festgesetzt ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht imstädtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 11. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Aepfel.
Zehn bis fünszehn Centner grüne Rabauen, den Centner a zihn Mark, gegen Cassa noch abzugeben Franco Off. u. U U 106 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Unterhaltungs-Lecture:
Der Erbe von Weidenhof.
Roman von F. v. Pelzeln. Preis gebunden 2 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Neu„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Ersolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Nobert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Wiidmarkt 7.
Hochfeine
Harzer Cauarien
für Kenner und Liebhaber.
Nur einige Taac! Henning aus Breitenholz.
Hotel Schloß Bensberg.
Butter
9 Pfd. Netto postfrei Nachnahme. HolIIButter R. 6,50, Gänsefedern, schnee weiß, daunenreich, per Pfd. K. 1,70, geschlüßen K. 2,40.
Sch. Eppstein, Tuste(Oesterreich).
Mobilar-Verkauf in Deutz.
Am Montag den 23. Januar 1893, Vormittags 9½ Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Erben der Wittwe Johann Hatting, Adelheid, geb. Hösen, zu Deutz sämmtliche Mobilar Gegenstände ihres Nachlasses in deren eigenen Wohnung zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 78, zum öffentlichen Verkaufe an die Meintbietenden gegen Baarzahlung ausstellen, als:
Betten, Tische, Stühle, Schränke, Secretair, alles in Mahagoni, Wandbilder, Uhren, Sessel, Commoden, Vertico, Vorhänge, Leinwand, Küchengeräthe und überhaupt Hausgeräthe aller Art.
Köln=Deutz. Feilzer, Notar.
Dermatol-Streupulver
10
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des hochs. Kaiser Wilhelm I.
Leonh. Erb, Köln, Hohestrasse 142,
Special-Geschäft für Herren-Wäsche, Herren-Modeund Bedarfs-Artikel.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich gut und bequem sitzende Herren-Hemden, Unterkleideretc., bezugnehmend auf die allgemeine Anerkennung, welche mein Schnitt seit 1871 allenthalben erlangt hat. 1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mlittwoch, 13. Januar
Offene Stellen.
kath. Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit
Ritterstr.ße 24, 1. Etage.
Suche einen jungen
Mann
für Militair=Arbeit und Schneider außer dem Hiuse auf LieferungsOeuig. Schildergasse 93.
Ein brav., kathol Mädchen,
welches mehr re Jahre bei einem einzel. Heirn as Zweitmädchen war, bürgerl. Küche versteht, sucht wegen Sterbefall p ssende leichte Stelle ist stiller Haushaltung. Ehrenstraße 21.
Nocke.
guten
Zweitmädchen mit Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Für Lichtmeß. Besseres Mädchen,
Ein Mädchn, welches melken kann bis: tt im altonlichon(
zu 7 Stück Rindvieh gesucht.
Bingst bei Kalt Nr. 12A.
Köchinnen,
Küch=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaft. Häuser gesen hoh Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis Frau Krings, Flandrischestr. 6A#am Hohenzollern=Ring), parterre.
Dienstmädchen mit Zeugnissen erhalten Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
bis jtzt im elterlichen Geschäfte thätig, sucht Stelle in einer Backerei als Gelü fin. Fr-Off. unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, katholisches
Mädchen
sucht für März oder April Stelle bei einzel. Dame oder älterm Ehepaar.
Fr-Offerten unter Nr. 78 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Katholisches älteres
Mädchen
Mödes.
Tüchtige zweite Arbeiterin,
welche auch als Verkäuferin thätig gew. sucht Stelle. Fr.=Off u. U G 93 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
für gute bür erliche Küche und Hausarbeit in ruhigem, herrschaftl. Hause
außerhalb Köln's baldmöglich gesucht. Besch Klingelpütz 29,2. Et.
Mädchen
Nachmittags gesucht
Deutz, rouisenstraße 14.
Ein, braves, zuverl
Ein brav., williges Mädchen
wünscht im Februar eine Stelle für alle häusliche Arbei bei katholischen Leuten. Selbiges kann auch etwas nähen. Fr.=Off. u. St 148 an die Annahmestelle von C. Steinenbohmer, schildergasse 19.
Alnständige Mädchen Z passende Stell
pass Schlafstellen
erhalten sofort
llen; daselbst billige
Josephstraße 7.
For=Terrier, Hündin, dreijährig,
U welche Mitte Februar wirft, und ein anderer wachsamer Hund zu verkaufen. Köln=Riehl 176.
Eine Bettstelle und andere Möbel zu "<space> v e r k a u f e n.<space> S t r a ß v u r<space> e r g a s s e<space> 1 4.<space>
Gebr. 2töcher. Comfoir,
sehr gut, 9 M. Pfeilstraße 40.
2 langeWirthstische,
1 Bank, 4 Bettstellen bill. zu verkaufen. Morgens. We erstr. 18, im Hinterhaus.
Gaden=Reale, Schaufenster=Einrich= S tung, Theke mit Pult billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 57.
!! Gelegenheit!!
Zu Brautkleidern eine Partie Seideustoff=Reste, 8— 10 m, nur la Qualit., schwarz, auch einige farbijund ceme Schlaumann, Marsilstein 8.
Gebr. gr. Mantelofen,
fast neu, passend für ar. Local, außergewöhnlich billig. Pfeilstraße 40.
De erdeckbett 13 U zu verkaufen.
R. und eine Zither
Thieboldsgasse 57.
und gekauft.
efen werden stets anAchterstraße 4.
(Ainen wachsamen,
Spitzhund, nicht über 1
Ein tücht., brav., kath. DienstArbeits-Gesuche.
mädchen* Lichtmipo spät gesucht. müdchen Kalt, Haupist aße 161.
männlichen
Jahr
alt, zu kaufeng sucht.
Kalk, Gauptstraße 164.
Oadenschrank zu kaufen gesucht; Breite * 1,30, Höhe 3,10 m. Severinstr. 46 daselbst 1 Mantelosen zu verkaufen.
Brause, tüchtiges Mädchen
für
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Laden=Gehülfin
in einer Stadt im Landkreis Aachen, katholisch mit Ia.=Zeugnissen, wird für mein Manufactur= und Colonial= waaren=Geschäft gesucht. Eintritt per Fevruar bzw. März. FrancoOfferten sind sämmtliche Zeugniß=Abschriften nebst Gehaltsansprüchen und möglichst Phologruphe beizufügen und zu richten an die Geschaftestelle der Köln."olkszg unter U Z 109.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen in und außer de schmitz Norvertstr.
Gertr.
Hause. 3. Et.
Herren=9
werden für 12 K. Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge für 4 bis 8 M. sowie alle Repr turen zu den billigsten Preisen angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Marzellenstraße 78.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Besch. Josephstraße 50.
Brav., kathol. Mädchen herren= und Knaben=Anzüge
mit anten Zeugn. fü: Küche u. Haus=] sowie alle Reparaturen schn U, gut u arbeit gegen guten Lohn gesicht Nur) billig. L. Breuer, Fleischmengergassel. Solche wollen sich melden, denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist.
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
pulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde; zu Kohlen, Gemüsehandel o. onslig. Geschäft passend, zu vermiethen
Ein
aus achtbarer
Fräulein
Familie empfiehlt
Ein kathol. Mädchen, welches in der zum Büch rbeischreiben.
S guten bürgerlichen Küche ganz! Nr. 77 an die Geschäftsstelle d
sich
Fr.=Off. unter
VBl
selbstä dig und etwas Hausarbeit übernimmt, in dauernde Stele gesucht. Gute Pehandlung, hoher Lohn.
Carnevals=Anzüge
91.:
Offerten unter Nr. 79 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
werden billig ang fertigt.
Glock ugasse 54.
Braves, properes Mädchen] Friseurin
in stille Haushalteng gescht.
Hohenstaufen=Ring 49
sucht nich einige Kunden.
Köln Deutz, Breuerstraße 10, 1. Et.
Ein katholi ches properes
Mädchen,
welches gut waschen, bügeln und serviren kann, zu Mitte Febeuar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Franco=Offerten unter V2 131 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40,
Damen=
mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest Färberei nach Uebereinkunft. Werner Kiug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
Ein tüchtiger, strebsamer junger Mann, 6 Jahre i. d. Colonial=, at.=, Farb= u. zum Theil in der DroguenBrinche en gros et en détail ih tig, sucht gest. auf Prima Zeugn. u. Ref.
Stellung als Reisender oder für Comptoir, Lager und Reise für 1. April in derselben oder nahe verwandten Pranche.
Gefl. Fr. Offiiten erb. u. W C 134 an d. Geschäf tsstelle d. Köln Volkoztg.r
sammtreste
Blousen Taillen,
Knabenanzügen spottbillig.
chlaumann, Marsilstein 8.
Ballblumen u. Straußfedert
spottbillig. 23 Rinkenpfuhl 28.
Haushälterin
gesetzten Altees, in allen Theilen des Haush lies erfahren, die feine und bürgerliche Küche versteht sucht Stelle.
Bulgmaner zw. 5 u. 7.
ordentliche
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
H Dienstmädc
Neueste Hand=Arbeiten!
Häkel=Arbeiten über Pappformen, Peluche u. Friesstickereien, SophaKissen, Decken, Läufer 2c. enorm # billig.— Muster u. Zeigen gratis
Schlaumann, Pr zein
Stelle=Gesuch.
Hrimmer und Astrachan spottbillig Krimmer Rinkenpfuhl 26.
Aelteres Mädchen, das sehr gut kochen kann in allen Theilen des Haushalts e fahren, sucht wegen Sterbefall possende Stelle bei geistlichem H rru oder uiller Familie.„Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein Pianino(Mahaz.) billig zu E verkaufen. Machabäerstraße 62
Complete Betten,
Lschläfig, gediegene Arbeit, von 40,4 50, 55 60, bis 120 M, zu verkaufen Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
4 Zimmer, nebst
1 oder 2 Mansarden zu vernithen.
Gr. Telegraphenstraße 35.
Abgeschl. 3. Etage
von Werthst aße 14A zu vermieth n:
Zimmer mit Erker, 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum mit allen Bequemlichk. Stille Familie Becheid 2. Etage u. b. Eig. Hansa=Ring 43,Hp.
Hansa-Rinu 24:
Zweite Etage,
Räume, Mansarden usw.,
neun Räume, Mansarden usw., angen hme Wohnung, sofort zu vermierh. Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Gronenberg.
Erste Etage, sigstrzuer, an
vermiethen. Probsteigasse 13.
Mö l. heizb. Zimmer in anst. Hause, ' mit Fruhstück zu 16 M. an anst. j. Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
Nichmodstraße 27:
Erste Etage, vier bis sechs Rüume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
an anständ. Handw. mit g. Pension per Woche R. 10,50 gleich zu verm.
Blindgasse 10
Schön möblirtes Zimmer mit Pension, % per Monat 45 M, zu vermiethen. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Sch le Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Cost mes, Mänteln und Wäsche.
Leçons de français.
Nippes, Steinweg 33.
Tarns
für Damen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostume. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Näheres
Weichserhof 16.
Erste
Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen. Friedeusstraße 36.
schlafstelle
zu verm ethen. Anionitterstraße 5.
sin möblirtes Zimmer zu verE miethen. Antonitternraße
Zin kleines möblirtes Zimmer,
“ mit oder ohne Pension, 10 M. Komödienstraße 95.
ed durcheinandergehende Zimmer
1. Eage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gerconswall 124.
auf gute Hypothek à in Haus in Köln vom zu haben.
Fr=Off. u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Wilhelmstraße. Unterhaus, schäftseeignet,
2 Schaufenster, billig zu vermiethen per Februar oder März.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Für Grossisten.
Großer heller Lagerraum nebst Bureau z vermiethen. Ehrenstraße 20.
Follerstraße 17
kl. Haus mit Hofraumu Lagerschuppen billig zu vermiethen. Mathiasstr.
Zweite Etage
(4 Zimmer) Ecke Ehren= u. Albertusstr. zu vermieth. Bescheid Ehrenstraße 13.
Dritte Etage
Ecke Ehren= und Albertusstraße zu ver miethen. Bescheid E renstraße 13.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
Erd.eschoß, 2 Zimm. und 2 Speicherz. billig zu verm. Köln, Mathiasstr. 4.
Ladenlocal
m.,nahe Markt, geei n f. j. Geschäft zu vermiethen. Ursulastraße 22.
5 sch. Zimmer zu vermiethen, zwei 1. Etage 23., zwei 3. Etage NK. 20.50, abschl. Keller, ein Speicher zimmer 6 M, mit Bett 9 M
Thieboldsgasse 107.
41., pCt. auf Selbstdarleiher
Guter Restkauf, 14,500.,
zu übertragen. Agenten verbeten Fr.Off. u. Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden gegen vierfache hyp rt Sicherheit sofot gesucht. Fr Offerten unter Nr. 75
hyp thekarische
an die
Geschäftsstelle d Bl.
1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14= bis 15,000 Mark
zur ersten Stelle vom Selbstdarleiher zu 41
gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein schwarzer
Spitzenfächer
mit Samme schleife am Tonntag Abend verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Hohestraße 120.
Vermischtes.
s Die Arbeitslosigkeit in Köln
kam gestern Abend außerhalb der Tagesordnung in der Stadtverord neten=Versammlung zur Sprache. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, führte Folgendes aus.
An mich sind drei die Arbeitslosigkeit betreffende Eingaben gelangt: zunächst die Eingabe des Deutsch=Freisinnigen Vereins betreffs Einrichtung eines städtischen Bureau's zur Meldung Arbeitsloser; zweitens ein Schreiben von der Commission der Arbeitslosen, gez. Hugo Woldersky, worin zunächst ersucht wird, thunlichst bald die Wege=Arbeiten in den Vororten anordnen zu wollen bzw. die noch ausstehende Genehmigung des diesbezüglichen Beschlusses bei der königl. Regierung nachzusuchen. Ferner wird in dem Schreiben mitgetheilt, daß die jüngste Versammlung der Arbeitslosen die Resolution gesaßt hat:„Die Versammlung spricht ihr Bedauern über das Vorgehen des Herrn Oberbürgermeisters aus und ersucht um sofortige Inangriffnahme städtischer Arbeiten.“ Drittens ist von derselben Commission eine Eingabe an die Gürzenich=Commission ergangen zwecks unentgeltlicher Ueberlassung des Gürzenichs behufs Veranstaltung einer neuen Versammlung der Arbeitslosen. Die sämmtlichen drei Anträge haben den vereinigten Commissionen, die hierin zuständig sind, vorgelegen und sind dort eingehend berathen worden. Namens der Commissionen habe ich Folgendes auszuführen. Die städtischen Arbeiten sind fortgesetzt worden, so weit die Witterung es gestattete; andere Arbeiten sind ausgenommen, vorbereitet und werden zur Ausführung kommen, sobald die Witterung es gestattet. Zu dem Zwecke werden Ihnen heute zwei Vorlagen unterbreitet; die eine betrifft die Ausführung von Wege=Arbeiten in den Vororten, die andere Canal=Anlagen. Außerdem sind an Basalt=Klein= schlag etwa hundert Arbeiter beschäftigt. Daß bei der strengen Kälte, die seit drei Wochen herrscht, Arbeiten im Freien nicht ausgeführt werden können, ist eine alljährliche, in den klimatischen Verhältnissen begründete Erscheinung. Bisher hat dieser Zustand, obgleich die Kälte
G. bürgerlicher Mittagtisch
50 Pig, Abendessen 40 Pig. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
gegenwärtig ungewöhnlich streug ist, die übliche Zeit nicht überschritten.
—
Auf diese Verhältnisse, daran ist festzuhalten, müssen sich die Arbeiter einrichten; ein Nothstand ist daraus nicht herzuleiten.
Wir haben in den letzten zwei Jahren allen andern Städten voraus besondere Arbeiten ausführen lassen, weil die außergewöhnliche Dauer des Winters dazu besondere Veranlassung bot. Aber zur Zeit ist eine Nothwendigkeit für solche Arbeiten nicht vorhanden, und letztere haben sich auch nicht bewährt. Der erzielte Nutzeffect war ein sehr geringer, und die dabei bethätigte Arbeitslust nicht größer. Die gewerblichen Verhältnisse sind nicht günstig; aber das trifft die Arbeitgeber, welche mit geringem Verdienst arbeiten, und die Ladenbesitzer, die keine Käufer haben. Bisher sind in den hiesigen Fabriken dieselben Personen beschäftigt worden, wie am 1. October. Das hat der Herr Regierungspräsident festgestellt. In einigen Fabriken haben zwar Arbeiter=Entlassungen stattgefunden; aber dafür wurden in andern Fabriken mehr Arbeiter eingestellt, so daß ungefähr die gleiche Arbeiterzahl herauskommt. In Köln sind die Arbeiterverhältnisse gegenüber andern Städten besonders günstig, weil eine ungewöhnliche Zahl größerer Bauten gerade in diesem Jahre im Betriebe sind, und die sind fortgesetzt worden bis zum Eintritt der Kälte. Deshalb liegt nach Ansicht der Commission keine Veranlassung zur Anordnung besonderer städtischer Arbeiten vor.
Die Commission war ferner der Meinung, daß die ganze Bewegung der Arbeitslosen künstlich gemacht sei und nur der social=demokratischen Propaganda dient. Dafür spricht, daß die Aufzüge und Versammlungen der Arbeitslosen zu einer Zeit stattfanden, als noch gar keine Kälte eingetreten war, abgesehen von einem vorübergehenden Schneefall, der zudem noch Hunderten Arbeitsgelegenheit schaffte. Dafür spricht auch der Geist der Redner in den Versammlungen, der ein rein social=demokratischer war. Drittens besteht die gewählte Commission, mit Ausnahme eines Herrn, der jedenfalls nicht zu den Arbeitslosen gezählt werden kann, aus Social=Demokraten: Woldersky, Lingohr, der vor vier Wochen freiwillig die Arbeit aufgegeben hat, obschon er in guter Arbeit war und Peter Breuer, der, wie ich höre, noch jetzt regelmäßig zur Arbeit gehen soll. Denselben Vorgang, der sich hier im Kleinen abspielt, finden wir im Großen bei der Interpellation im Reichstag und in den Ausführungen auf dem social=demokratischen Parteitag, wo ausdrücklich betont wurde, daß die Arbeitslosen=Versammlungen zur Agitation für den achtstündigen Arbeitstag ausgenutzt werden sollen. Das ist die Parallele zu dem in frivoler Weise heraufbeschworenen Ausstand im Saar= und Ruhr=Revier. Darum kann Ihre Commission nur die Ablehnung der Anträge empfehlen.
Was den Antrag des Freisinnigen Vereins betrifft, so ist die Einrichtung eines Bureau's zur Anmeldung Arbeitsloser nicht Sache der Stadt. Wir dürfen durch solche Maßnahmen nicht die Arbeitslosen in der Ansicht bestärken, daß die Stadt zur Beschaffung von Arbeit verpflichtet sei. Ein solches Bureau einzurichten, muß Sache der Vereine sein; dies is auch in allen Städten der Fall, wo derartige Bureaux bestehen. Ob in Köln hierfür der Boden vorhanden ist, erscheint mir zweifelhaft. Der Verein für Volkswohl hat einen Versuch in dieser Richtung ge macht, aber nicht mit besonderm Erfolg, was ja zum Theil auch daran gelegen haben mag, daß das Bureau nicht den ganzen Tag geöffnet war. In Berlin, wo ein Verein solche Bureaux eingerichtet hat, haben dieselben sich in normaler Zeit bewährt. Dort sind auch Wärmestuben mit den Bureaux verbunden. in denen die ärmere Bevölkerung sich tagsüber aufhalten kann, uno zu entsprechenden Preisen Speisen verabreicht werden. Ob bei unsern klimatischen Verhältnissen, die wesent lich milder sind, eine solche Einrichtung sich bewähren würde, ist sehr fraglich; in Frankfurt a. M. hat man die Wärmestuben wieder am gegeben. Wie dem aber auch sei, die Stadt könnte es nur mit Freuden begrüßen, wenn die Vereinsthätigkeit auf dieses Gebiet sich erstreckte, und würde solche Bestrebungen auch thatkräftig unterstützen.
Die unentgeltliche Hergabe des Gürzenich empfiehlt Ihre Commisiion deshalb abzulehnen, weil die beabsichtigte Versammlung doch nur zu social=demokratischen Propaganda dienen würde, die Stadtverordneten Versammlung aber unter'm 14. März 1891 beschlossen hat, den Gürze nich zu solchen Zwecken nicht herzugeben. Daß der Saal nur der social
ziemlicher Siche in Köln sechs? als 1888. Da bessert hat, als ist es keine Fra andern Städten weis, daß der schränkt. Ich t daß es in der die klimatischen Zeit, als die Ei Fall. Wenn n Zahl der Arbeit lediglich an Ba
Aber das hal durch, daß man Kälte ist auße Arbeit im Freie tief gefroren ist, Gaswerke solche erst den Boden Anträge nur i einfach möglich gelegenheit gesor In jedem Jahr Summen in d diesem Jahre ei Arbeiten besond ist selbstverständ nöthig. Die B sie offenen Blick Verwaltung bez wenn nicht die tigen. Was ma Recht, der städ machen, daß sie sorgt hütte. W helfen durch Ar Wohlthätigkeite verhungert.
Noch eine B unterbreitet und stimme darin u hauptsächlich ei einen Seite Berzu werden und veranstaltet. W der Ausstand g digen, sondern die Alle davon habe keine Lust, machen, sondern Winter bringt, 1 nnüberlegt hande Wenn wir das auch Andere? arbeiten auszuft daß dem Mang Ich kann mich d vor wollen wir Die Versammlut beschlossen. Ich men tassen, weil Situation mit a Angriff nimmt. stücks, möge die
damit der B
au
der Arbeitslosen=Versammlung hervor, daß die eventuellen Kosten au die Kasse der social=demokratischen Partei zu übernehmen seien. Die vereinigten Commissionen empfehlen folgenden Beschluß=Entwurf Annahme:
„Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von der Er klärung des Oberbürgermeisters, daß die städtischen Arbeiten, soweit# die Witterung irgend gestattet, ihren Fortgang nehmen, und lehn nicht nur die Bewilligung eines Credits zu außerordentlichen städtischen
-Laiten sund dio Crrichtung oinos Buroau's für Alleldung
Arbeiten und die Errichtung eines Bureau's für Meldung Arbeitsloset sondern auch die Hergabe des Gürzenichs zur Versammlung der Ar beitslosen ab.“
Hoffentlich tritt bald Thauwetter ein; dann werden die städtischet Arbeiten nicht nur fortgesetzt, sondern, soweit sie vorbereitet sind, u erhöhtem Maße aufgenommen werden. Sollte die Kälte andauern dann bin ich überzeugt, daß die besser situirte Bürgerschaft durch Privai wohlthätigkeit nach Kräften eintreten wird.
Hr. Dr. Röckerath. Ich bin an der Theilnahme an der frühern Besprechung dieser Angelegenheit durch Krankheit verhindert gewesen Wäre ich anwesend gewesen, so würde ich mich dem damaligen# schlusse angeschlossen haben. Ich habe die Ueberzeugung, daß Köln Alles gethau hat, um der Arbeitslosigkeit entgegenzutreten. Wen man die vorliegenden Anträge beurtheilen will, muß man die Lag der Arbeitgeber und Arbeiter sich vergegenwärtigen. Es ist klar, das die Gesammtlage jetzt ungünstiger ist, als vor 1889. Ich kann ni
Der Vorsi Regierungs=Präsi wärtig dieselbe? daß 2. die Zahl derjenigen Arbeit den Krankenkasse Witterung hervo ist bereits eine Versammlung es
H. Kull ist i
und dem Antrag die Behauptung, persönlich mit de Hr. Schmall der Enrichtung nicht allein an d gebern gelegen he heit anzmelden, werde demnächst ten, und, falls Nachweise=Bureau davon den umfas Hierauf wird? ten Commissioner Auf der Tages zwei Punkte, we ziehung hatten. einiger Zeit besch für 189192 die rungen in de Herrn Regierung Tagen eingetroffe Sitzung der Stat Tagen eine geme mit der Stadtern blick über die Fr verordneten=Versa Im Ganzen seien die sogen. Canali zur Gubbelrather Shreufelder und Meter breite Ver Sechszig in Nip
neuen Schlachtwege, ersatz für
Melaten und Ehi straße zwischen dungsstraße zwis zwischen Lindenth der projectirten# Bachemerstraße
Verbindungsstraß Zuge der Berren
straße zwischen de
15. Bau der Vor
Thorpassagen in

verordbürgerllangt: Einrich= weitens Wolrbeiten de Gezierung jüngste e VerOberdtischer an die ng des
ig der inigten irt ein. gendes
0 weit u. vortterung unterin den =KleinKälte, geführt Utnissen e Kälte hritten. Arbeiter
voraus Dauer ist eine e haben ser, und Verhält mit gerhaben. igt worent festn stattr eingeu Köln günstig, u Jahre tritt der ilassung
wegung ratischen nlungen älte einder zuauch der demokra isnahme werden Wochen seit war r Arbeit t. finden en Auscklich befür den Parallele gar= und lung der
irichtung idt. Wir Ansicht ichtet sei.
dies ist sen. Ob heifelhaft. tung ge ch daran geöffnet it, haben mestuben rung sich isen vere wesent
,<space> i s t<space> s e h r<space> eder auf Freuden erstreckte,
mmission
nur zu ordueten en Gürze der socialBeschlus sten au ten. Di wurf zu
der Er soweit e nd lehm städtischen beitsloser, der Ar
städtischen sind
andauern, h Privat
r frühern
gewesen.
ligen
daß Köln t. Wenn die Lage
klar, das kann nu
ziemlicher Sicherheit sagen, daß im Baugewerbe im vergangenen Jahre
in Köln sechs Mill. M. weniger an Löhnen ausgegeben worden sind, als 1888. Dagegen ist keine Frage, daß die Lage insofern sich gebessert hat, als dieselbe 1892 erheblich günstiger war, als 1891. Ebenso ist es keine Frage, daß die Situation in Köln viel günstiger ist als in andern Städten. Die Ausführungen des Vorsitzenden liefern den Beweis, daß der Mangel an Arbeit nur auf einzelne Betriebe sich beschränkt. Ich habe mich auch erkundigt und bei Arbeitgebern gehört, daß es in der That zur Zeit günstig in Köln aussieht. Allerdings sind die klimatischen Verhältnisse so ungünstig wie möglich geworden. Zur Zeit, als die Eingabe der Arbeitslosen einlief, war das noch nicht der Fall. Wenn mehrere Tage schwerer Frost geherrscht hat, wächst die Zahl der Arbeitslosen sehr; denn in Köln sind 3= bis 4000 Leute lediglich an Bauten beschäftigt.
Aber das haben wir immer gehabt und läßt sich nicht abschaffen dadurch, daß man von Stadt wegen Arbeiten anordnet. Bei der jetzigen Kälte ist außer etwa Basalt=Kleinschlag und Holzzerkleinerung keine Arbeit im Freien ausführbar. In einer Zeit, wo die Erde einen Meter tief gefroren ist, ist es unmöglich, Erdarbeiten zu machen. Wenn unsere Gaswerke solche Arbeiten ausführen müssen, dann müssen die Arbeiter erst den Boden mit Oefen aufthauen. Ich bin der Meinung, daß die Anträge nur in so fern Berücksichtigung beanspruchen können, als es einfach möglich ist. Niemals hat die Stadt Köln so viel für Arbeitsgelegenheit gesorgt, wie zur Zeit: Hafen, Schlachthaus, Canalisation. In jedem Jahre werden für Hochbauten namentlich für Schulen größere Summen in den Etat gesetzt; dazu die Wegebauten, für welche in diesem Jahre eigens noch 200,000 M. angesetzt sind. Daß wir diese Arbeiten besonders dann gern ausführen, wenn andere Arbeiten ruhen, ist selbstverständlich; dazu haben wir keine besondere Aufmunterung nöthig. Die Bürgerschaft kann darin der Verwaltung vertrauen, daß sie offenen Blickes die Lage überschaut; wir würden die Anträge der Verwaltung bezüglich einzelner Projecte gar nicht genehmigt haben, wenn nicht die Absicht bestände, die Arbeitskräfte möglichst zu beschäftigen. Was man thun kann, muß man thun; aber Niemand hat ein Recht. machen sorgt h
helfen durch Arbeiten, die sich nicht ausführen lassen. Da muß die Wohlthätigkeit eintreten; diese wird dann sorgen, daß in Köln Keiner
verhungert.
Noch eine Bemerkung bezüglich der Leute, welche die Anträge uns unterbreitet und geglaubt haben, uns aufmuntern zu müssen. Ich stimme darin mit dem Vorredner überein, daß die ganze Agitation hauptsächlich ein Manöver der Social=Demokratie ist, die auf der einen Seite Bergarbeiter, die gute Arbeit haben, veranlaßt, ausständig zu werden und auf der andern Seite Versammlungen der Arbeitslosen veranstaltet. Wie würden die Verhältnisse sich gestaltet haben, wenn der Ausstand geglückt wäre? Dann würden nicht nur die Ausständigenz sondern 400,000 Arbeiter in Fabriken brodlos geworden sein, die Alle davon abhängig sind, daß die Betriebe Kohlen haben. Ich habe keine Lust, zu tanzen, wie die Herren Social=Demokraten die Musik machen, sondern bin der Meinung, daß wir die Verhältnisse, die der Winter bringt, uns ruhig klar machen, das Möglichste thun, aber nicht nnüberlegt handeln. Jeder, der Arbeit schaffen kann, muß dafür sorgen. Wenn wir das thun, Private und Gemeinde, warum thun das nicht auch Andere? Statt uns zu veranlassen, bei 13 Grad Kälte Wegearbeiten auszuführen, möge man selbst bei guter Witterung sorgen, daß dem Mangel an Arbeitsgelegenheit möglichst nachgeholfen wird. Ich rann mich dem Antrag der Commission nur anschließen. Nach wie vor wollen wir das Möglichste thun, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Die Versammlung hat den Bau eines Archiv= und Bibliothek=Gebändes beschlossen. Ich bin aufangs dagegen gewesen, habe mich aber umstimmen tassen, weil ich der Meinung war, es helfe auch der gegenwärtigen Situation mit auf, wenn man einen Bau für eine Viertel=Million in Anariff nimmt. Am 1. April tritt die Stadt in den Besitz des Grundstücks, möge die Verwaltung auch hier die Pläne rechtzeitig ausarbeiten, damit der Bau sofort in Angriff genommen werden kann.
Der Vorsitzende stellt nochmals fest, die Untersuchung des Hru. Regierungs=Präsidenten habe ergeben, daß 1. in den Fabriken gegenwärtig dieselbe Anzahl Arbeiter beschäftigt ist, wie am 1. October, und daß 2. die Zahl der Arbeitslosen muthmaßlich sich deckt mit der Zahl derjenigen Arbeiter, die sonst im Bangewerbe und in Erdarbeiten bei den Krankenkassen angemeldet sind, die Erscheinung also lediglich durch die Witterung hervorgerufen ist. Für das Archiv= und Bibliothek=Gebäude ist bereits eine Skizze und ein Kostenüberschlag gemacht. Wenn die Versammlung es wünscht, kann der Plan in Bälde vorgelegt werden Kyll ist im Wesentlichen mit den Ausführungen der Vorredner Antrag der Commissionen einverstanden, wendet sich gegen die Behauptung, daß ein Recht auf Arbeit bestehe, und erklärt, daß er persönlich mit der Verweigerung des Gürzenichs nicht einverstanden ist.
Hr. Schmalbein betont, daß der vom Verein für Volkswohl mit der Enrichtung eines Arbeits Nachweise Bureau's erzielte Mißerfolg nicht allein an den Arbeitsuchenden, sondern wesentlich an den Arbeitsave, inden i Aufforderung, etwaige Arbeitsgelegenheit anzmelden, nicht auf fruchtbaren Boden gefallen sei. Der Verein werde demnächst auch im nördlichen Stadttheil eine Volksküche einrichren, falis der Verein mit den beiden Volksküchen auch ArbeitsNachweise=Bureaux verbinden sollte, bittet Redner alle Arbeitgeber oavon den umfassendsten Gebrauch zu machen.9
.9 au ed die Discussion geschlossen und der Antrag der vereinigten Commissionen einstimmig angenommen.
Auf der Tagesordnung derselben Stadtverordneten=Sitzung standen u. a zwei Punkte, welche zu der Frage der Arbeitslosigkeit eine gewisse Behatten. Bekanntlich hat die Stadtverordneten=Versammlung vor
ur 36o 5s Leilchlosen, aus., 1½ erschüssen der städtischen Sparkasse
für 1891 92 die Summe von 200,000 M. für StraßenverberseHerrn R aierung ao tzate zu verwenden. Die Genehmiguung des
Tagen eingetrorten. Piie gteu zu deien viermendung ist vor einigen
Tagen eingetroffen. Wie Hr. Beigeordneter Stübben in der gestriaen
Sitzung der Stadtverordueten=Versammlung darlegte, hat vor einigen
blich über die Traugvon stattgefunden, um einen UeberPerorhzuieten=Versammlung, geguete Vorschläge unterbreiten zu! Im Banzen seien 16 größere Straßen in Betracht gezogen worden: 1
zur Weibelratzerstaße Iu. Chregield, welche den Vorfutbz=Sanal füie die
Resoen ale.: K. ich, de des ae eriche
Melaten und Ehrenfeld längs des Friedhofes; 8. Ausbau de Kloster Fraße, gwrchen„Melaten und Lindenthal; 9. neue Verbinnungsstraße zwichen Melaten und Linderhöhe; 10. Schrägstraße zwischen Lindenthal und Bachemerweg, welche eventuell zur Aufnahme Kleibayn nach Frechen dienen würde: 11. Ausbaud Hochinzruggßee au der Strecke am sogen. Wiyerkühlchen; 12. neue Auga Der.“„zw. ch Lindenthal und Sülz: 13. Richtweg im
Grasegmpschen a. pe Sili: 14.-lusbau der Verbindungs„der Luxemburgerstraße und dem Gottesweg(Zollstock): Thommausge B a PSstrab= nuch dem Zollsiock; 16. Verbesserung der Thorpassagen in Deutz, namentlich des Kalker= und Siegburger Thores
18 4 Mlittivoc. 15. Junuär 1899.
3.
Was man thun kann, muß man thun; aber Niemand hat ein der städtischen Verwaltung und Vertretung den Vorwurf zu u, daß sie nicht genügend für die Beschäftigung der Arbeiter gehätte. Wenn die Kälte anhält, können wir der Noth nicht abDie Commission habe sich für Zurückstellung folgender Straßen ausgesprochen: 1. Verbindungsstraße zwischen Crefelderthor und Sechszig, welche 109,000 M. kosten wird, auf drei Jahre, 2. Verbindungsstraße zwischen Melaten und Linderhöhe, welche 70,000 M. kosten wird, 3. Schrägstraße zwischen Dürener= und Bachemer=Straße, die 52,000 M. erfordern wird, endlich 4. die neue Verbindungsstraße zwischen Lindenthal und Sülz. Die Kosten der Canalstraße, welche sich allein für den Grund=Erwerb auf 290,000 M. stellen werden, sollen von der Stadterweiterungskasse gedeckt werden. Zur sofortigen Ausführung wurden empfohlen der Ausbau der Klosterstraße zwischen Melaten und Lindenven fur Grund=Erwerb im Allgemeinen;
ferner 40,000 M. für Grund=Erwerb zum Ausbau des Ersatzweges für den Melatenerweg, 60,000 M. für den Ausbau des Bachemerweges in Lindenthal. Letzterer soll erbreitert und erhöht werden. Die Anlieger haben sich erboten, außer den ortsstatutarischen Verpflichtungen noch ein Mehr zu leisten. Weitere 16,000 M. sollen für den Ausbau einer Straße in der Richtung vom Zülpicherthor nach der Verrenratherstraße dienen, welche bestimmt ist, die Pferdebahn nach Sülz aufzunehmen. Endlich sollen 30,000 M. für den Ausbau der Vorgebirgsstraße bis zum Zollstock dienen; das mache zusammen 186.000 M. Der Vorsitzende empfahl diese Vorschläge und bat, unterdrücken.
alle Specialwünsche zu
Hr. Dr. Roeckerath führte aus, er lege Werth darauf, daß die kürgerschaft erfahre, daß die Versammlung nicht erst die Genehmigung er Verwendung der 200,000 M. abgewartet habe, sondern so bald als möglich für Arbeitsgelegenheit gesorgt habe. Er bemerke auch den Leuten gegenüber, welche sich berufen fühlten, den Stadtverordneten einen Rippenstoß zu geben, daß nicht nur der vorgenannte Betrag, sondern auch noch ganz erhebliche Summen aus der Stadterweiterungs= und aus der Schlachthof=Kasse für Wegebauten ausgeworfen seien. Er habe nur noch den Wunsch, daß der gegenwärtigen Calamität möglichst Rechnung getragen werde und man jetzt bald das Rohmaterial für den Basaltkleinschlag beschaffen möge. Er billige die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters, sei aber davon überzeugt, daß es besser sei, durch Arbeit als in anderer Weise zu unterstützen.
Der Vorsitzende empfahl, diese Angelegenheit ganz der Commission zu überlassen und den Restbetrag von 16,000 M. nicht auch zur Verfügung zu stellen, da man nicht wissen könne, ob die angegebenen Kosten reichten.
Dr. Kretzer empfahl recht angelegentlich den Ausbau der Strecke Crefelderthor=Sechszig, deren Fertigstellung ursprünglich bis 1893 in Aussicht gestellt worden sei. Man möge wenigstens den Ausbau der Crefelderstraße nicht auf drei Jahre vertagen.
Darauf wurden die Vorschläge der Commissionen einstimmig genehmigt und die Wünsche der Herren Kretzer und Pauli an die Commission verwiesen.
Hr. Beigeordneter Stühben führte dann weiter aus, daß für den Bau von Cauälen in der Altstadt folgende Straßen in Aussicht genommen seien: Bahnhofsstraße, Trankgasse und der Straßendurchbruch Domhof=Bechergasse=Altermarkt bis zur Friedrich=Wilhelm= straße. Die Gesammtkosten betragen 219,330 M. Die Versammlung genehmigte auch diese Vorschläge.
Pauli. Er möchte gern dem Wunsche des Herrn Vorsitzenden entsprechen; aber der östliche Theil von Lindenthal entbehre schon längst einer bessern Verbindung mit Melaten. Daß der Weg sehr nothwendig sei zeige der Umstand, daß er mit unter den 16 vorgeschlagenen Straßen sich befinde. Man möge den Restbetrag von 16,000 M. dazu verwenden, wenigstens einen Schulweg anzulegen; der weitere Ausbau könne später erfolgen.
□ Kaisers=Geburtstag. Der Herr Erzbischof hat auch in diesem Jahre die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung zur Theilnahme an dem am 27. d. im Dome stattfindenden feierlichen Pontificalamte eingeladen.
8 Zur Cardinals=Erhebung des Herrn Erzbischofs sind bis jetzt von katholischen Laien Köln's die Herren Fabrikbesitzer Pet. Stühlen, Stadtverordneter Bankdirector Zilkens, Robert Bachem jr. und GeneralAgent Nießen nach Rom gereist; aus der Erzdiöcese, so viel uns bekannt, bis jetzt Hr. Abg. Dr. Lingens aus Nachen.
Begräbniß. Unter außerordentlicher Theilnahme wurde gestern Nachmittag der verstorbene Hauptlehrer a. D. Hr. Joh. Jos Neuß zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene war am Sonntag Morgen in St. Martin zum Tische des Herrn gegangen und hatte sich später nach St. Andreas in das ewige Gebet begeben, wo er vom Herzschlag getroffen wurde und in der Kirche starb. Ein Menschenalter wirkte Hr. Neuß an der Schule St. Maria in Lyskirchen, aus welcher bekanntlich im Jahre 1876 durch Verschmelzung mit der evangelischen Schule am Filzengraben der erste und letzte Versuch einer Simultauschule unter der Bezeichnung„Filzengraben=Lyskirchen“ geschaffen wurde. Wegen seines biedern und freundlichen Wesens war er allgemein geschätzt. Am Leichenbegängniß nahm die Marianische Congregation von St. Martin und eine Abordnung des Gesellen=Vereins mit ihren Fahnen, zahlreiche Stadtverordnete und die gesammte Lehrerschaft von Alt=Köln, sowie zahlreiche ehemalige Schüler des Verstorbenen Theil. Ehre seinem Andenken!
m Sociale Vorträge. Vorgestern Abend wurde der fünfte der in
diesem Winter im Hermann=Joseph=Saale stattfindenden socialen Vortrage gehalten, und zwar von Hru. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld, der über„Die Frauenfrage in Vergangenheit und Gegenwart" sprach. Das Gebiet der Wirksamkeit der Frau, so führte der Redner aus, ist nicht das des öffentlichen Lebens, der Politik und itteratur, sondern das des socialen, des gesellschaftlichen Lebens, wo es sich in der Pflege des Hauses und in der Uebung der Wohlthätigkeit bethätigen soll. Das Haus ist der Boden, auf den Gott die Frau hingestellt; dort liegen die Wurzeln ihrer Kraft. Das Weib, so schwach und doch so stark, entwickelt sich nur in der Verborgenheit des Hauses; diesem Boden entrückt, verkümmert die Frau wie eine Pflanze, die man aus ihrem Erdreich gerissen. Wo der Schmerz seine Opfer getroffen, wo es gilt, in stiller, hingebender Selbstverleugnung Werke der Barmherzigkeit zu üben, dort ist die Stätte, wo Frauen ihre beglückende Thätigkeit entfalten. Die Liebe begeistert den Mann zu Thaten, dem Weibe gibt ie die Kraft des Duldens. Aber erst dem Christenthum war es vorbehalten, die Naturgabe des Mitgefühls in den Frauen zu dem Heroismus der christlichen Barmherzigkeit auszubilden. Kein Vorwurf ist unberechtigter als der, daß die Frau dem häuslichen Leben entfremdet werde, wenn sie sich in den Dienst der christlichen Nächstenliebe stellt; häusliches Leben und charitative Thätigkeit schließen sich so wenig aus, daß sie sich vielmehr erganzen. Wo die Frau in dieser zweifachen Thätigkeit erlahmt, da entsteht eine schwere sociale Gefahr, an der nicht zum mindesten einst Griechenland und Rom zu Grunde gegangen sind. Eingehend schildert Redner die trostlosen Zustände der Frauenwelt im klassischen Alterthum, um sich alsdann einer zutersuchung der Frauenfrage in der Gegenwart zuzuwenden. Wenn in unierer Zeit eine große Masse der Frauen in sehr bedenklicher Weise
dem häuslichen Leben entfremdet ist und das Verständniß für den
Beruf und die Pflicht der christlichen Wohlthätigkeit verloren hat, so verschuldet das nicht zum geringsten Theil der zersetzende Einfluß der modernen Litteratur, deren für Geist und Herz gleich verderbliche Wirkungen der Vortragende an manchfachen Beispielen in überzeugender Weise nachwies. In seinen weitern, von reicher Sachkenntniß durchdrungenen Ausführungen schilderte Redner die modernen Industriever= hältnisse, welche die Frauen und Mädchen immer mehr dem häuslichen Herd entfremden. Kein noch so großer materieller Fortschritt kann diese schweren Verluste in unserm Familienleben wettmachen. Sittliche Entartung einerseits und Unfähigkeit zur Führung des Haushalts anderseits sind die nothwendigen Folgen der beklagenswerthen Verhältnisse, unter denen Hunderttausende von Frauen und Mädchen zur industriellen Argezwungen sind. Kein Wunder, daß gegenüber solch' schreienden Mitzständen die Partei des Umsturzes darauf ausgeht, unsere heutige Gesellschaft zu zertrümmern, da sie nicht werth sei, daß sie existire. Nach einem warmen Appell an die Frauen zur vollen, unermüdlichen Bethätigung der christlichen Grundsätze schloß Redner seine beifällig aufgenommenen geistvollen Ausführungen mit dem Hinweis, daß nicht die emancipirte Frau, sondern die Mutter der Barmherzigkeit immerdar das Ideal des weiblichen Geschlechtes sein und bleiben werde # Arbeitslosigkeit. Wie wir s. Z. mittheilten, hat der Herr Regierungs=Präsident v. Sydow durch Verfügung vom 27. Dec. 1892 die sämmtlichen hiesigen Krankenkassen ersucht um Angabe der Mitgliederzahl am 1. Oct und 1. Dec. der Jahre 1890, 1891 und 1892 Aus diesen Zahlenangaben sollte die Grundlage für die Beurtheilung der Arbeitslosigkeit gewonnen werden. Im weitern Verfolg dieser Verfugung ersucht der Herr Regierungs=Präsident neuerdings unter'm 11. Jan. d. J. sämmtliche hiesigen Krankenkassen, spätestens bis zum 3.
Febr. d. J. anzugeben, wie viele Mitglieder die betr. Krankenkassen am
1. Februar d. J. zählten.
Schöffengericht. Verschiedene Feldhüter und Schutzleute, welche, als Zeugen geladen, zu spät erschienen, wurden in Geldstrafen von 10 bis 20 M. genommen. Der Vorsitzende betonte, es sei das Ausbleiben und verspätete Erscheinen der Zeugen geradezu zu einem Uufug geworden. — Zwei Kellnerinnen waren beschuldigt, am 22. Sept. v. J. in einem Schanklocal als Kellnerinnen in Phantasie=Kostümen aufgetreten zu sein. Die Mädchen erschienen in diesen Kostümen vor dem Richter, um daß es sich um einfache Kleider handele. Jedenfalls hat die Polizeibehörde das Anstößige in einem Traubenblätterkranz gefunden, den die Mädchen j. Z. als Haarschmuck getragen. Das Gericht sprach die Beschuldigten frei.— Ein Fuhrknecht, der mit einem Latrinenfaß die Straße vernnreinigt, wurde von der Polizei=Behörde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen. Das Gericht erhöhte die Strafe auf 20 — Ein junger Mensch, welcher in der Schildergasse scandalirt und einen Tanz aufgeführt, war von der Polizei=Behörde mit 6 M. bestraft worden; das Gericht erhöhte diese Strafe auf 9 M.
Häuser=Abbrüche. In der Schildergasse neben der evangelischen Kirche werden gegenwärtig die drei Häuser Nr. 59 niedergelegt Die Straße erhält dadurch eine bedeutende Erbreiterung, welche ihr um 0<space> s t a r t e n<space> k o m m t,<space> a l s<space> d i e<space> n i e d e r z u l e g e n d e<space> H ä u s e r f r o n t e<space> e t w a<space>
„ ce. lang is.— Tas der kaiserlichen Post gehörende Grundstück an der Weyerstraße, gegenüber der Telegraphenstraße, wo vor kurzem der Postbetrieb eingestellt wurde, ist von einem Geschäftsmann angekauft worden. Hier soll ein Kleider=Bazar errichtet werden.— Der Häuser=Abbruch im Laach geht sehr langsam voran, da nur eine Morgenstunde der Verkehrs=Sicherheit auf der engen sehr belebten Straße wegen hierzu verwendet werden kann.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 3 3.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r<space> Ende gegen 9½ Uhr. Das Glöckchen des Eremiten. Thibant, ein reicher Pächter: Martin Klein. Georgette, seine Frau: Henny Pollini. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Waldemar Stierna. Sylvain, erster Knecht des Thibant: Oscar Braun. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman.— Donnerstag, 19. Jan., 134. Ab.=Vst. Der Prophet.
— Kölner Narrenzunft. Die vorgestrige dritte Sitzung im Rosen=Saale des Fränkischen Hofes schloß sich den bisherigen in würdig ster Weise an. Eine der geistvollsten Büttenreden der diesjährigen Carnevals=Saison ist ohne Zweifel die Culturgeschichtliche Studie des Hrn. Mannheim, welche durchgängig durch geistreiche packende Witze sich auszeichnete. Auch sonst stiegen die tüchtigsten Kräfte der Gesell schaft, die HH. Müller=Vollmer, Kausemann, Willy Köhne, Grüsser, Daners, Adrian Pütz, Fischenisch, Rings sowie der Präsident, Hr. Giebmans, selbst in das zierliche Füllhorn und entfachten die rosigste Laune. Eine sehr zweckmäßige Neuerung kündigte der Präsident an, nämlich die, daß künftig die sogen. Protokolle über die vorhergegangene Sitzung ganz in Wegfall kommen sollen. Unter den gesanglichen Darbietungen seien namentlich diejenigen des Hru. Hövel hervorgehoben, welcher mit der Sicherheit eines vollendeten Komikers auftrat, allerdings auch von Hru. Musiklehrer Körschgen am Clavier mit großer Gewandtheit begleitet wurde. Eine köstliche Scene führten die HH. Becker und Genossen als Bestevader, Hänneschen und Speimanes im alten Stil à la Millowitsch auf der Bühne auf; es war in der That eine getreue Copie der Hauptfiguren des alten Kölnischen Hänneschen=Theaters, und der stürmische Beifall, welcher den Darstellern zum Schlusse zu Theil wurde, bewies zugleich, daß die Gesellschaft vorwiegend aus eingesessenen Familien sich zusammensetzt, welche für die urwüchsigen Kölschen Krätzchen noch das richtige Verständniß haben. Das Liederheft, an welchem die HH. Junkersdorf, Willy Köhne, Burgwinkel und Jos. Wach beiheiligt waren, enthielt u. a. ein„Sackdrägerlied“, auf welches Hr. Musiklehrer Eisenhuth eine neue, leicht faßbare und dabei ziemlich volksthümliche Melodie componirt hat. Da das Lied demnächst im Druck erscheinen wird, dürfte es bald allgemeine Verbreitung finden. Noch durch ein anderes musikalisches Werkchen ist das Kölnische Melodieen=Repertoire bereichert worden. Der kgl. Musikdirigent Hr. Tietzel hat nämlich dem Hru. Präsidenten Giebmans einen neuen Marsch gewidmet, welcher großen Anklang fand, und auch schon im Druck erschienen ist. Zum Schluß wollen wir nicht unerwähnt lassen, daß Hr. Köhne einige Geschmacklosigkeiten in seiner Rede besser unterdrückt hätte.
6 Die Gesellschaft Venetia, welche seit Jahren durch Veranstaltung schöner Festlichkeiten bekannt ist, wird heute Abend ihr erstes diesjähriges Maskenfest in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales feiern. Wie immer, wird auch dies Mal Venetia ihren Gästen einen recht vergnügten Abend bereiten. Am Samstag den 11. Februar feiert dieselbe Gesellschaft ihr zweites großes Masken=Kostümfest, unter Zugrundelegung einer historischen Idee bzw. Ueberlieferung, zum Besten hiesiger Wohlthätigkeits=Anstalten. Hier stehen den Besuchern nicht minder genußreiche Stunden in Aussicht, und ist denselben gleichzeitig Gelegenheit geboten, ein Scherflein zur Linderung der allgemeinen Noth darzubringen.
PATENT-BUREATT BrOGFuG
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Jan. 1893. Gasfabrik 17. Lab. 17/9. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 6 6<space>—<space> i n<space> 0, 0 4.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch, 13. Januar 1393
Zologischer Garten) Flora
* B<space> M d t s s c h<space> d o n<space> 1 8 5.<space> L a u n a n.<space> N a c h m u t t a g<space>
Mittwoch, 18. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Becthoven.
3.„Impromptu dramatique“ von A. Czibulka.
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus Verdi’s„Rigoletto“ von Kiefer.
6.„Cerele-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Onverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
9. Arie aus„Orpheus“ von Ch. Gluck.
10.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
11.„Réverie“ von H. Vieuxtemps.
12.„Feuerwehr-Galopp“ von P. Hertel.
(Nachdruck ist nicht gestatter.,
Armee-Marsch-Alhum.
15 berühmte preußische Armee-Kärsche.
Hochseine Ausstattung! Vollklingender
Inhalt: 1. Der Petersburger=Marsch. 2. Finnländischer ReiterMarsch. 3. Dessauer=Marsch. 4. Torganer=Maisch. 5. ir Honenfriedberger: Marsch., G. Pariser Einiugs=Marsch., 7. AleranderMarsch. 8. Präsentir=Marich. 9. Marsch der Regiments=Colonne.
Marsch der Batailion=Garde v. 1806. 11. Copurggx, Par
12. York'scher Marsch 1813. 13. Preußen=Marsch.(Ich vin ein Preuße 2c.) 14. Radetzky=Marsch. 15. Der große Zapfenstreich.
15 vollständigen Märsche:
Mittwoch den 18. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
unter Leitung des Königl. Musikürigenten Hern Geore Kuber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Onverture zu„Titus“ von Mozart.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Am schönen Rhein“, Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
„Armione-Gavotte“ von Winkler
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecoeg.un von Schubert
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Munkelt.
„Am Münlbach“, Idylle von Eilenberg.
„La Serenada“, Spanischer Walzer von Métra.
„Frühlings Erwachen“, Lied von E. Bach.
„Elsass-Lothringer Marsch“ von Kohmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 18. Jannar, Nachmittags 3 Uhr:
: Militair=Frei=Concert.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 19. Jannar. Abends 8 Uhr:
14. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40).
Königl. Musikdirigent: Herr Albert Beuthan.
2.„Johanniter=Marsch“ aus dem Es-dur=Concert von L. van Beethoveg, für Orchester bearbeitet von Wieprecht.
3.-Impromptu dramatique“ von A. Czibulka.
4.„Concert=Scene“ für Clarinette von L. Pohle.(Solo: Herr Sandvotz)
5.„Lied und Gebilde", Concert=Walzer von L. v. Brenner.
üverture
Festvon Karl Reinecke.
Weber's„Freischütz" von
à 2 ms u. 1 Flöte.— ffür 2 Volinen...50 für 2 Zithern..... 259
4 2 ms u. Piston.—ffür Flöte allein....-„,, Kietinn
à 4 ms(4händig).— für 2 Flöten....50s###u. 1 Violme
4 4ms u. 2 Piolin..— ffür Pisten.... 120| Ecln scisie
4ms u. 1 Violin..50 für Zither......30 J. u, 1 Flon..
Ausgabe für Klavier, Violine, Flöte, Piston und Cello(Pariser Beietzung).— #n Bei Bestellung bitte genau anzugeben, welche Ausgabe gewünscht
wird Gegen Einsendung des Betrages oder unter Nachnadme zu beziehen
G. O. Uhse. Musikverlag, Berlin., Grüner Weg 9.
Mittwoch, den 15. Jan., Abends 8½ Uhr,
.Sitzung mit Damen,
in dem prachtvoll decorirten Nosen=Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
(Ueberraschungen für Damen.)
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Neg. Nr. 7. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt. Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath.
von G.
Brauhaus
Ein decke Tommee“
Täglich große Restauration.
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von 12
bis 2 Uhr Mittagstisch von 60 Pfg. an u. höher, Abendplatten, Plats du jour sowie alle kalte und warme
Speisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe. Freitags:
Samstags: Hämchen mit Sauerkrant. Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier, u Glas 10
hübscher Saal ist noch an einigen Tagen der Woche für Gesellschaften frei.
schungssell Edmund Schlösser,
Besitzer.
Telephon Nr. 1360.
KAAA
* C. Mihr&amp; Co.,
von B. Neukirchen, Hohestraße 75, Eröffnung Donnerstag.
Hausstautn.
9
6
a.„Friedensseier"
6. 3 d. Vorspiel zur Oper„König Manfred“. l c.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
7. Paraphrase über das Gebet aus K. M. v.
8. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
9.„Kaiser=Marsch“ von Richard Wagner.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Donnerstag den 26. Januar: Kein Concert. Nächstes Concert Freitag den 3. Februar unter gütiger Mitwirkung#### Königl. Professors Herrn Emil Hartmann aus Kopgrhagen,
Helfet den armen hungernden
und frierenden Kindern.
Schien auch die Noth anfangs nicht so groß, jetzt forden der Arbeitemangel und die außerordentlich strenge Käl schnelle Hülfe. Das Damen=Comité der Kinderbewahrschul in der Weißgerbereckgasse hat daher trotz der knappen Ka seine Suppen=Anstalt für arme Kinder wieder eröffnet. Möge edele Menschenherzen dem Comité beistehen, damit es de gute Werk fortsetzen kann, so lange die große Kälte aubal Beiträge, auch die kleinsten, in Baar oder Freimark
nimmt dankbar entgegen
das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Moh Blaubach 24. Fräulein Dominik. Perlengraben 114.
Schroeder, Pfarrer au St. Jacob, Georgsplatz 2. Rombo
Kaplan, Georgsplatz 2A. Inderfurt, Kaplan, Georgsplatz
Wei den riesigen Ausprüchen, die an unsern Verein seite O fang December gestellt worden, gehen unsere Mittel## zur Neige, so daß wir uns genöthigt sehen, an unsere glieder namentlich und an die Bürgerschaft überhaupt die gelegentlichste Bitte zu richten, uns gütigst durch außergewor liche Beiträge unterstützen zu wollen.
Die Noth ist groß und der Winter ist ungewöhnlicht
Gott wird's lohnen.
Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Naturbutter,
feine Centrifugen=Molkereibutter, per Pfund.15, gesalzen und ungesalzen, feinste Meiereibutter per Pfund.30.
Holmeira,
Qualität: Extrasein, per Pfund.80, in jeder Beziehung frischer Bauernbutter gleich.
6
68
Choral-Cursus
heute Abend punkt 8 Uhr im P iester=Seminar.
C. Cohen, Dom=Capellmeister.*
- Aufzeichnungen
auf allen Stoffen übernimmt binigst
I. Schlaumann, Marsilstein 8.
Monogramme für g. Ausstattungen
Holstein'sche Meierei=Gesellschaft,
Köln, Breitestraße Nr. 126.
Verkaufsstellen: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Foller= straße 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49; Deutz, Hallenstraße 15; Mülheim a. Rh, Buchheimerstraße 1; Ehrenfeld, Glasstraße 80. 4
En gros.
En détail.
Ecke von Werthstraße, liefern:
Ia. Hausbrand, lo fett, ½ mager, sehr stückreich, R..65 p. Malter Ia Kaiserköhlchen, lang flammend,
la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr Zechen.##
E Fernsprecher Nr. 155..e„ G9strug vv.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
hat begonnen und dauert nur kurze Zeit.
A. Bretzfeld, Hohestraße 131.
Schilf-Bretter,
zugelassen, Schaf ung Lärme schliecht leitend, empsehit, zur
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 39-34,
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Schwezzerfestonreste für Wäsche ausstattungen, Tauf= und ninderkleidchen, weiß uno einz lne creme. Marsilstein 8, Schlaumann.
Nr. 1395.
Privat=Mittagtisch,
3 Gä ge, 50 Pfg. u höher. Daselbst für anst. junge Leute Kstn. Logis Johannisstraße 91.
Für Oberländer Brod Wiederverkäufer gesucht.
Angebote zu richten an A. Lukas in Niederwerth bei Vallendar.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
Mantelösen, Tafelherde,
Oesen, Ofenrohre, Aöcherige Herde, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich billig.
Pfeilstraße 40
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Samstag den 21. Jannar. Mor gens 9 Uhr, seierl che Exequi n für den hochwürdigen errn Mathias, Reichsgraf v. Spee, wozn die Bruderschaftsmit lieder hier mit freundlichst eingeladen werden.
BürgerGesellschaft.
Mittwoch den 18. Janu 8 Uhr Abends:
Ballotage.
Guten bürgerlichen
Mittagund
empfiehlt Restaurant Spoert #. CDgbe, Don ben
Marme Selftant=Schuhe,
4 und Tuchschuhe in allen# sowie Handschuhe. Peterstraße
Ner täglich
über die
Hohestrass
geht, kaufe die Kölnie# Volkszeitung und Handelsbla
in der neu errichteten
% kaufsstelle bei Herrn:
8 Wilh. Wiesenthal
Cigarrenhandlung,
Hohestrasse 35 8 bei Peter Küpper,
X Cigarrenhandlung,
8 Hohepforte 6
2 oder bei dem fliegenden
Zeitungsverkäufe
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den Cheil O. Brendgen, für 2% zeigen=Cheil E. Böhm, Alle