,
n.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
**********
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
4
Nr. 99.
Köln, Sonntag, 9. April 1899.
Siebenter Jahrgang.
Herrn
d.
C
Preisen
tcher, e 78.
neueste
mister,
bücher.
93 und zt.
eum.
S
trück.
—49.
leiden.
eiber,
ReichsNr. 1044
die
ou
sagen
t. Nr.449
Sachem. gemeinen den An
ein Höln
P. W. Ossendorff,„Zu guten Quelle
Blaubach-Ecke.
Königlicher
's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
□
Kleiderstoffe.
Leinen. Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Gardinen.
Portièren.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und„ Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
Grösste Auswahl in Damen-Confection.
Neueste Facons
In
Rege
□
avelocks
Pelerinen, Jackets, Visites
Gane
Staubmänteln.
Fertige Loden-Kleider, Morgenröcke.
Kindermäntel und Jackets in jeder Grösse und Preislage.
Anfertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz.„
Kleiderstolle
in einfachen und gemusterten Stoffen in allen erschienenen Neuheiten.
Waschstoffe: Kattun, Satin, Zephyr in grösster Auswahl.
Malbklare und klare Stoffe für den Hochsommer.

Seite 2.
Offene Stellen.
Gesucht Stellmacher
welche Kastenarbeit verstehen.
Ein tüchtiger Lackirer gegen dauernde Beschäftigung und hohen Lohn.
H. Mayer,
In einer Buchhandlung Köln's findet ein junger Mann, mit guten Vorkenntnissen versehen, unter gunstigen Bedingungen Stelle
als Lehrling.
Beste Gelegenheit zur weitern Ausbildung in der französischen und englischen Sprache geboten.
Fr.=Off. u. W B 1226 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. 1
Ein
von ordentl. Eltern Inngr als Tapezierer in die Lehre gesucht bei Joh. Jos. Coelsch, Kupfergasse 11.
Ordentlicher Junge
als Lehrling in die Bäckerei gesucht.
Fleischmengergasse 32.
Eine Anzahl Cigarrenmacher
für bessere Arbeit gesucht.
Heinr. Jos. Du Mont,
Höhle 21—23.
Austreichergehülfen
gesucht. Gerconstr. 18.
Schreinerlehrling lich.
gesucht. Klapperhof 23.
Schneiderlehrling gesucht.
St. Apernstraße 36.
Junger Mann Baarverztägen von
600 A wird für ein rentobeles Geschäft gesucht. Zollstraße 9
Eulengarten 23.
gesucht.
Blindgasse 28.
für kaufm. und besseres männl. und weibl. Personal von P. Claassen, Köln, Balduinstr.
Bedienung.
Ich suche
tüchtige katholische
Decorationsmaler=
Gehülfen
für Kirchen=Arbeit.
- Crefeld.
arvier=
und Friscurlehrling gesucht, der zu Hause sch kann. Kalk,
verl. Marienstraße 33
Ein baver Junge als
in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 2. Etage
Lehrling.
Ein Knabe sofort bei mir in die Lehre treten.
Nippes. Emil Loock,
Uhrmacher.
mit guten Zeue
tigen Eintritt gesucht.
O zu einem Kinde gesucht M Rosenstraße 26A, 2. Etage, Nachmittag.
erhalten so
Stelle. Daselbst Logie.
Frau Drolshagen Enggasse
Dienstmädchen
#t
Wath
de gesucht
jung. Mädchen, Eigelstein
16—, part
Ein
braves Mädchen,
für Küche
welches kochen kann,
Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 13
S
lbständige
Nach Barmen!
Eine gesetzte, kathol
It.
Kindern, wo die Mutter 1. Mai gesucht. Fr.- offerte
gartenstraße 24. trI.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95- Konntag. 9. April 1393.
Arbeits-Gesuche.
(ufpolstern von Matratzen. Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
inden in u. außer Klingelpütz 64.
in tüchtiges Mädchen sucht
Kunden im Waschen und
Putzen. Eintrachtstraße 167.
Chemische Reinigung
20,40, Damenmantel 1,30. Rep en gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk.
Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Junger
rt. Giebelg.
2. Etg.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1892
findet statt am
Mittwoch den 12., Donnerstag den 15., Mittwoch den 19. und Donnerstag den 20. April., Vormittags von 8½—12Uhru. Nachmittagsvon 2½—5½ Uhr.
und zwar gelangen Nachmittags Pretiosen und Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf.
Köln, 8. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Für Brautkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstoffe, anerkannt solid im Tragen, pr. Robe4 18, 24, 27 und 35 Mark. 4
L. Schlaumann, Marsilstein 8. 2
54“,
fast neu, billig zu verkaufen. Ursulagartenstraße 26, Mittags 12—2.
Eine fast neue Laden=Einrichtung E billig zu verkaufen. Aachenerstr. 81.
Anstreicherstuhl und 1 Handkarren
billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 95.
Garten=Arbeit
Joseph Derkum, Schaafenstr.
Hüte werden nach neuesten Modells
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
Mangelwäsche
d proper und schön besorgt.
Aus Nußzland!
Deutscher bittet sofort um BeschäfHn, re
Zollstraße 9.
0
Versteigerung
Zu verkaufen.
S
Strohhüte
50
Schrubber mit Stiel 49 Pfg., Aufnehmer, 2 Stück 40 Pfg., iletteseisen, 1 Pfd., 6 St., 30 Pfg., hultornister und Taschen in jeder Preislage.
Central-Bazar,
Blaubach 3.
Für Maler, Austreicher, Tapczierer, Gärtner 2c.
empfehle meine Doppeleitern in allen Größen von 5 M. an. Einfache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr staik gearbeitet.* Fritz Marr, St. Apernstr.22.
Weiß= und Mannfactur= Waaren.
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. an bis zu den feinsten Neuheiten. Anfertigung nach
Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
stets vorräthig.
Sandgrube vor'm Crefelderthor.
:
Eierbrod(prämiirt), stets frisch vorräthig empfieht die Conditorei Homberg, Eintrachtstraße 83.
Gutschmeckende frostfreie weiße per Centner Mr..85.
Nippes, Kleine Hartwigstraße 98.
Fouland
und Bengaline pr. Nobe 15, 20 u. 25 J.
Schlaumann, Marsitstein 3.
Cachemir=Communionkleid,
Vorzügliche Lage
In einem in unmittelbarer Näh des Hauptbahnhofes in Köln, Mn zellenstr. 24, gelegenen herrschaf, lichen
fach fr nöblir
billig zu ve
Haus mit Erker
3 große
vermieth
ist der erste Stock mit drei Zia mern und Küche, der zweite Stoc mit vier Zimmern und Bügelraun der dritte Stock mit vier Zimmen billig zu vermiethen,(die drei a) geschlossenen Stockwerk jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. R0 3459 an die Geschäftsstelle der Köh Volkszeitung.
Me en der
zu vern
Ger
abgeschl.
zu vermieth
zereonsh zimmer mnsarden
miethen.
Obst- und Gemüse=Geschäf
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24
Möblirtes Zimmer
1. Etage, Nähe der Post und Centra Bahnhof, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50,
Löblirtes Zimmer mit Pensio, zu 45 M zu vermiethen.
Stephanstraße
Große oder Wohnn zu veri Beschei
Eine möbl. Wohnung
straßenwärts, für ein
Möb
1. Etage, auch für zwei Herr
mit guter
65
eingerichtet, nebst guter Pension bili, zu virmiethen. Mauritiuswall
Löhle
Baselbst n gutem heilnehmen
Vier schöne Zimmer
Etage sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
abgesch
sofort zu ve
2 Zimmer, Hermieihen.
Bescheid Quirinstraße 8.
2
Am Montag den 10. April 1893 verkaut Unterzeichneter
in dem Hause
Breitestr. 96.
Fabrik feiner Holzgalanteriewaaren und Laden-Einrichtungen
empfichlt
Pancelbretter,
Eck- und Wand-Consolen, Handtuchhalter(Neuheit), Servir- und Bauerntische, Kinderspieltische und Schemel, Cigarrenschränke u. Hausapotheken mit Majolica-Einlage(neu) oder cuivre poli-Beschlag, Bücher- und Noten-Eragèren, Wandmappen, Servirbretter,
Nippsachen-Etagèren, Garderobchalter und Ständer, Wand- und Toilette-Spiegel, Fussbänke und Ladentreppchen in feinster Ausführung zu billigsten Preisen.
J. H. Jordans,
Schreinermeister,
35 Blaubach 35, Köln.
von Mittags 2 Uhr anfangend, als:
300 Paarfeine Vorhänge, 200 Salon=Teppiche,
100 Stück Gebild, Läuferstoffe, Normalhemden, Normalhosen, Damen= u. Herren=Hemd., Siamosen, Schürzen, Biberbetttücher, Kragen, Manschetten, Nessel, Hemdentuche, Barchend usw.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung.
Carl Heuckeshoven, Auctionator,
11.
ehr schön, mit Zubehör, billig abzu Näheres in der Geschäftsstelle v. Bl u. in sämmtl. 26 Annahmestell.(4308
Ein Vogelhaus ** kaufen.
billig zu verlanggasse 31.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg.an, stückreiches Geriß pro Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bühring,straße 61,
Specialgeschäft in Coaks.
Corsets
in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen.
&amp; Nosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Eine neue Kaffeewassermaschine ist zu verkaufen. Perlengrabn 76.
Neustadt
Etage, 3 freundliche Zimmer Küt und Mansarde, mit allen Bequemlic keiten, an stille Familie zu vermieth:
Friesenwall 44,.
2. Etage, str zu vermieth
3
Zimmer 1. Etage, straßenwärt eventuell ein Speicherzimmer dab zu vermiethen. Rosenstraße 4.
2
zu ver
Leute.
9
übsch möbl. Zimmer mit oder oh Pens. abzugeb. Kl. Brinkgasse lEin hübsc mhre,
werker zu v vis--vis vr
Lübeckerstraße 9
am Eigelsteinerthor, 1. Etage(abgesch 5 Zimmer, Küche, Mani. u. alle? queml., per 1. Mai zu verm Mor 70 M. Einzusehen von—6 Uhr Natt Beich. Restauration Keltenich, Lüb.c. straße 2 und b. Eigenth. F. Rier Rinkenpfuhl 21.
Frischön möbl. lichkeiten ar miethen.
2 Orgeln
Nippes,
Wohnwagen
verkaufen.
Florastraße 14.
Möbel
für 3 compl. Zimmer, 2 nußb. Betten, Leinenschr, Wasche., 1 Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, Vertico, 1 Spiesel, 1 Teppich se.r billig abzugeben Langgasse 9.
Gartenmöbel
21.
mpfiehlt billigst in jeder Ausstattung
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14.
Deutz.
Nippes.
Geschäftshaus in bester Lage, ganz neu eingelichtet, mit 2 schönen Ladenlocalen zu verkaufen. Näheres
Neußerstraße 182,
auf dem Comptoir.
Frankfurter Pferde=Lotterie!
Günstigste dieser Art! Ziehung: 12. April! Loos nur 1 K. 11 Stück 10 M4
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkauten. Dasselbe eignet sich für Grossisten, kleine Fabricanten, Handwerker, auch als Zinshaus zi verwerthen.
Näheres im Hause, 1. Etage.
6) magah. Causeuse, 1 Sopha 10 K. 1 — netter Kinderwagen 10 M, 1 Waschtisch.50., 1 Waschtisch 5 K. 1 Topfbank.50., 2 compl. Betten, Küchentöpfe f. Mehl a Stück 20 Pfg., Blitzzuglampe m. Messingbassin, Reclamelatern. f. j. Geschäft, Waschcomm., 2th.Kleider= schrank. Ofen, Theke, Real, l. Cigarrenkistch.,'askast., e. hochf. Krankensessel, gepolst., spottb..verk. Eintrachtstr. 138.
Schönes 2schl. vollständ. Eisenbett, 2öch. Herd, schön, mittelgr Tafelherd mit kupf. Kessel, 2ichl vollständ. tann. Bett 12 M. 2schl. Feder Unterbett, große hölzerne Lehnbank 4 M. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen gekauft.
werden stets an Achterstraße 4.
Eine 2. Etage von 3 Zimma
sofort zu vermiethen. Plankgasse. Eingang Cordulastraße.
mit 1 Zimm Filiale.
5
Pantaleonswal
an der Weyerstraße
kleines Ladenlocal nebst Wohnun zu jedem Geschäft geeignet, und 2. Eizu vermiethen.
Bescheid b. Eigenthümer F. Niep Rinkenpfuhl 2D.
Unterhe verm.§
2 Zim
Weyerstra
vermiethen.
1. Etage, zu vermi
9)
billig zu vermiethe Katharinengraben
Marz
Etage, d
Unterhaus, Michac
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küt
1 Mansarde, Waschküche, alle Begun lichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15, partenn
1. Stage 2c., sofert b Näheres
Ladenlocal
auf dem Hohenstaufen=Ring, passen
1 möblir
für Filiale.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. E
Möb
(Ein freundlich möblirtes Zimmern G ruh gem Hause zu vermiethen.
Burgmauer 29.
u. Schlafzin p. 15 April
2 Zimme
Person
schön möblirte Zimme##
1. Etage, straßenwärts, zu vermieth
Große Sandkaul Nr. 11.
aA Stück 2schläfige gebrauchte Eisenbetten zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsstelle.n
Bl.
zu kaufen oder
für 5 Monate
zu leihen gesucht.
Gr. Spitzengasse 2
Freundl. möbl. Zimme
mit sehr gutem Essen zu 45 u. 504 zu vermiethen. Appellhof 5.
Victoriastro zu vermiet!
C
Zimmer,
4. 6.
E
oder zwei gute Glucken gesucht. Josephstraße 31, Hintergsbäude.
u. Gemüse=Ge
zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Butter=,schäft
u. Garten, das Ganze 11,000
Qu.=Fuß, geeign. zur Milcheur-Anstalt auch zu jedem andern Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Overbeckstraße 5.
Zu vermiethen.
Für Grossisten
s
und
Spediteure!
1 schöne l. Etagemit anschliessendem Ostöck. Lagerhaus, grossem Keller u. Hof, im nordöstl. Stadttheil, auf Jahre billig zu vermiethen evenf. das Ganze zu verk. Gefl. Anfragen u. B 100 postlagernd erbeten.
Lager mit Einfahrt
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Zimmer für Handvt,“
zu vermiel!
: Löwengasse 12.
3 Zimmer 2. Etage,
in anständ. Hause, an ruhige Leute vermiethen. Buttermarkt
Eh
2 schöne
vermiethen.
Werkstelle mit 2 oder 4 Zimmeg
zu vermiethen. Besch. wall 73, bei Esser, 1
eid Pantaleos Etage.
Sehate
2 Mansardenzimmer,
Kyffhär
serstr.
ätt
th
billig zu vermiethen. Bescheid Nr.
2 durcheinandergehende Zimmer allen Bequemlichkeit zu vermieth
in möbl
Handu
Gereonswall 124(Neustadt),
Ein groß K Zmme Mühl
lene
Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse
Braba
Propere Schlafstellen.
Mauthgasse 13.
Zimmer zu vermiether.
Bescheid Unter Hutmacher
abgeschlosse je fünf Räu miethen. 2
Limburg
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Konntack. 9. April 1893,
Seite 3.
Lage einf
ttelbarer Näh in Köln, M ien herrschaf
Erker
mit drei Zia r<space> z w e i t e<space> S t o c k<space> und Bügelraun vier Zimmer (die drei al Stockwerk n)
ingen unt. R0 stelle der Köh
Oe Zimmer
billig zu vermiethen.
Apostelnstraße 52.
3 große Zimmer2 Etg., billig zu vermiethen Rosenstraße 18.
Möbl. Zimmer, straßenwärts, für.6.
zu verm. Vonardsgasse 9. J. Sg.
Gereonsmühlengasse 31
abgeschl. 2. Etage mit Maus.
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Gereonshof 4B 3. Etage, 1 VorO zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
iseseboldplatz 24.
Zimmer
ist und Centra n.
nrücken 50.
er mit Pensiog
miethen. ephanstraße 5.
Wohnung
nwärts, für eine ür zwei Herre er Pension billi, auritiuswallt
Zimmer
rmiethen. ettenhennen 4.
Briechenmarkt,
ethen.
Be 8.
Neu+", stadt,
je Zimmer Küt illen Bequemli ie zu vermieth
se, straßenwät cherzimmer dad Rosenstraße 4.
r mit oder oh Brinkgasse 1Große helle Werkstätte oder Lagerraum mit Wohnung, ganzseparat, zu vermiethen. Bescheid Rothenberg 5.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen. Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Baselbst können noch einige Herren on gutem Mittag= und Abendtisch
theilnehmen.
Brückenstraße 2
abgeschlossene 1. Etage
sofort zu vermie hen.
2. Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Limburgerstraße 8.
Zimmer
zu vermiethen, ruhige
Leute.
Höhle 22, 1. Etage.
in hübsch möbl. Zimmer, straßenwärts, an einen bessern Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis vom Appellhof.
raße 9 Friesenwall 45
Etage(abgeitl schön möbl. Zimmer mit allen BequemEtage(abgesch ans. u. alle? u verm Mor —6 Uhr Nat eltenich, Lüb.dk. nth. F. Rier
zu 3 Zimme
i. Plankgasse.
wall 5
herstraße
nebst Wohnun gnet, und 2. Eralichkeiten an anständigen Herrn zu vermiethen.
mit 1 Zimmer, besonders geeignet für Filiale. Komödienstraße Nr. 51.
Unterhaus u. 1. Etage zu verm. Hunnenrücken 48.
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
1. Etage, 4 geraum. Zimmer, zümer F. Riezn zu vermiethen. Rosenstr. 41.
zu vermiethe sarinengraben
laus,
Zimmer, 1 Ru# iche, alle Bequen ermiethen ung 15, partein
local
en=Ring, passen fen=Ring 4, 1. G
littes Zimmern u vermiethen. Burgmauer 29.
rte Zimme
ts, zu vermieth
dkaul Nr. 11.
bl. Zimme
n zu 45 u. 50
ppellhof 5.
für Handwerke
Leute
im Hof gelege oder 4 Zimmen cheid Pantaleon1. Etage.
Marzellenstraße 49,
2. Etage, drei Räume zu vermiethen.
elstraße 6, an SLeiden1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans. sofort billig zu vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
1 möblirt. Zimmer 10 Mark.
Anionitterstraße 31.
Möblirter Salon
u. Schlafzimmer, 1. Et., f. 1 o. 2 Herren p. 15 April z. vermieth. Agrippastr. 23.
5 Zimmer(Anbau) an 1 ordentl. Person zu verm. Agrippastraße 23.
Kalk.
Victoriastraße 24A: Schöne 2. Etage zu vermielgen. Bescheid nur 2. Etage.
Ehrenfeld. Zimmer, möbl. od. unmöbl.,
zu vermiethen. Overbeckstraße 5.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an st. Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
kollerstraße 1,
straße, 1. Etage,
enthaltend 5 Räume, 2 Mansard. 2c. sofort billig zu vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
ätte und Wohnung zu verethen. Filzengraben 24.
vermiethen.
Brinkgasse 7.
lauthgasse 13,
Kin möbl. Schlafzimmer an ordentl
Hanon z. vermiethen. Lichhof 6. Ein großes Zimmer 2. Ctage, zwei
E Zimmer 3. Etage sof. zu verm. ühlengasse 23, am Altermarkt.
frr.* 0
abgeschlossene erste Etage und parteire je fünf Räume, Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheib
vermiethel. Limburgerstraße 27, 1. Etg
Friedrichstraße 6,
2. Etage, abgeschlossen, 4 groß. Zimmer und Mansarde zn 45 Mark.
Zülpicherstraße 48,
1. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu 46 K. 3. Etage zu 40 Je.
aneister Gerhardstraße 39, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde zu 45 J, 2. Etage zu 42 K
Meister Gerhardstraße 37,
3. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu 40.f.
Propere gute Schlafstellen.50.#
X pro Woche. Olivengasse 8.
.] Zimmer an kl. Familie zu ver###mieth. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
in Mansardenzimmer an eine stille Person zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Privathaus,“gelsicht.
10—15 Räume, in Köln oder Vorort, bis spätestens 1. Juni, thunlichst Neustadt. Offert. mit Preis unter Nr. 460 an die Gschäftsstelle d. Blattes.
1 bI naug Mitte Altstadt od. Nahe 1 Kl. Zuns, Dom, Central=Bahnhof od. Unterh., 5 Zimmer, sof. zu miethen gesucht. Fr.=Offert unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit oder ohne Juns, Schausenster, auf feste Jahre zu miethen gesucht Gegend vom Bahnhof bis Gereon oder angrenzend berorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 461 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 große luftige Zimmer
in anständ. prop Hause, 2. o. 3. Etage, von Mutter und Sohn zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige kamilie
Küche und Mans., für Ende April.
Offerten mit Preisangabe unter S 73 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 51—53.
Unterricht.
wird ertheilt von conservator. geb. Dame, Stunde 1 K. Zu erfragen
Pfeilstraße 37, im Laden.
Unterof
zum Turn=Unterricht für zwei Knaben gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Schönschnelischreiben sowie Richtigsprechen u Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15 K. Besondere Dan encurse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
9
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Ciirsus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
12—14,000 M.
Kirchengelder liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypothek bereit bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
von 25,000 M. geg. genügende Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren* Gefunden.
Ein
gefunden. Abzuholen in der.= schäftsstelle dieses Blattes.
50 Mk. Belohnung
dem Bringer einer goldenen Damenuhr (gravirt M C Nr. 8382, Firma Lachemeyer) nebst goldener Kette verloren,
uiu Zitag. Friesenstraße 45.
Charsamstag ein
Trauring,
P W gezeichnet, von Hildeboldplatz bis Werderstraße verloren. Wieder: bringer gute B lohnung. von Werthstraße 14, Kutscherwohnung.
entlaufen auf Namen Waldei entlänsen, hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.
Villa Mayer, Brühl b. Köln.
Ein weißer
Jagdhund
zugelaufen. Gegen Erstattung der In ertions= und Futterkosten abzuholen bei Wirth Kuhl, Zülpicherstraße 18.
Köhere
Töchterschule,
Händelstraße 33,
am Panorama(Hahnenthor).
Das Sommer=Halbjahr beginnt am 18. April. Anmeldungen neuer Schülerinnen nimmt täglich entgegen Die Vorsteherin: S. Zeusen.
Schutt
kann abgefahren à 1,30 Mt. 17.
werden von u. nach d. städtischen Leih hause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Kl. Möbelwagen drei Zimmer
empfiehlt zu billig. Preisen Joseph Faßbender, Holzmarkt 2.
Baupläne Baugesuche, KostenBunplans, anschläge, Abzeichnungen, Berechnungen 2c. werden äußerst billig angefertigt.
Ursulaplatz 134, 1. Stage.
Handwagen zu verleihen.
Hamburgerstraße Nr. 1.
Anständige Leute finden billig
Kost un
Appellhof 5.
Kost und Logis.
Billiger und guter Mittagstisch, 50 und 60 Pig, Abendessen 40 Pfg. Daselbst noch Schlafstellen für anständige junge Leute frei. Buttermarkt 32.
Saache volle Pension in einem Süche bessern Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Zwei Junge Leute in
Kost u. Logis gesucht.
Röhrergasse 6, am Justizgebäude.
Privat-Speisehaus
1. Ranges.
Vorzügl. bürgerl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Separate Zimmer. Johannisstraße 57.
und Logie.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Achtung!
Meine werthen Kunden mache ich erg. darauf aufmerksam, daß Anton Schmitz seit einigen Monaten nicht mehr bei mir beschäftigt, und daher nicht berechtigt ist, noch Bestellungen für mich anzunehmen.
markt 62,
Special=Gesch. für Glasmalerei=Imit.
Beamter, kath., 34 Jahre alt, gebildet, überaus edel. Charakt, 20,000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft ein. veim. Dame beh. b. Verh. Nicht an. Fr. Offerten unter W A 1225 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1893.
2. Zwischen Pflicht und
[20] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
„Und sie hatte sich nicht getäuscht. Es war so, wie sie gefürchtet. Ich habe Fritz sehr ernste Vorstellungen gemacht und ihm auf das bestimmteste erklärt, daß ich unter keiner Bedingung noch ein Mal für ihn in die Bresche springen würde. Was ich habe und besitze," fuhr der alte Hofrath nach einer kleinen Pause fort,„gehört ja ihnen. Elise und Fritz sind meine Erben. Gern gebe ich ihnen auch jetzt
böte, zu spielen, oder auch nur den Gedanken in ihm zu stärken, er sände in der Noth eine Stütze an mir. Nein, von mir hat er nichts mehr zu hoffen.“
Seewald lächelte. Die Energie des alten Herrn kam ihm in diesem Falle nicht allzu glaubwürdig vor. Er war der Meinung, daß Fritz doch wieder Meister über den gutherzigen Oheim werden würde. Salmann mochte den Eedankengang seines jungen Freundes errathen. Lebhaft fuhr er fort:„Sie zweifeln, daß ich ihm gegen
meine Liebe zu ihm nicht blind ist.“
„Darf ich stören?“ frug Elise eintretend.„Oder ziehen es die Herren vor, allein zu sein?“
„Bleibe nur, Kind. Du hast dich ja kaum sehen lassen, seit Herr Doctor Seewald da ist."
„Ich hätte ihn aber nicht fortgehen lassen, ohne ihm berechtigte
Vorwürfe zu machen, daß er dich volle sechs Tage unwohl sein ließ
und nicht ein einziges Mal nach dir schaute.“
Seewald's Gesicht überflog eine leichte Röthe.
„Berechtigte Vorwürfe? Nein Kind, da irrst du. Im Gegentheil, ich bin Herrn Seewald verpflichtet, daß er überhaupt wieder zu mir gekommen ist.“
Elise lachte heiter auf.
„Wer dich hörte, Onkelchen, sollte meinen, du seiest der böseste
Mensch, den es auf Gottes Erdboden gäbe, und du habest den
Herin Doctor so schwer beleidigt, daß...“
„So klang es in der That,“ sprang Seewald dem Mädchen bei. „Hätte ich gewußt, daß der Herr Hofrath leidend sei, so würde nicht fast eine Woche vergangen sein, ohne daß ich gekommen wäre.“
„Fast eine Woche sagen Sie? Ich glaubte, es seien wenigstens vier Wochen.“
Kaum jedoch, daß Elise die unbedachten Worte gesprochen, welche wenigstens eine doppelsinnige Deutung zuließen, wurde ihr auch bewußt, daß sie sich unvorsichtig ausgedrückt. Das Blut stieg ihr jäh bis hoch zur Stirne hinauf, und einen Augenblick war sie sichtlich verlegen. Lange dauette die Verlegenheit jedoch nicht; dazu war Elise zu frisch und naturlich. Sich zum Oheim wendend, fuhr sie
fort:„Hat es dir nicht auch so geschienen, Onkelchen? Du hast wenigstens so oft nach dem Herrn Doctor gefragt, als ob er sich mindestens einen ganzen Monat nicht hätte sehen lassen.“
„Ihnen selbst hat es also nicht so lange geschienen?“ frug Seewald.
„Ob es mir gerade vier ganze Wochen zu sein schienen, darüber kann ich Ihnen keine genaue Auskunft geben, aber gewundert habe ich mich auch über Ihr Fernbleiben— des Onkels wegen,“ erwiderte Elise schelmisch und verließ unter einem Vorwand das Zimmer.
Der alte Hofrath sah ihr schmunzelnd nach und schien seine besondern Gedanken zu haben über seinen Assistenten. Auch Seewald schwieg; er dachte vielleicht aber weit weniger an den Assistenten des Archäologen Salmann, als an die liebreizende Nichte seines alten Freundes.
„Wenn auch Elise von der mißlichen Geschichte weiß, so wollte ich doch in ihrer Gegenwart nicht weiter davon sprechen,“ hub Salmann an.„Sie werden sich fragen, warum ich Ihnen die Sache wegen meines Neffen mittheilte. Weil ich Vertrauen zu Ihnen habe, daß Sie mir beistehen, ihn zu heilen. Wie und wodurch, das muß ich Ihnen überlassen. Sie werden den geeigneten Augenblick und die richtige Art und Weise selbst am besten zu finden und zu benutzen wissen.“
„Es ist eine delicate Angelegenheit. Sie dürfen sicher sein, daß ich weder diesen Gesichtspunkt, noch meine Freundschaft für Fritz, für Sie und—“ Seewald stockte, fuhr dann aber fort,„und für die Schwester meines Freundes außer Acht lasse. Was ich beitragen kann zur Besserung dieser Verhältnisse, das wird geschehen.“
„Das habe ich erwartet,“ entgegnete Salmann und saßte die ihm zum Abschied gebotene Rechte Seewald's herzlich mit beiden Händen:„Behüt' Sie Gott und lassen Sie sich bald wieder sehen!“
Einige Stunden später brachte ein Diener des herzoglichen Hofhaltes ein versiegeltes Couvert. Hofrath Salmann öffnete es und nahm eine Photographie heraus. Ein leiser Schrei der Ueberraschung und der Freude entfuhr seinem Munde. Mit zitternder Hand faltete er das beigelegte Schreiben auseinander und las:
„Verehrtester Herr Hofrath!
Wenn ich Ihnen hiermit das Bild meiner geliebten Mutter übersende, so gebe ich Ihnen damit den höchsten Beweis meiner aufrichtigen Verehrung. Ich beraube mich des Bildes zwar, aber ich trage sie, die es vorstellt, so lebendig neben der Liebe zu meinem Vater in meiner Brust, daß ich, um Ihnen eine Freude zu machen, gern das Opfer bringe. Ihr Dr. Franz Lehrbach=Seewald.“
Der alte Herr wischte einige Male mit der Hand über die Augen, aber es dauerte doch geraume Weile, bis der Schleier sich ganz verzogen. Dann stand er auf, trat zu seinem Schreibtisch, öffnete eine verschlossene Schublade und nahm einen äußerst zierlich gearbeiteten Bilderrahmen heraus, die werthvolle Arbeit des großen Metallkünstlers Benvenuto Cellini. Einst mochte, vor mehrern hundert Jahren, das Werk eines gleichzeitigen Malers mit der kunstreich ciselirten und genial ausgearbeiteten Umrahmung ein zweifaches Kunstwerk gebildet haben. Jetzt umschloß sie ein im Vergleich fast werthloses Kunstproduct. Und doch war es dem Greise, der Bild und Rahmen nun so vorsichtig in die kleine Lade legte, als sei es ein Schatz von größter Kostbarkeit, weit werthvolle, als ein Meisterwerk Raphael's.
Als er die Schublade geschlossen, zauderte er einen Augenblick, als könne er sich von dem Bildniß noch nicht trennen. Dann setzte er sich nieder in den Lehnstuhl und versank in tiefes Sinnen. Bilder aus dahingeschwundener Zeit, viele Jahre zurückreichend, tauchten vor seinem geistigen Auge auf. Damals waren es rosige, glückverheißende Träume und Hoffnungen gewesen, die ihn umgaukelt, Träume, Hoffnungen von stillem Glück, Frieden und gemüthlicher Häuslichkeit im Kreise der Lieben. Dann war, ganz mnplötzlich, wie der wilde Föhn, ein Sturmwind dahergesaust, hatte ihn umtobt und umbraust, daß er die Augen geschlossen und dat Gesicht in den Händen verborgen gehalten.
Und als dann tiefe Stille dem Orkan gefolgt, und er um sich geschaut, da, o des herben Schmerzes, da lagen sie alle, alle am Boden die Blüthen seines erträumten Glückes, geknickt, gebrochen, verwelkt. Und kein Johannistrieb stellte sich ein, um neue Hoffnung zu erzeugen. Nur eine einzige Blüthe hat seine Liebe gereift, schönz, duftig, glückverheißend wie die Blume der Königin der Nacht. Aber wie diese war sie nach allzu kurzem Leben verblichen und verstorben.
Langsam schlossen sich die Augen des Greises. Er war damals nicht in Bitterkeit versunken. Er hatte nicht in selbstsüchtiger Eigenliebe Andere sein Mißgeschick entgelten lassen wollen. Nein, er hatte, pflichtgetreu in seinem Berufe, mit warmer Nächstenliebe den neuen Lebensabschnitt begonnen und innere stillfreudige Zufriedenheit war sein Lohn geworden.
Eine der Uhren auf dem Gesimse der Wand keuchte laut, als hole sie schwer Athem, dann kündete sie mit tiefem Glockenton die sechste Abendstunde an. Und nun begannen alle die andern ebenfalls ihre Stimmen zu erheben, hell und rostig, klar und dumpf, wie mit Silberglöcklein und von geborstener Metallplatte, aber sie störten den Schlummer des greisen Mannes dort im Lehnstuhle nicht.
Leise öffnete sich die Zimmerthüre und das rosige, frische Gesicht Elisens erschien in der Spalte. Einen spähenden Blick warf sie hinein; vorsichtig huschte sie näher, schob leise, leise, mit geschickler Hand ein weiches Kissen unter den auf die Seite geneigten Kopf des Oheims und setzte sich dann hin, als wolle sie seinen Schlummer behüten.
Um den Mund des alten Hofraths aber zuckte ein glückliches Lächeln; fast schelmisch kleidete es die biedern Züge, und die Lippen flüsterten leise, ganz leise. Aber das blühende Mädchen dort an der Seite des träumenden Greises hörte und verstand doch diese Worte und Purpurgluth stieg auf in ihrem lieblichen Gesichte, als sie deutlich vernahm:„Seewald, Franz, Elise."(Forts. folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Hr. D
Köln, 9. April. Der Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, * Cardauns, ist am Mittwoch nach Rom abgereist. Er wird daselbst im Verein mit den Herren Dr. Marcour(Germania) und Immelen(Echo der Gegenwart) demnächst dem h. Vater die Adresse der katholischen Presse Deutschlands zu seinem Bischofs=Jubiläum, sowie die in einem mächtigen Bande vereinigten Festnummern und Festschriften der deutschen katholischen Blätter anläßlich jenes bedeutungsvollen Ereignisses überreichen.
0

**
G
*
*
17
3
Ste
b
S
r i
91
10
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Sonntag, 9. April 1890.
GUTE SPARSAME KUCHE
* Alle Suppen werden köstlich mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppen=Würze in Fläschchen von 65 Pfennig an.
Eine vorzügliche Fleischbrühe erhält man augenblicklich mit einer Portion von Maggi's Fleischextract per Portion à 12 Pfennig.
0
8
8
□
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, be- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
„ Frauen und Kindern
ner- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Bei Beginn der Schulen
empfiehlt ihr großes Lager
guter und vortheilhaft billiger
Schulbedürfnisse
Papier- und Schreibwaarenhandlung,
Breitestraße 47—49.
Wer könnte einem Lehrer die
2. Auflage von Simrock's Rheinsagen
auf einen Tag leihen?
Gefl Mittheil. erbeten unt. Nr.449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu! Hotel zur Traube, Neul's Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
uesderee u. e erze Mariengu
Minoritenstraße
schönste Lage der Stadt,
neu und auf's beste eingerichtet, verbunden mit Wein=Restaurant,
empfiehlt zu reellen billigen Preisen
reine vorzügliche Weine und Speisen,
Frühstück zu 30 und 40 Pfg., Diners zu Mk. 1,.50 und höher, Abendplatten von 60 Pfg. an. Gesellschafts=Saal für circa 50 Personen 1. Etage.
Der Inhaber: J. Kehl.
Es ladet ergebenst ein
Fleisch-Kühlhaus Köln
von Gottfr. Linde.
Preis pro Quadratmeter und Jahr 65 Mark. itzung für neue Anmiether bis 26. Mai 1893 kostenfrei.
16
Benutzung für
Köln a. Rh., 5. April 1893.
von
Possssse
Telephen Wilhelm Jahm. Telephon
Nr. 1201.
Köln, Streitzeuggasse Nr.
Nr. 1201.
16, Köln.
6
Specialiät: Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle
Branchen.
. 2
8
Schönster, aussichtsreicher und angenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe von Köln, mit großen, schattenreichen Parkanlagen und Promenaden, geschützten Veranden und Terrassen.
Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.„
Ausgezeichneter Kaffee. Vorzügliche Regie=Weine.
Maiwein-Bowle.
Zuthaten per Flasche 25 Pfg.
Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere.
Sonntag 9. April, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert
A Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinderbillete 15 Dutzendkarten M..50, Halbdutzendkarten M..50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
*
An Concert=Tagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermäßigungskarten—. 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt= Marienburg gultig.
Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
03 8—
.*
99 *
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
r<space> N ä c k e r,<space> C o n d i t o r e n,<space> W e i ß=<space> u.<space> W o l l w a a r e n= G e <space>
=Artikel, als:
Hutständer Kleiderbügel,
Hände,
=Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingang von Neuheiten.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Heinste Referenzen. Billiaste Verechnung und coulanteste Bedienung.
6
6
nicht al
*. Hautunreinigkeiten
als Sommersprossen, Leberflecke,
Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke Preis Mt..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Haupidepôt I. Grolich, Brünn.
Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse
„ Ikf. Alttermarkt
Jan von Werth=Apotheke. Altermarkt 18. Rich. Leydl, Schildergasse 86. Engros bei O. Opdenhoff's Nachf.
Köln.
Ladenlocale angesertigt. Feinste Referenzen. Billigste Verechnung und coulanteste
Japanische, chinesische,
Köln,
indische Waaren. kernspr. 123.
Special=Geschäft.
Heinr. Bodewig
Berlich 9.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Vortrag
des Herrn
7½
Uhr,
Echte Waaren. Größte Auswahl, Billigste Preise.
*<space> V e r l e g e<space> p e r<space>
gasse—10 nach
#
15. April Geschäft und Wohnung von GlockenPaulstrasse 20.
ist anerkannt bestes Vertilgungsmittel aller Insecten, Fliegen etc. Echt zu haben in Beutel à 10, 25 und 50 Pfg. Engros-Lager bei Herrn
Forstmannsen. Gereonstr., u. Herrn O. Opdenhoff’s Nachf., E. Schreiner, Oomplatz.533
S M Rant. Vertreter
3X. Nanh, der Nachener Exportbier=Brauerei.
Dauerhafte Schul* taschen, Handkoffer,
selbstangefertigt, in allen Sorten vor
(räthig Waisenhausgasse 26.
räthig.
NB. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Möbelmagazin von
ausgeführ
unter Lei
1. Krönu
2. Ouvert
3.„Das
4.„Am
5. Fantas
6.„Kaise
7.„König
8. Ouvert
9.„Grosl
10. Cavati.
I1. Fantas
12.„Liebe
Dr. Stuhlmann
über seine
Züge durch Africa mit Emin
und über
Das von ihm in Centralafrica entdeckte Zwergenvolk“,
Mittwoch den 12. April, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert. Zwei von Stuhlmann mitgebrachte Zwerginnen werden zugegen sein.
Die Mitglieder der Abtheilung erhalten für ihre Person Eintritts karten zugeschickt, welche nicht übertragbar sind.
Für Nichtmitglieder sind an der Kasse Eintrittskarten zu 1 c. zu haben. Nach dem Vortrag ist ein Abend=Essen veranstaltet(Gedeck K. 2,50), zu welchem die Liste in der Buchhandlung von Herrn Neubner, Hohestr. 81, sowie bei dem Herrn Oekonom der Lese=Gesellschaft aufliegt.“
Der Vorstand.
Ehrenstraße.
Sonntag, 9. April, Abends
stattfindenden
Feier des Hermann=Joseph=Festes
ladet seine Freunde und Gönner ergebenst ein
Der Lehrlings=Verein.
Karten zu 50 Pfa. sind zu hab.n bei: Kaplan Colmé, Mittelstraße?; Dünn, Mittelstraße 32; Horatz, Ehrenstraße 39; Hackenbroich, Ehrenstraße 18 H. Theissing, Unter Käster 8; Heidelberger, Hohestraße 80; Elsen, Schilder gasse 90; Langenhöfel, St. Apernstraße 45, sowie Abends an der Kasse.„
Finber hahon keinen Zutritt
Köl
Bekann Wiener Ract Nähen aller Zuschneider:
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaret in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
G. in sd Unsere: Fremde von Roonstraße den 9. und

„
ten von
idmarktchaft
Aölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Konntag, 9. Avril 1890.
A. L. Emanuel
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sowie Livréen
National-Panorama,
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
„ gemalt von Professor Braun.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die
zu billigen, aber festen Preisen.
Sonntag, 9. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
D VUreorts
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMN.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Iagner.
9.„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill
4.„Am schönen Rhein gedent' ich dein“, Walzer von Kéler Béla. Fantasic aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. 6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„König Karl-Marsch“ von Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Das Göckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Wrese-Wien.“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
41. Fantasie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Eiehesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pascha“
genvolk“,
Uhr,
aft.
Stuhlmann
son Eintritts1 M zu haben. jedeck M..50), r. Hohestr. 81,
stand.
5,
Uhr,
estes
Verein.
Kittelstraße 12; Ehrenstraße 18; Elsen, Schilderder Kasse.
e 14,
Isterwaaren
nutie.
cht. 1
—
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Si##r###tel#r## cher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser,
Wiener sacons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und ###n aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden ab,egeben und Costumes zugeschnitten.
Helene##oling
Flora.
Sonntag den 9. April 1893, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„ vemperweine“ von Kéler Béla.
„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „Ralser-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
variationen über slavische Lieder von Rosenkranz.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
Finale aus„Konengrin“ von R. Wagner.
Potpourri aus Verars„Preubaucur“ von Parlow.
Dritter Theil.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Onverture zur Oper„etrauena“ von Herfurth.
„Mia cara“. Walzer von Coote.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Abt.
„Zwei italienische Märsche“.(Von Sr. Majestät dem Kaiser aus Italien mitgebracht.)
Eintritt 50 PIg.,
Aquarium 25 Ffg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Künstler-Fest
zum Vortheile der Peusions=Anstalt des Kölner Stadt=Theater und Genossenschaft Deutscher BühnenAugehöriger,
veranstaltet von der künstlerisch=litterarischen Vereinigung
„Klause“,
unter Mitwirkung sämmtlicher Solo=Mitglieder des hiesigen Stadt=Theaters.
Donnerstag den 13. April 1393, Abends 8½ Uhr, im Concert-Saale der Lese-Gesellschaft.
PROGRAMM:
1. Abtheilung.
1. Scenischer Prolog, gedichtet von Emil Milan.
Regie: Oberregisseur E. Lewinger.
Declamation:
"„ Frau A. Doré. Frl. I. Roberts. Frl. M. Elbrig.
2. Quintett as der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner
Frl. F. Jelinek. Frl. Charl. Huhn. Herrn B. Hiydrich. Herrn W Stierna. Herrn A Braun.
Die Werbung: Gedicht von N. Lenau.
Melodram für Declamation, obligate Violine und Clavier mit Benutzung ungarischer National=Melodieen von A. I. Beer. Herr Concertmeister Hollaender, Herr Prof. Eibenschütz. Herr Max Behrend Gesangs=Vortrag von Herrn Bapi. Hoffmann.
2. Abtheilung.
Eine grauenvolle Ballade in drei schauerlichen Abtheilungen. Declamation in Begleitung von Musik=Instrumenten(Miniatur=Trompeten) vor getragen von acht Herren des Stadttheater=Orchesters Der Handichuh v. Fr. Schiller in Musik gesetzt v. Koch von Langentreu Birrenkoven, gerr Großmann, gerr Schiarschmidt, Herr A.
Die friedlichen Nachbaren.
ün ier Bildexbogen von Wilhelm Busch, dargestellt von den Herren Beck, Tenhaeff, Zimmermann und von einem Hunde
StahzsheatereH=cheini 3öls Herren des
3. Abtheilung.
Volksgarten*
Sonntag den 9. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
3.
4.
6.
Kölner Männergesang.-Verein
„Polyhymnia“,
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner. onntag den 9. April 1893, Abends 7 Uhr, im großen
Wohlthätigkeits-Concert
zu Gunsten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche.
Mitwirkende: Frau Wolff=Dwillat(Sopran) u. die pH. Keller(Cello), Krögel(Clavier), Rodenkirchen(Orgel).
Programm:
I. SPi,#, obizaumt von Franz Lizt: b.„Vere languores
2.„Adagio“ von Molique für Cello(Herr J. Keller).
3. Chor:„Der 23. Psalm“ von Franz Schubert.
4. Acrggggg pzigge aus der„Schöpfung“ von J. Haydn(Frau
5. Chöre: a.„Sanotus“ von K. Friedr. Rungenhagen; b.„Der 42. Pfalm“. von Palestring.n
6. Chor:„Liedesgruß“ von Dr. Franz Wüllner.
„ 1 a.„Nooturno“,
. 1 b.„Tarantelle“, für Ceuo, von Poppir(Herr J. Keller).
8. Chor:„Waldmorgen“ von Jos. Rheinberger a„Gott grüße dich“ von A. Kleffel,
., b.„Er. Fruhling ist do“ von Gretscher, Frau Wolff=Dwillat.
1c.„Wiegenlied“ von Ries,
10. Chöre: a.„Sturmbeschwörung“ von Dürrner; b.„Neucs Wandern“ von Piche.
Karten für numerirte Plätze zu N. 3, für den Saal zu N. 2 und für die 50 sino in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergasse Nr. 6, und an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
18
Heimath.
„Alaat Kölers. 93.
Sonntag den 16. April, Abends punkt 8 Uhr:
Frühlings-Fest
(Lieder, Chor=Vorträge, Tanz 2c.)
*.. in sammtlichen Räumen des Volksgarten=Restaurant.
epere Mitglieder kone, Karten(gratis) für sich und einzuführende
Frruge vo#. eute ab in Empfang nehmen bei den Herren Hch. Bodenheim,
52%„ ¾ und Jacob Wolff, Heumarkt 27, außerdem am Sonntag den v. und 16.., Vormit“ os von 11—1 Uhr im Hotel Heuser, St. Agatha
Der Vorstand.
Ein unmusikalisches Schauspiel in zwei Acten. Eingerichtet für Crefeld und ..., andere Provincialstädte von E. Milan. „.„kuwillende: Fr. v. Wever, Fr. Wendt, Fr. Lanus, Frl. Tscherpa, Frl
Ziegler.#. Roaan,##. Ktein, dr. Biehler, hr. Benthen, Hr. Hecken, pr.
Zum Schluß:
Francesca da Rimini.
Opera serla in un atto
". Musica dell’ Signore Carole Conradino.
Mitwirkende: die Herren Portz, A. Braun, A. Hofmann, M. Mosel.
Eintrittskarten à 4 Mark sind zu haben in der Hof=Musikalien= handlung A. Weber, Schildergasse; Hos=Musikalienhandlung Alt&amp; Uhrig Buchhandlung, Hohestraße; Hof=Musikalienhandlung peyn. Unter Fettenhennen, und an der Kasse des Stadt=Theaters.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Einem vielseitigen Wunsche zu entsprechen, gelangen
Die Heinzelmännchen von Köln,
große vaterstädtische Zauberposse mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen, von Anton Birrenbach,
am Sonntag den 23. April.,
in einer
A eiter
Nachmittags=Vorstellung im Victoria=Saale(Waidmarkt“
". nochmals zur Aufführung
Saal=Oeffnung ½5 Uhr. Anfang 5 Uhr Nachmittags,
Ende ½3 Uhr Avends.
Sperrsitzkarten à K.50 und Saalkarten à A..— sind bis Samstag den 22. April inel. erhältlich bei unsern Mitgliedern, den ##xen Rc.,SPsling, Unter Käster 8: Jac. Faust, Severinstraße 200;
Wilh. Antoni, Breitestraße 167; Jcan Güsten, Drususgasse 1A, EckBreitestraße; Herm. Jos. Linnartz, Komödienstraße 10, sowie im Vereinslocal, Domhof 8; Sonntag den 23. April., jedoch nutr im Vereinslocal, von 11—1 Uhr Morgens. Cassapreise erhöht.
Der Rein=Ertrag wird zu bestimmten guten Zwecken verwandt.
Jom-Pfarr-Verein.
Montag den 10. April, Abends 3½ Uhr. im obern Saale
der Bürger=Gesellschaft, Domhof Nr. 8:
des Herrn Canonicus Carl Hespers,
über:„Die Fortschritte der katholischen Mistionen in den deutschen Schutzgebieten“.

1
1
3
ba S r i
91
107
Seite 6
Sonnenschirme
Reisende SLenkeiten u Schr
Vermann.
Cole
lassage 9.
Gartmnune
76 Rokauerstra## 95.
Kaffec!
—.„——„„ L
Größtes Kaffee=ImportGeschäft in Deutschland.
###htoten Koree per Niund schon..
Marr.—,.10,.20
Mart.—,.10. L. 8 0/.n# guton Jasse Kaffee bitte er
Locales.
Perseouolien, Folge besäzge i, Wahl zum besolbeten Beigeodein Vv vum., Letitzichruistetiag hüisen: Schönisahn in Köln beiden ernamut die Gerichtschreiber. Behyjg, in gesu bei dem Landgericht
Sverlaudesgericht daselbst, D roy.;, Köln bei dem Amtsgericht da.
selis— Versetzt wurde der Gerichtsschreiber Lugino in Lennep au as Amisgericht u. v... Die, Dilction des hisorischen Musenns
iait a. hesiscgehise ans Sealsign In.ie a. eihe
Museum(GHahbnenthotburo) ist von Soy. 1og„ zur Ausgestaltung der Mitel Saal des ernen Stockwverks der Entwurf(ae Hitife aug biesem
Befeltigunget am logen.„Ffggiezox ausoez., Erhaltung von zehn
Entwurf ersichtlich werden, dos es vo u.. J, das einzige größere
Lenkuak shzuiche, Verichzi, eiche Eie eusenigte der Reisheihe
a. eäise he cesice, Keschesleshalf ad sceshele. e
alsiesenden, Greniei, vond Steibshans Herberausfraße Nr. S aus at, uon um rege, TFelg, haus bitet
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Fran
Magdalena Elkan,
sucht die flädtiche Verwatung u.,., ggte Stimmung
einfigae Herartige gute und billige
Sopsistent, mrächer Seise ehersie base S haste Siechist tast, sihz,
gesichert, immer reinen unverfälschten Kaffee zu erhalten.
ert, immer reinen unverfalschten Kaffer zu erhatten.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
Verkaufsstellen hier in Köln: Schildergasse 37.
Verkaufsstellen hier in Köln: Schildergasse 37.
„ Altermarkt 73.
„„ Eigelstein 67.
Severinstraße 66.
in Ehrenfeld: Veuloerstraße 333. in Mülheim a. Nh.: Wallstraße 38.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu
Bestellungen werden Schildergasse 87 entgegengenommen.
B
eigener Anfertigung, das Beste in dieser Art,
à Paar 2 Mark— 4*
liefert
L. Hanne,
Hohestrasse 84. Hohestrasse 84.
lich Niemaud bie, Versetzp gEtgadt sich besge. uk an dem Haupelsetu eidene Leisehalsch nuih. uic isie Bestesch eager
Bed'rfniß für die Besei gung eines archädlogisch werthvollen
das der Firma J. W. Leyendecker in Köln zu ihrem fünfziggusgesteltz, das ve,„ Ven,„mntlichen Angestellen, Arbeitern und ausjährigen Bestehen von Joumtisten, Ver Eiuand ist in künstlerischer
De Scäsche Keangdas ais ie hesal des Loihgaschnlcis Bani
Pelschice esce scelelk alis lisk an. Sase eanich
schsesescscet ien
Rese e e e scece ce
a Setiosingrd, Cesien, Reitgulsgzehsche, erh e
terdämmerung. Samstag: Die Ehre.
Vereins=Nachrichten. * Der Männerogt zzeg iur geagen Gagse der Leseczefelschaft
geborene Broehl,
findet am Montag den 10. April cts., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius in Köln statt, wozn Verwandte, Bekannte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtuiß
für den verstorbenen Herrn
Domcapitular
Dr. Heuser
findet Montag d. 10. April, Mor boh. Tomkirche statt
hr, in
Das Jahrgedächtniß
Das
Jahrgedächtniß
;<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>„<space>
Dac. Joseph Haan
und Elise,
geb. Herfeldt,
wird abgehalten am Montag den 10. April, Morgens 9 Uhr, in
der Pfärrkirche zu den hh. Aposteln.
Fräulein
bylla Wagener
Montag den 10
Morgens 9 Uhr, in de - S t.<space> J a c o b<space> s t a t t,<space> u<space> chst eingeladen
April,
hierEin großer Eisschrank
zu verkaufen. Brings, Unter Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Daselbst werd. gebrauchte
Möbel angekauft.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
AN T T PIPI 42 I
Möbelfabrik, Poststraße 38
5 empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
bia„ bon elegantesten als:
empfiehlr ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Küchen= Einrschtunger besonders schöne Auswaht von Schreibpulten zum
eishe Sorten Spigel, schöne Kolsers und Vetwaren, Bet und Tistz decken, Teppiche und Gardinen.
decen, Teppiche und Wharbinen.
: Der große Bunzlauer Töpfermarkt:
m Gehr. Rauft:
9 von der seit 41 Jahren bekannten Firma Gebr. Naufte
à beginnt dieses Jahr am 10. April und dauert 14 Tage. Stand; # wie immer nur
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße—4 und Gereouswal, am Hansaplatz.
o6 aung e. Gesang., Musik= und humoristischen
Vortägest soict ai. hisches Thentersick und den Stzus des Felabends bildet ein Festball.
Dr. Stuhlmann wird auf Veraulassung der hiesigen Abtheilung
eshsn
alchsce bed Aer., aschschsthlähe s
will die Abtheilung Köln auch Nichtmitglieder zulassen, hat sich der großen Kosten wegen genöthigt gesehen, von diesen ein Eintritts geld von 1 M. zu erheben.
nur
Friesenplatz.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften 2 Köln's und Umzegend zur ergebensten Anzeige. Große nuswayt.
T Reelle und billige Bedienung wie bekannt.
Umgegeno zur ergevensten Anzein,n„
und billige Bedienung wie bekannt.
* stseue n Hochachtungsvol Gebr. Raust.
Geschäfts=Eröffnung
*# mannimn aun gefl Nachricht, daß ich
Meinen geehrten Nachbaren und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß i4
Samstag den 3. d. M. in dem Hause
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei.
ges Revaraturen werden schnell beforgt.
Wagen nehme in Tausch.
neuen schirre Pserde
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein bisher unhestrafter Tagelöhner von hier
Samstag den 3. d. M. in dem Hause
Waisenhausgasse 32 eine Schweinemetzgeret
eröffne.
einem Wirthe 600 M. aus der
und veriubelle das Houz, 5et) auf gueherr,„Moräte ghiez
Goldene Tamen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 12„*
Goldene Herren=Uhren„ 12„„ Silberne„„„„„
Resulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
ührketten für Damen und Herxen, in###, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Scrichen in den Carnevals
tagen. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.— Maler, der verhaftet werden folte, leistete auf Feni,iesz Zum, Ree Devot den Beamten heftigen Widerstand. Da der Angeklagte seit dem
ahich ud beut Leae Hal, i. eristelt. u. dz ce seicse
., och, il Kel ads Zoisele, Kaiz. Diea. Lestscher oe
lahl einem Lunpensamuler aus Wipersieth mitels Eubriachzs 85 Uhr, Wäsche=Gegenstände und einen Korb mit Eiern. Die Strafe
eine
Weresnee in gumer—
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hochestr. 1340
gegenüber Casé Palant. * D.###nI, können wir für solideste 2
Als Fachleute binigen Preise garantiren.
Ausführung bei
ertie
lautete auf ein Jahr Gefängnip. D2.60—ünästen Belrügereten
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e r<space> g a n z e n<space> A n z a h l<space> r a f f i n i r t e r<space> E r r u g e r e n n<space>
machte sich ein Commis schulbg. Er schwindell, ost, Septzige lieten selbständiger Scheider, habe sich etablirt— I. 0 Er entnahm auf die herzustellenden Kleidungsstücke sich Anzahlungen geben und kam nicht mehr wieder. Zu seinen Gzanerstreichen erkor er sich meist mittellosere Leute. Ferner verkaufte er seinem Miethsherrn gehörende Möbel, gab gepfändete Bilder in Zahlung u. beschwindelte einen Schneidermeister um sechs Hosen und ein Stuck Tuch.
Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit dieses Treibens erkannte das Gericht auf 16 Monate Gefängniß.— Ein Klempner gerieth miteinem Wächter in Couflict und machte der Beamtenbeleidigung sich schutolg, auch widersetzte er sich und mißhandelte den Wächter. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein Stuckaturer wurde wegen Gefangenenbefreiungsversuchs zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
* Rheinhöpe am S. April, Abends 6 Uhr m 1,91—
50
Bazar B. Neukirchen, Köln,
90 Hohestrasse 90. 4
Federkasten. Schultaschen.
Chocoladen=, Zuckerwaaren=Fabrik.
Billigste Bezugsquelle.
Besonders schöne Neuheiten.
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47, KölFri
Die Cont
10Ap.
10.—
40.„
11.
11. 1I. 2 12.„ 12.„ 13. 13.
911. 10
9
10
1T„
10
" Jahrga
Landwehr 1
10 An 91.
10. 7 10
#% II
10
1k
11.
11.
12.
12.
12.
13.
13.
9
10
11
9 19 11; 9„ 10
Jahrga
Landwehr 1
10.Ap. 9U.
10.
10.„
11.„
11.„
11.„
12.„ 12.„ 13.„ 13.„
1
10
5
10
.
10
5. Jahrgo
Landwehr 1
13.Ap. 91.
10. Ap 10.„ 10.„ 1I.„ 11.„ 11. 12.„
12. I2.
911. 10 11, 9 10 1I 9„
10
Ir
1380 zur
10. Ap.
10.„
10.„
11.„
11.„
12.
911.
11
12 9
10
1
Die Ja Cavalerie de
10. Ap. 10.„
10.„
II. II.„ 12.„
12.
911.
10
11
11
Die Ja
bzw. II. Auf
Indem ich gute Bedienung zusichere, bitte, mich in meinem jungen Unter ehmen Zu„ze ghrfezgz. Hochachlend!
eu. e Wilh. Reuther.
14. Ap.101
15.Ap.]1011
Die Jal gebotes über
10. Ap.
19.—
1d.„
II. II II.
12.„
12.
911.
10
11
0
II
9„
10
13." 111
Der Jak

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Sonntag, 9. April 1893.
tniß
heleute
haan
iutag den Uhr, in Aposteln.
sschrank
Unter Krahein.
gebrauchte
ibel
IZ,
ße 33
In aller Art, 8:
Schlafzimmer, bpulten zum
tt= und Tischt
*
4
larkt:
*
San
herrschaften?
Auswahl.
Rauft.
nung
chricht, daß ich
netzgerei
jungen Unter id!
uther.
lauft
e
Griffel.
Seite 7.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit,
billige Preise.
Oestreich,
9.
Columbastr. 11
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1893.
Die Control=Versammlungen werden nach mitteleuropäischer Zeit abgehalten.
10.Ap. 9U. 1892 9½
1500 trill zur Tandwehr P. Ausgevoles.
Landwehr II. Aufgebotes über.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben 0 u.—Z.
10„1 1889 do.
11„ 1888 do.
9„ 1887 do.
10„ 1886 do.
11„ 1885 do.
9„ 1884 do.
10„ 1883 do.
11„ 1882 do.
9„ 1881 I do.
10. 1880 do.
10.
19.
11.
11.
11.
12
12.
12.
13.
13.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(fruher Brühler=) Thor, Zugang durch das Vorgebirgs=(früher .ühler=) Thor.
Jahrgang 1885 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1880 zur
dwehr Anaebates uher
Landwehr II. Ausgebotes über.
4. Feldwebel=Abtheilung.
13.Ap.
10. Ap 10.„ 10.„ II. 1.
1. 12.„
12.
12.
911.
9U. 1892—88 10„ 1887.86 1885 u. 84 1883.82 1881 u. 80 1892—80 1892—87 u. 82 1886—84 1883, 81, 1880
MIRRRTIHPARANN!
Alle zur Disposition der Ersatz= Gestellungsplatz i<space> e n t l a s s e n e n<space> M a n n s c h a f t e n,<space> d e s<space> B e z i r k s <space>
behörden
welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde.
do.
do.
do.
do.
Sämmtliche Jäger.
Provincial=Fuß=Artillerie. do.
do.
Commanoo's am Zülpicherthor.
Gestellungsolatz des BezirksCommando's am Zülpicherthor.
Jahrgänge 1885 treten zur Landwehr I. Aufgeboles, die Jahrgänge 1880 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen. Festungsgraben Dragoner. der Front VIl am
Husaren. Zülpicherthor.
Samtats= und Veterinair=Personal. Eingang von der Train=Aufsichts=Personal und Fahrer. Zülpicherstr. aus. Train Pferdewärter. Krankenträger und Bäcker.
Die Jahrgänge 1885 und 1880, sowie die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1882 treten zur Landwehe l. bzw. II. Aufgebotes über.
10. Ap. 10.
10.
11.
11.
12.
12.
10. Ap.
10.„
10.„
11.
11.
12.
9U. 1892—87 10. 1886-84, 83, 82 I1„ 1885,
81—80 9„ 1892—80 II
12.
Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feld=Artillerie.
do.
do.
Caserne VII (neue ArtillerieCaserne vor dem Severinsthor)
11
Die Jahrgänge 1885 und 1880 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I.
Provincial Vioniere.
Marine u. Marine=Ersatz=Reservisten. Eisenbahntruppen, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenm cher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten, sowie OekonomieHandwerker: Schuster u. Sattler. Oekonomie=Handwerker: Schneider.
Die Jahrgange 1885 bzw. II. Aufgebotes über.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Bejähigungs=Zeug= niß zum Reserve= bzw. LandwehrOffizier, sowie die mit dem Bejähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen. Die Unter=Apotheker, Offizier:Stell21. vertreter u. die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen.
„Hührgange 1880 und 1880 treten zur Landwehr I. bzw. II. Auf
9. Feldwebel=Abtheilung.
Ersatz=Reserve Infanterie.
Buchstaben A bis K.
14. Ap. 10 U. 1892—86
15.Ap. 101. 1885—8“
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicherthor.
10 11 9 10 11
10
9U. 1892—90 1889 1888 1887 1886 1885, 84, 1880 1883—81 1892—90
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang durch.s Vorgebirgs=(fruher Brühler=) Thor.
11
905
911
Ersatz=Reserve=Train sowie die Train= Handwerker, als: Lazareth=Köche Bäcker, Schreiber, Metzger, Manrer, Schmiede, Stellmacher, Tichler, Böttcher u. Apotheken=Handarbeiter. Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen. Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte und Krankenwätter.
Der Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr II. Aufgebotes über.
1889
1888
1887—86
1885—84
1892—80
10. Feldwebel=Abtheitung.
10.Ap. 9U. 1892—90s Ersatz=Reserve Infanterie.
12.
Buchstaben L bis 2.
10„ 1889
11„ 1888
9„ 1887„„„„
1886„„„„
11„ 1885, 84.***
1880„„„„
9„ 1883—81„
10„ 1892—86 Ersatz=Reserve Feld=Artillerie und Schneider
Exereirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor, Zugang
durch das Vorgebirgs=(früher Brühler=) Thor.
12.
13.
13.
1892—80
1892—86 9„ 1892—86 10„11892—86
„ Pioniere und
" Stttler
„ Schuster „<space> F u ß= A r t i l l e r i e<space>
Der Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr II. Aufgebots über. Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1881, welche in der
Zeit vom 1. April bis 30 St.
Freiwilligen der Cavale getreten sind, sind von.. Ghche ee
jedoch der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen. woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes ürergefuhrt werden 603###migt durch Verfügung der 35. Infanterie=Brigade vom 16. Februar Köln, 22. Februar 1893.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Ernst Ehl
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Loeales.
00 Die Kölner Bürger=Gesellschaft hat das an der Röhrergasse gelegene große Neven'sche Grundstück durch Vermittelung des Makkers L. Emanuel, zum Preise von 227,000 M. angekauft, um auf diesem Grundstück ein neues Vereinshaus zu errichten. Die constituirende, General=Versammlung der zu diesem Zwecke gebildeten Actien=Gesellschaft hat bereits stattgefunden.
C Elektrotechnische Gesellschaft. Am Dinstag den 11. d.., Abends 7 Uhr, findet im Gelben Saale der Casino=Gesellschaft die letzte Versammlung der Elektrotechnischen Gesellschaft zu Köln vor der diesjährigen Sommerpause statt. In dieser wird Hr. Dr. W. Hove, Ingenieur der Firma Siemens&amp; Halske in Charlottenburg, einen Vortrag über„Werner v. Siemens Leben und Wirken“ halten. Genannter Herr hat den kürzlich verstorbenen berühmten Elektrotechniker persönlich bei der Aufzeichnung seiner Lebens=Erinnerungen unterstützt und ist daher eine besonders interessante Schilderung von ihm zu erwarten. Gäste, welche von Mitgliedern eingeführt werden, sind bei dem Vortrage willkommen.
X Der Dom=Pfarr=Verein wird am Montag(10..) gemeinsam mit dem hiesigen Zweigverein des Africa=Vereins im obern Saale der Bürger=Gesellschaft tagen. Bei dieser Gelegenheit wird Hr. Canoniens Hespers über„Die Fortschritte der katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten“ sprechen. Die Mitglieder beider Vereine sowie andere Freunde der katholischen Missionen werden sich gewiß diese Gelegenheit zur Erweiterung ihrer Kenntnisse auf diesem Gebiete nicht entgehen lassen.
mo Unfall. In einem Hause der Nachenerstraße fiel gestern Morgen ein Dienstmädchen, welches mit Feusterputzen beschäftigt war, aus einem Feuster der zweiten Etage auf die Straße. Die Unglückliche wurde nach dem Hospital gebracht, starb aber schon unterwegs an den erlittenen Verletzungen.
* Die Gerichts=Verhandlungen beginnen während des Sommer=
halbjahrs auch nach Einführung der mitteleuropäischen Zeit um 9 Uhr. Der Justizminister hat jedoch verfügt, daß im Winterhalbjahr kein Termin vor 9½ Uhr(also nach der alten hiesigen Ortszeit um 9 Uhr) beginnen sell.
∆ Kölner Stadttheater. In der nächsten Woche werden u. a. aufgeführt: Dinstag„Die Walküre" und Freitag„Die Götterdämmerung" von Richard Wagner. Die italienische Künstlerin Frau Eleonore Duse wird voraussichtlich in der zweiten Hälfte des Mai auch in Köln gastiren. Hr. Baptist Hoffmann ist für die nächste Saison noch für das hiesige Theater verpflichtet und tritt im September 1894 in den Verband des Hamburger Stadttheaters ein.
Leuchtkraft des Gases
am 8. April 1893. Gasfabrik 18. Lab. 18/8. Stadt
P. W. Feldhaus
Köln, 46 Schildergasse
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis, Geldtäschchen,
Brieffaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise Necessaires, Schreibmappen Taschentuch-Behälter, Photographietaschen,
PhotographieAlbums, -Ständer und Ranmen, Pocsie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
„ taschen. T0l1e
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers in echter Koralle, Gold-Double, Jet, in Jais und Fantasie.
Nachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser. Im Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein
P. W. FeldhausNachf, 46 Schildergasse 46.
(Städtische Bade-Anstalt).
Schwimmbassin Zerten.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Der Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbädet in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze
des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 189394 erbittet sich der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr. Das Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April, Morgens 8½ Uhr; die Aufnahme=Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen wird am Tige vorher von 9 Uhr an abgehalten.
Köln, im März 1893. Der Director: Dr. Erkelenz.*
Allgemeine
städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150. Abs. 4, des Gesetzes betr. Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Gelostrafe bis zu 20 M oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
„Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October 1891 in Kraft getreten. Dieselbe soll ummehr in jedem gegebenen Falle angerusen werden Köln, 6. März 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.9
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in nenn aufsteigenden Klassen neben
allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Brufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 J.
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den 17. April statt; der Unterricht beginnt am 18. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
ohmann, Rector.
? Pensionat und höhere Mädchenschule
von Negina Köllen,
Köln, Casinostraße 3.
Schuljahr beginnt am 13. April. 4
zu Köln.
Aufnahmeprüfungen Samstag den 15. und Montag den 17. April,
Vormittags von 9 Uhr ab.„
Zufang###s Unterrichts Dinstag den 13. Aprik, Vormittags 8 Uhr,
Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Director.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 1. und 2. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Semmnar=Cursus.„Die Schülerinnen können daher nach vierjährigem Besuch der Schule, falls sie dann das 18. Lebensjahr vollendet haben, zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden.
Das Schulgeld beträgt 100 M jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 364, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 5. April 1893. Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
e Knabenschule(Gymnasialklassen) und Pensionat
Rubensstraße 32, nahe dem Hohenstaufenbad.
Dus neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April. Vorbereitung
für Secunda. Anmeldungen neuer Schüler nimmt täglich Vormittags entz
H. Köhler, Nector.
gegen

Kölner Loral-Anztiger Nr. 95 4 Sonntag, 9. April 1893..
Reue), u tt eäräi..... 1 Bauan eine be. P
Fernsprecher 1782.
Seite 3.
Ziehung 13. und 14. April 1893.
Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, 50 Antheil an 50 Loosen Mark
osen Winrt
Marienburger Loose
à 3 J, bei Abnahme von 10 Stück hoher Rabatt. ½0 Antheil an 10 ganzen Loosen K 1,50 verkauft und versendet
#k.f4. Bonnerstraße 19.
Joh. Hüsch, Severinstraße 217.
*
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M.
der 7. Marienburger, 90000 M baar. Original=Loos 3., 4 28.50
½ Anth..60 J, ¼ Anth..85 ½½0 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.A
2" 30**„ 3254
100.„ 100„..25.4
empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße
Schultaschen,
Tornister,
sämmtliche Schulartikel.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Kath. Arbeiter-Verein
Hansa-Ring 104.
Fernsprecher 1782.
Ant. Lachnit,
Special-Geschäft
#
s
für Garten-Ausschmückung und Turn-Geräthe,
— empfiehlt:
(mittlerer Stadttheil).
Sterbekasse.
Sonntag den 9. April 1893: Zweiter Beitrag für das verstorbene Mitglied
Frau Hahnen.
Oeffentliche Volks=Versammlung.
Am Sonntag 9. April 1893, Abends? Uhr, i. Locale Karl d. Große, Aachenerstraße. Tagesordnung: 1. Vortrag über: Die Behörden, Bäcker und
0 Oiernliinn* VerBrodpreise, 2. Discussion, 3. Verschiedenes. Die Herren Bäckermeister
*
*
Garten-Möbel,
Eisen-Möbel,
Naturholz-Möbel,
Bambus-Möbel,
Pfefferrohr-Möbel,
Blumen-Spritzen, Blumen-Tische, Blumen-Bänke, Blumen-Ampeln,
Pflanzen-Kübel, Panorama-Kugeln, Palmen-Ständer, Rasen-Sprenger, Berieseler,
K. E. Tiprussten.
schiedenes. Die Herren Bäckermeister u. Bäckergehülf, w. hierm. dring. eingeladen Zutritt frei f. Damen u. Herren.
Guter Mittagu. Abendtisch
GS S 8——
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empflehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
Ui-Minel. I Blumen-Vasen,
Beetstecher, Figuren, Zierkorkholz etc. 98
aller
bewährten Systeme,
O
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
22 Obenmarspforten 22,
Fmausthar Drandanherg
in jeder Ausführung.
z mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges
Special-Geschäft 8 Passage 8.
W. Krauss-Seidenfaden
Manufactur- und Modewaaren, Leinen- und Meiszwaaren,
Altermarkt 1 und 3, Köln, Ecke des Marsplatzes,
beehrt sich, hiermit den Empfang der Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
l&a Communion-Kleider m enpfehle ichweisse und schwarze Cachemires, sowie gemusterte Veierstsfe in eanmtichen neuten beris und Farben. reeig, Bliest gestelte Preise.:
0
te
20 P
Seite
und
Zeile
selber
10
Nr.
Feuill
Hosenträger
aller 6
Von der Neise zurück.
Verlegte Wohnung nach
St. Apernstraße 47-—49.
Moses.
Brod, Secbmann, Drsden. Lager: Frl. Geschw.Pre I. Vor Martin 26, Köln;.Kerzmann, Bäckere Waidmarkt, Köln; Frau Wwe. Will Schahmcher Hanntstr 80. Kalk: 1
90.000 Ml.
der erste Hauptgewinn der fiel in letzter Ziehung in meine Collecte.
Marienburger Geld-Lotterie
vrr Nächste Zichung der Nariggbursgetgre 10
Nür an unn
II. S C,oV. 1500sp, Loos Antbenegm.
Leo Iosevu, Bankgeschäft. Neubrandenburg
Ziehung in meine Collecte. Nachste Licuun## a# f f0,000.
2tes Geschäft.
BERLIN,
Potsdamerstrasse 71.
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose a 3 M. im Depot
Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Marienburger Geld=Lotterie.
Hauptgeninge; 9900 J4. 34030 A. 15099. 4, 2 a46 57 156.#. 30
12X 1500
##u, MR.250 X 600., 100 X 300. J, 200 X 150 K. 2c. Original=Loos 3., ½ Anth..75, ¼ unth 1 M..
Zur Erhöhung( 1/100 Anth. an 100 Nummern KK.50. der Gewinn=Chance: 1/50„„ 50„„„
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
„Zum alten Posthof“.
im Neubau, Ecke Glocken= und Kreuzgasse, gegenüber dem
Stadt=Theater
sind noch Entresol und tock für
Engot, oder sdülche Geschäste weche, grösere, Austelskaune
mehrere Privatwohnungen. Weitere Auskunft ertheilt
mehrere Privatwohnungen. Weitere Auskunft eriheue„
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5, Köln.
Die Modehandlung
Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
heehrt sich statt besonderm Circulaire den Empfang der neuesten
beehrt sich statt besonderm Circulaire den Empfang der neuesten Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, crème und farbig,
sowie alle darin erschienenen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel
Minoritenstraße 25—.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in##
Eine H Der alt der Sonne.
schien dem Boden tri denn in 2 wenig erfr wegten. I wesen— Vorbote d anlagten 4 die Wechse Hierüber Beziehung der Lieblin ihm der zwischen d Mittagesser jetzt? Sei bannt und bekam er Napfe hin Das we Karo's Die Bergu alten Han sie einen Als eine Lebens da alten Kan schäfts, u Robert üb Dieser Lebensjahr für ihn zielbewußt Schwäche. wuchs hei Ansagen. in Uhrer Chürakter fertigkeit 1 Nachder mann wie begann ur Freuden schon bald nur zu lei Gesellschaf
summen,
sehr Ger endun es w0 eßlich ung verl ellen. se eine u Ge Nac seitder ktplat Sealtritt schaffener Robert, a Namen Fucht, il dieser Ge Daß d ohne Fol krankte m schwebte man eine später, ne Wiegand ersüllte L Aus den ungefähr erzathen siel dieses lassen, ül
2) Abdi