eriece c
ge Ziehung
=Lotterie
rz 1893.
Hauptgew. usw. A. im Depot
mann,
ster 1.
upteingang des s.
ldlotterie.
laubach 33A.
M
littagütisch
ellschaftssaal estaurant am Museum.
ATTU
oose der Lotterie
10 Loosen K. 1,70. Bonnerstraße 19.
rung
letzten Tagen gen Gerüchten wird hiermit ufenden Schultische Höhere ne ihrer Schügend welchem sen, keine Ver93.
Der Director:
Dr. Erkelenz.
n..Sachem. den allgemeinen
en, für den Anzm, Alle in Höln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1893.
Bei der himmlischen Ercellenz.
Skizze von Olga Wohlbrück.*)
Ich lernte sie vor zwei Jahren kennen, in einem eleganten Salon in der Lessingstraße, dem ein gewisser fremdländischer Duft anhaftet, ein Salon, in dem viel geplandert wird, in dem es eine Unzahl hübscher Frauen und seltener Nippsachen gibt.
Die himmlische Excellenz saß auf einem niedern Sopha, die Hände im Schooße, neben ihr eine zweite himmlische Excellenz... Beiden wurde ich vorgestellt. Ich machte eine Verbeugung, sie standen auf, nickten liebenswürdig und blickten mich mit ihren dunkeln Augen à fleur de téte freundlich neugierig an.
Die beiden Excellenzen waren beinahe von gleicher Größe, das heißt beide gleich klein. Beide hatten sie blauschwarzes, glänzendes Haar, das glatt aus der Stirne zurückgestrichen und auf dem Hinterkopf in einen seltsamen und sehr kunstvollen Knoten oder Haarbeutel geschlungen war. Beide hatten sie einen merkwürdigen breiten Kopfputz von phantastischen Drahtblumen, blau und grün schillernd. Beide hatten sie die kleinen Puppenhände mit kostbaren Ringen besäet, Beide hatten sie einen porzellanartigen Teint, Beide dasselbe halb liebenswürdige, halb verlegene Lächeln...
Es waren die beiden chinesischen Gesandtinnen. Die Eine, eine achtzehnjährige Frau, sollte in wenigen Tagen ihrem Gatten zurück in die Heimath folgen, die Andere war vor wenigen Tagen erst mit ihrem Gatten, der seinen Posten hier antrat, aus St. Petersburg gekommen. Das Fest, welches man ihnen zu Ehren gab, hatte demnach eine doppelte Bedeutung: es war ein Abschiedsabend für die Eine, ein Willkommengruß für die Andere.
Im Salon schwirrte und summte es von fremdländischen Sprachen, rauschte es von schweren seidenen Roben, duftete es nach den seltsamsten, unbekanntesten, athembeklemmendsten Wohlgerüchen.
In einem behaglichen Sessel am andern Ende des Salons saß mit weit vorgestreckten reizenden Füßchen, in einer entzückenden weißen Pariser Spitzentoilette, eine kostbare weiße Federboa um die Schultern geworfen— die Gattin des Secretairs der japanischen Botschaft, Gräfin I... und plauderte in elegantestem Französisch mit einer jungen Russin.
Hie Japan, hie China, dort das höchste moderne Raffinement— hier die starre Tradition.
Befremdend wirkte es, daß kein einziger Heir im Salon anwesend war.„Dürfen denn die Herren nicht kommen, wenn die Gesandtinnen da sind?" fragte ich die Hausfrau.
„Nein, Herren ist der Eintritt streng untersagt; nur mein Mann kann allenfalls noch als der allein Bevorzugte einen flüchtigen Rundgang hier machen. Aber diese Bevorzugung verdankt er nicht seiner Eigenschaft als Hausherr, sondern lediglich seinem weißen Haar.“ Also alte Herren dürfen... Arme Excellenzen!
Und unwillkürlich flog ein mitleidiger Blick von mir auf die jungen, in seidene Gewänder gehüllten, mit Edelsteinen bedeckten Gestalten.
Das Abendessen wurde angekündigt. Die Hausfrau reichte beiden Excellenzen den Arm und führte sie durch zwei Salons in den Speisesaal; wir Andern folgten. An der langen mit auserlesenem Geschmack gedeckten und mit Veilchenblüthen übersäeten Tafel saßen nur Damen. Ein hübsches Goldschnittkärtchen wies mir einen Platz neben der jetzigen Gesandtin und gegenüber der Gattin des japanischen Gesandtschaftssecretairs an.
Die wirklich hübsche, pikante und geistvolle Japanerin aß fast I gar nichts und plauderte die ganze Zeit ununterbrochen in ihrem allerliebsten Französisch; die himmlischen Excellenzen saßen feierlich I stumm neben einander am obern Ende der Tafel und beschränkten ihre ganze Aufmerksamkeit auf die sich immer ablösenden Gerichte.
Die Exgesandtin, mit der deutschen Sprache vertrauter, schien manchmal ein gesprochenes Wort aufzugreifen, sie lächelte und übersetzte dann den Satz in's Chinesische. Mittlerweile wurde vor dem geöffneten Speisezimmer ein großer Wandschirm aufgespannt, und durch die Spalten sah man befrackte Herren im Salon auf und ab gehen.
Einige junge Damen warfen sehnsüchtige Blicke auf den treunenden Wandschirm, und die himmlischen Excellenzen selbst ließen ihre Augen öfter, als unbedingt nöthig gewesen wäre, nach dem Wandschirm und über diesen hinweg nach den blonden, braunen und schwarzen Köpfen schweifen.
„Schade, daß die Herren nicht herein dürfen,“ sagte plötzlich eine junge, frische Stimme in unverfälschtem Berliner Dialekt. Es entstand eine kleine Verlegenheitspause, eine allgemeine Stille, die nur durch zwei tiefe Seufzer unterbrochen wurde. Es waren die himmlischen Excellenzen, die Gabel und Messer zum ersten Mal niedergelegt hatten und nun aus vollem Herzen den Worten der naseweisen jungen Dame zustimmten.
Eine allgemeine Heiterkeit trat ein, eine so tolle, übermüthige Heiterkeit, daß die Hausfrau ein Auge zudrückte, als aus dem Nebenraum, über den Wandschirm hinweg, ein bärtiges Gesicht nach dem andern für einen Augenblick in den Speisesaal lugte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die himmlischen Excellenzen öffneten ihre großen braunen Augen um so mehr.
Gegen Ende des Abendessens trat der Hausherr in unsern Kreis. Nie ist wohl ein Herr von Frauen mit solchem Jubel empfangen worden, wie der alte Herr. Die kleinen Excellenzen reichten ihm ihre beringten Händchen, und der Hausherr ergriff ein Glas und hielt eine begeisterte Rede auf das himmlische Reich und die himmlischen Frauen.
Die Exgesandtin lächelte verständnißvoll und übersetzte wiederum ihrer Nachbarin all' die liebenswürdigen Worte. Dann, nachdem der Redner geendet, ergriff auch sie den gefüllten Champagnerkelch und hielt eine kleine, aber herzliche Ansprache in— deutscher Sprache. Der Effect war unbeschreiblich, es brach ein förmlicher Jubel jenseits und diesseits des Speisezimmers aus; um ein Weniges, und die chinesische Mauer— ich wollte sagen, der Wandschirm— wäre gestürmt worden, und man hätte auf die Verbrüderung Deutschlands und China's getrunken.
Um elf Uhr kamen einige Herren von der chinesischen Botschaft, und die himmlischen Excellenzen wurden in großer Heimlichkeit herausgeführt und zum Wagen gebracht. Nun wurde der Wandschirm entfernt, und es trat eine Vereinigung der beiden feindlichen Lager ein. Die bezopsten Gäste waren sehr heiter und aufgeräumt. Einer sang chinesische Klagelieder, die er sich selbst auf einem mandolinenartigen Instrument begleitete; ein Anderer ließ sein MedaillonBreloque von der naseweisen jungen Dame bewundern, öffnete es dann und zeigte zwei chinesische Frauenköpfchen.
„Meine erste Frau, meine zweite,“ sagte er; dann klappte er noch ein Glasplättchen um, und ein dritter, europäischer Frauenkopf, sehr hübsch und jung, wurde sichtbar.
„Ihre dritte?“ fragte die kleine Neugierige naseweis.
O diese Kinder!
Keines dachte noch an die niedlichen himmlischen Excellenzen, die sich so gar nicht den Hof machen lassen durften!...
Vor einigen Wochen war wieder große chinesische Soirée in dem gastlichen Hause. Dies Mal saß nur eine himmlische Excellenz auf dem gelben Seidensopha, die Gattin des chinesischen Gesandten, Madame Hfü.
Unbekümmert um die ewig wechselnde Mode des westlichen Europäers hatte sie ihre chinesische Nationaltracht beibehalten. Es waren zartfarbene seidene, lose Gewänder mit breiten Aermeln, aus denen die weißen Händchen mit den langen rosigen Nägeln und den blitzenden Brillant= und Malachit=Ringen puppenhaft klein hervorlugten. Sie erkannte mich sofort vom vorigen Jahr und sagte mit ihrem liebenswürdigen guten Lächeln und einem fremdländisch zarten Accent:„Guten Abend!“
„O, Excellenz sprechen schon deutsch?“ fragte ich erfreut, während ich zum großen Entsetzen der himmlischen Excellenz zwei große Stücke Zucker in meinen Thee(man denke die Barbarei) fallen ließ. „Ja, ein wenig... nicht viel.“
„Aber Sie verstehen das Meiste?“
„Verstehen? Ach ja!“
Auf dieser Grundlage konnte sich ja eine ganz hübsche Plauderei entwickeln. Natürlich folgten die üblichen Fragen:„Wie gefällt Ihnen Berlin?"
„O, Thiergarten sehr schön!“
Ich glaube, unter uns gesagt, die himmlische Excellenz kennt von ganz Berlin nichts anderes als den Thiergarten; doch, im Ausstellungspark war sie auch: es war sehr lustig.
Man ist in China wirklich bescheiden.
Dann fuhr die himmlische Excellenz mit den Fingerchen leise über mein Kleid und nickte ernsthaft.
„Schöne Seide.“
Ich lächelte geschmeichelt „Finden Excellenz?“
„Was kostet Kleid?“
Ich brauchte mich nicht zu geniren, das Kleid war unverschämt theuer, und es gewährte mir zum ersten Mal eine gewisse Genugthuung, die Summe zu nennen.
„Oh,.. viel Geld! Warum kaufen nicht Seide, wie ich habe?... Viel billiger!“
Das hatte ich nun davon— nun wurde ich von der himmlischen Excellenz gewiß für eine Verschwenderin gehalten. Ich lenkte also av und befaßte mich mit der chinesischen Toilette. Ich that, was ihre Excellenz vorhin gethan, ich betastete und streichelte. Dabei kam ein winziges, kleines rothes Etwas zum Vorschein.
„O, Entschuldigung, Excellenz, das Füßchen.“
Wahrhaftig, es war das Füßchen! Die großen Puppen bei der Emma Bette haben Elephantenfüße gegen das, was Madame Hsü ihre Füße nennt. Aus allen Ecken des Salons kamen Damen herbeigeeilt.
„O bitte, Excellenz, zeigen Sie das Füßchen!“
Und die himmlische kleine Frau hob behutsam, mit fast europäischer Coquetterie den Saum ihres„billigen“ blauseidenen Rockes und streckte das Füßchen in dem winzigen rothen gold= und seidengestickten Pantöffelchen, einem Pantöffelchen so klein, daß man kaum zwei Finger der Hand hätte hineinstecken können, vor. Und Alles,
was in dem Salon an Damen anwesend, lag dem Pantöffelchen buchstäblich zu Füßen. Dann folgten wieder Fragen und Gegenfragen.
„Haben Sie Kinder?“
„Jawohl, ein Töchterchen, und Sie, Excellenz?“
Excellenz schüttelte wehmüthig den Kopf.
„Kinder ich liebe sehr!“
Im Laufe des Abends wurde beschlossen, daß ich mit meine: Kleinen die himmlische Excellenz besuchen sollte. Wenn das Mädel nur keine dummen Fragen stellt, dachte ich mir dabei.
Dann kam das Souper. Es verlief alles genau wie im vorigen Jahre; nur war der Gesandte selbst jenseits des Wandschirms unter den Herren, und die himmlische Excellenz saß ganz allein am obern Ende der Tafel. Nun war es vorbei mit dem Plaudern, nun galt es essen, von Allem und Jedem essen und trinken, denn nach chinesischer Sitte gilt es für sehr unhöflich, eine Speise auszuschlagen.
O wie that mir die arme, kleine Excellenz leid, wie so eine Schüssel nach der andern hereingetragen wurde und sie von jeder nehmen und essen mußte und immer auf's neue ihr Glas mit Champagner austrank, und immer wieder, immer wieder... ich verlebte ein paar bange Stunden. Die braunen Augen blitzten verrätherisch, und der kleine Körper lehnte sich träge in den Stuhl zurück.
Endlich stand eine ältere Dame auf.
„Verzeihen Sie, aber mein Mädchen ist gekommen, mich abholen, eine Vierländerin in Nationaltracht.“
„In Kostüm?“ fragte die kleine Excellenz.
Sie war vielleicht froh, eine kleine Pause eintreten zu lassen.— „Mitkommen“, und sie trippelte mit der Dame, gefolgt von der Hausfrau und mir, auf den Vorplatz.
Da staunten sich nun die beiden Kostümträgerinnen an. Die Vierländerin, eine vierschrötige Person mit schlauen Bauernaugen, mit dem turbanähnlich gebundenen Tuch auf den Haaren, dem kurzen Sammetmieder, dem weiten Rock und dem weißen Pluderhemd und die kleine zarte, in bizarre Seidenstoffe gehüllte Chinesin mit dem gemalten Puppengesicht und den großen Drahtblumen auf dem zurückgestrichenen Haar.
Sie sahen sich Beide an, sprachlos und in stummem Staunen. Endlich sagte die Dame:„Excellenz, zeigen Sie doch, bitte, Ihr Händchen, und jetzt, bitte Excellenz, das Füßchen.“
Und die kleine himmlische Excellenz hob das Füßchen und kicherte leise wie ein Kind, wenn es Jemand heimlich eine große Ueberraschung macht.
Dann wieder Tafel, wieder ein Gericht nach dem andern, ein Champagnerglas um das andere...
Einige Tage später, wie verabredet, fuhr ich mit meiner Kleinen nach den Zelten.
„Ihre Excellenz bedauert sehr, aber ihre Excellenz ist unwohl schon seit einigen Tagen zu Bett.“
Dacht' ich mir's doch!...
Kürzlich bekomme ich nun ein exotisch duflendes Briefchen mit unentzifferbaren rothen Hieroglyphen als Monogramm. Ich öffne.
„Madame Hsü bittet usw. morgen Nachmittag um drei Uhr bei ihr eine Tasse Thee zu nehmen.“
„Es war natürlich vier Uhr, als ich mich auf den Weg nach den Zelten machte. Meinem Töchterchen schärfte ich strengstens ein, keine Fragen an mich zu stellen, denn das kleine Ding befindet sich gerade in dem beunruhigenden Alter der enfants terribles. Ein Diener führte uns in den kleinen Salon. Die himmlische Excellenz, von einigen Damen umgeben, erhob sich bei unserm Eintreten und trippelte uns freudig entgegen.
„Malie, Malie.. kleines Mädchen,“ rief sie und steckte dem Kind, bevor es noch Hut und Mantel abgelegt hatte, ein paar Boubons in die Hände.
Der Anfang war vielversprechend.
Malie, eigentlich Marie, eine würdevolle schwarzgekleidete deutsche Kammerfrau, die während der ganzen langen Dauer unseres Besuches stehend an der Thüre verharrte, den Thee einschenkte und manchmal— in besonders schwierigen Fällen— als Dolmetsch diente, reichte mir sofort eine Tasse Thee und einen Teller mit kleinen Kuchen. Ich athmete erleichtert auf, denn offen gestanden befürchtete ich asiatische Delicatessen. Währenddessen machte die kleine himmlische Excellenz, die sich die Gunst meiner Kleinen durch weitere Boubons und Kuchen erobert hatte, auf ihre Art die Honneurs. Die anwesenden drei Damen waren mir zum Glück gut bekannt, und so konnte wenigstens vorgeplaudert werden.
„Seit wann lernen Excellenz Deutsch?“ fragte ich Madame Hsü im Laufe ihres Zuhörens.
„Lesen nicht, bloß spreche mit Malie.“
Die himmlischen Excellenzen dürfen nämlich nicht lernen; was ihnen nicht spielend zugeflogen kommt, wissen sie einfach nicht.
Wie lang muß so ein chinesischer Tag sein. Unwillkürlich schaudernd fragte ich:„Was machen Sie denn den ganzen Tag über?“ „Anziehen... Flisilen...“
Ja, das Frisiren ist freilich eine zeitraubende Beschäftigung. Man denke, die kleine Excellenz schläft selbst mit ihrem künstlichen Haarputz, und am andern Morgen gilt es zerstören und wieder aufbauen.... Das nimmt gute zwei Stunden in Anspruch. Und dann

Seite 2,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 12. März 1893.
der schöne blauweiß=rosa Teint mit den feinen blauen Aederchen, den breiten schwarzen Augenbrauen und den kirschrothen Lippen ... wann hat je eine kunstvollere Malerei in einer Viertelstunde fertiggestellt werden können?
O, die himmlische Excellenz ist eine sehr gefallsüchtige kleine Frau; sie weiß ganz genau, was sie der Schönheit jedes einzelnen ihrer rosigen Nägel schuldet.
„Und ausfahlen... im offenen Wagen, mit Malie.“
Und nun erinnerte ich mich, die himmlische Excellenz ein Mal im Thiergarten gesehen zu haben, in einem hellgrünen Kostüm, ohne Hut natürlich, mit einem hellvioletten mit schwarzen Spitzen geputzten Schirm, zurückgelehnt in die Kissen des Wagens, ihr gegenüber Malie in bescheidener europäischer Tracht, mit einem Schleier vor dem Gesicht.
„Und dann sticken... jetzte die kleine Excellenz mit wichtiger Miene fort.
„O. sticken!“
Das imponirte mir. Es imponirte mir noch mehr, als wenn sie den Monolog Sein oder Nichtsein vorgetragen hätte.
„Malie, bringen Sie, bitte...“
Und wenige Augenblicke später erschien Malie mit zwei kleinen Päckchen. Das eine bestand aus länglichen blattgroßen rothen Flanellfleckchen, auf denen mit schillernder Seide die feinsten Arabesken gestickt waren— das waren die Pantöffelchen, die sich Excellenz selbst machte.
Das andere Päckchen bestand aus verschiedenfarbigen kreisförmigen Seidenflickchen, kreisförmig mit seidenen und goldenen Fäden bestickt.
Das sollten kleine Bälle werden zum Spielen.
In einem Flickchen steckte noch die Nadel, eine kleine Nadel, so dünn und kurz, daß ich sie hätte mit einer Zange anfassen müssen.
Jetzt fragte ich aber nicht mehr, was denn Excellenz den ganzen Tag über thue. Ich fühlte es, die Stunden waren durch Beschäftigung reichlich ausgefüllt.
„Soll der Gesandte kommen?" fragte plötzlich die kleine Excellenz.
Natürlich bejahten wir freudig, und nun wurde der Vertreter des himmlischen Reiches zu uns herüber gebeten. Bald darauf trat er ein, gefolgt von einem Diener, der Champagnerflaschen und Gläser brachte. Nachdem er Jeder von uns die Hände geschüttelt, setzte sich Seine Excellenz auf einen Clavierstuhl, lächelte uns liebenswürdig an und winkte meine Kleine zu sich heran.
„Mausi, geh doch,“ sagte ich mahnend.
Doch Mausi hörte nicht. Mit aufgerissenem Mäulchen, in der Hand eine große candirte Birne, und, ihre Augen nicht von dem Gesandten wendend, rief sie plötzlich:„Mama, warum nickt er denn nicht?“
Man hatte die Freundlichkeit, hell aufzulachen; ich aber fand die Sache durchaus nicht komisch, um so weniger, als die kleine Excellenz ihrem hohen Gemahl den niedlichen Witz in das eleganteste Chinesisch übersetzte.
Nun wurde Champagner getrunken. Der Gesandte trank uns Allen, selbst der Kleinen zu, und nachdem er noch eine Zeit lang freundlich dagesessen und liebenswürdig diplomatisch gelächelt— verschwand er. Gern hätte ich irgend ein wichtiges chinesisches Staatsgeheimniß erlauscht oder ihm abgerungen; aber meine Bemühungen scheiterten an seiner Diplomatie und seiner völligen Unkenntniß irgend einer europäischen Sprache.
Der Champagner war meiner Kleinen zu Kopf gestiegen; sie intonirte mit falscher Stimme ein Liedchen, die himmlische Excellenz aber klatschte in die Hände und rief:„Musik, Musik... spielen!"
Dabei trippelte sie zum Clavier und forderte uns auf, zu spielen. Wir thaten, was wir konnten; dann griff auch sie selbst in die Tasten und schlug fünf Töne an, die zusammen nicht die geringste Melodie bildeten, aber ein schönes Volkslied sein sollten. Mausi gefiel diese Musik augenscheinlich am besten; denn sie schlug nun auch mit ihren Fäustchen krampshaft auf die Tasten los; es klang ebenfalls recht chinesisch.
Endlich sprach ich von Aufbruch.
„O schon... noch flüh...,“ meinte die himmlische Excellenz bedauernd; dann sagte sie Malie etwas in's Ohr.
„Aha, jetzt kommen die Taschentücher," flüsterte mir eine Dame zu.
„Wie so, die Taschentücher?“
„Nun, die Gesandtin schenkt fast jedes Mal jeder Dame zum Abschied ein seidenes Taschentuch... ich habe mein zweites Dutzend bald voll, und wenn Sie welche brauchen...“
„Was sagen Sie, was?“ fragte die himmlische Excellenz lächelnd, indem sie sich wieder zu uns wandte.
„Daß Excellenz schon wieder Taschentücher schenken werden.“
Excellenz kicherte vergnügt.
„Nul oft kommen.“
Da erschien auch wieder Malie mit Taschentüchern und einem seidenen, großen, grünen Medaillon mit langen Fransen. Das Medaillon, ein wahres Kunstwerk von Handarbeit, bekam meine Kleine(das arme Ding hat es nicht lange behalten, ich nahm es ihr weg, als Fächerputz für mich). Dann vertheilte die Excellenz die Taschentücher. Sie waren alle drei gleich, aus weißer Seide, mit einem in der Ecke gestickten Bouquet. Plötzlich fixirte sie mich, zog das Tuch, das sie mir schon geben wollte, zurück und ging in's Nebenzimmer. Nach einigen Augenblicken kehrte sie zurück mit einem entzückenden kleinen gestickten Tuch aus rosa crêpe de chine. Sie lehnte es an mein Kleid und sagte dann:„Dieselbe Falbe... gut!“
Ist die himmlische Excellenz nicht auch zugleich eine himmlisch liebenswürdige kleine Frau?
Ich fürchte nur, die himmlische Excellenz wird wirklich glauben, ich brauche Taschentücher, wenn ich zu bald und zu oft wiederkomme. Darum warte ich noch mit dem zweiten Besuch...
Aus Westdentschland.
Aachen, 9. März. Gestern trat eine größere Anzahl angesehener Mitbürger im Karlshause zusammen, um eine erste Besprechung über die auch in unserer Stadt demnächst zu Ehren unseres Caidinal= Erzbischofs, Sr. Eminenz Philippus Krementz, zu veranstaltende Freude= und Jubel=Feier zu halten und einen örtlichen Ausschuß zu bilden. Als Vorsitzender wurde durch allgemeinen Zuruf Hr. Stadtverordneter Oster, der Präsident des katholischen Bürger= und WahlVereins„Constautia“, bestellt; als zweiter Vorsitzender Hr. Rechtsanwalt Gatzen und als Schriftführer die Herren Dr. Klinkenberg und Kaufmann Adolph Klinkenberg. Sodann wurde die Betheiligung an dem von Köln nach Koblenz am 16. d. zur Einholung unseres Cardinal=Erzbischofs abgehenden Extrazuges berathen. Durch Vorschlag und freiwillige Meldung wurden, laut dem Echo d.., sechs Herren
bestellt, welche unsere Stadt bei jener Veranstaltung vertreten sollen. Bezüglich der hiesigen Cardinals= und Jubel-Feier wurden zwar schon einzelne Vorschläge gemacht, indeß beschlossen, mit der Berathung und Festsetzung des Programms bis nach der Heimkehr Sr. Eminenz und bis nach der nächsten Gesammtsitzung des Diöcesan=Comité's, welche wieder in Köln statlfinden wird, zu warten.
Bk Koblenz, 5. März. Gestern Morgen hat sich ein Soldat des hier garnisonirenden 2. Bataillons des Fuß=Artillerie=Regiments im Arrest erhangt. Am Abend vorher hatte sich derselbe in trunkenem Zustande auf den Straßen herumgetrieben und war deshalb der Hauptwache übergeben worden.
* Koblenz, 8. März. So gerechtfertigt der in der Bürgerschaft allgemein verbreitete Wunsch ist, dem hochw. Hrn. Cardinal=Erzbischof Krementz auf seiner Durchreise durch seine Vaterstadt einen glänzenden Empfang zu bereiten, so wird doch für dies Mal voraussichtlich auf die Erfüllung dieses Wunsches verzichtet werden müssen. Von berufener Seite wird nämlich der Kobl. Volksztg. mitgetheilt, daß Se. Eminenz das bestimmte Verlangen ausgesprochen hat, daß sein Besuch in Koblenz einen rein privaten Charakter tragen und von jedem officiellen Empfang abgesehen werden solle. Diesem ausdrücklichen Willen des hohen Kirchenfürsten, welcher mit seinen Dispositionen für Bonn in vollem Einklang steht, werden die Bürger von Koblenz, wenn auch mit Bedauern, sich fügen.
* Düsseldorf, 9. März. Se. Eminenz, Cardinal Kcementz wird Ende Mai unsere Stadt besuchen und am 28. die neue Pfarrkirche zu Derendorf consecriren.— Der hiesige General=Anzeiger schreibt:„In Berliner höhern militairischen Kreisen will man von einer Verlegung des General=Commando's des VII. Armee=Corvs von Münster nach Düsseldorf wissen. Das Corps soll, wie weiter verlautet, demnächst Sr. königlichen Hoheit dem Prinzen Friedrich von Hohenzollern unterstellt werden, der dann seinen Wohnsitz in dem hiesigen königlichen Schloß=Jägerhof= nehmen wird. Die Verlegung dürfte, wenn diese Mittheilung sich bewahrheitet, für unsere Stadt von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein.“
Neuß, 8. März. Unsere Bahnhofs=Frage macht nun doch Fortschritte. Auf Grund zuverlässiger Erkundigungen in Köln kann mitgetheilt werden, daß der neueste Entwurf zum Umbau des Bahnhofes Neuß seit einigen Wochen dem Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten vorliegt.
□ Barmen, 7. März. Der gestern.22 Abds. nach Hagen abfahrende Personenzug hatte sich bereits in Bewegung gesetzt, als aus dem Wartesaal noch ein Mann herausstürzte und in den Wagen hineinzuspringen versuchte. Der dienstthuende Stationsbeamte wollte ihn zurückhalten; allein der Mann that einen Satz, um auf das Trittbrett zu springen, sprang aber zu kurz und fiel zwischen die Wagen. Sein Oberkörper wurde vom Trittbrett des folgenden Wagens erfaßt, und nun wurde der Unglückliche fortgeschleift, bis der Zug wieder zum Halten kam. Fünf Minuten später war er eine Leiche. In seinen Taschen fand man ein Arbeitsbuch, nach welchem er ein bei Barmen beschäftigter Lohgerber ist.
Ib Mainz, 5. März. Die sattsam bekannte Affaire des Architekten Heyl gegen den Lieutenant Leydhecker ist jetzt endgültig aus der Welt geschafft. In dem von dem Erstern angestrengten Civilproceß wurde nämlich ein Vergleich erzielt, nach welchem Leydhecker eine Entschädigung von 4500 M. und außerdem die Hälfte der 1400 M. betragenden Gerichtskosten zu zahlen hat.
2 Kölnische
Immer entschiedener kündigt sich das neu erwachende Leben der Natur durch lebhaftere Töne, Farben und Lichter des Vorfrühlings an. Wenn es nur keine Bestätigung des Ausrufs der Pessimisten wird:„Mir grauet vor der Götter Neide.“ Zu früh wagen sich Kätzchen, die Geheimnisse der Knospen hervor, zu früh, wenn man bedenkt, daß vor zwei Jahren erst gegen Ende April der wahre Frühling begann und seine ersten Regungen im März durch eine letzte schlimme Laune des Winters rauh gestraft wurden. Voriges Jahr brauchte es drei Wochen mehr, ehe wir so weit waren, wie heute, 1890 dagegen, und das erfüllt uns mit Hoffnung, hatte die Natur Mitte März schon das ganz grüne Gewand angelegt, zur Entschädigung für das vorhergegangene Jahr, wo erst der Mai die glaubhaften Anzeichen des Frühlings brachte.
Allerhand Neues hat uns die vergangene Woche gebracht. Zunächst müssen wir ein merkwürdiges Ereigniß erzählen. Fällt da Einer mir nichts dir nichts in den Rhein; die Wellen reißen ihn fort, wirbeln ihn um und um, und es würde aus sein mit ihm, wenn nicht Einer ihm aus Nächstenliebe nachspränge, einen Aermel erwischte, der bei den wassermühlenartigen Drehungen gerade hervorschaut, kräftig daran risse und mit der menschlichen Beute, die er glücklich noch vor dem Untergang bewahrt, an das sichere Ufer schwämme. Der Gerettete kommt, auf's Trockene gelangt, zu sich, sieht sich von einer freudig bewegten Schaar umringt und vor ihm, naß wie eine Katze, steht sein Retter. Er schaut um sich und bemerkt, wie etwas Weißes ihm oben durch den Rockärmel blinkt.„Wer hät mer dä Rock zerreße?" Alles sieht sich erstaunt an.„Wer hät dat gedonn?“„Ja, aber lieber Mann, als ich Sie im Wasser ergriff...“ „Da's mer ganz egal, Sie hann en mer kapott geresse, Sie künnen en mer och bezahle.“ Wenn diese Geschichte wirklich passirt wäre, wer weiß, ob der„Dankbare“ nicht von den berufensten Vertretern des natürlichen Rechtsbewußtseins, wie man sie ja gerade am Rheinufer in so kraftstrotzenden Mustern findet, über seine Entschädigungs=Ansprüche deutlich belehrt worden wäre; aber die Geschichte ist nicht passirt, vielmehr hat nur ein Mann an dem Zimmer einer Frau eine Scheibe eingeschlagen, um dasselbe öffnen und einen daselbst entstandenen, größere Gefahr drohenden Brand löschen zu können. „Wer hät mer die Schiev kapott geschlage?“„Aber liebe Frau...“ „Da's mer egal. Sie hann zo bezahle un wenn ich an et Gerich muß.“ Warum war der Mann auch nicht so besonnen und hat der Frau alles verbrennen lassen? Der bekannte Reim hätte ihn längst darüber belehren müssen, was man statt des Dankes von der Welt zu bekommen pflegt.
Dann ist in Köln ein merkwürdiges Geschöpf erschienen, ein Kalb, zwar erst fünf Monate alt, doch geistig schon sehr entwickelt; denn wenn es wahr ist, was das Sprüchwort sagt, daß vier Augen mehr sehen als zwei, so muß auch richtig sein, daß zwei Kopfe mehr denken als einer. Jenes Kalb hat aber zwei Köpfe. Ein Berichterstatter, welchem die Beaugenscheinigung alles Neuen am Herzen liegt, hat sich zu dem Kalb begeben, zum Zweck eines Interviews, wie das ja heutzutage Mode ist. Er gibt darüber wie folgt Rechenschaft. Sofort, wenn man hineintritt, tauchen klassische Erinnerungen auf. Ist es nicht Cerberus, der vielköpfige Höllenhund? Doch nein, das friedlich=ruhige Gebahren hat nichts gemein mit dem Charakter jenes fürchterlichen Räthselwesens. Daran reiht sich sofort der weitere Gedanke: Was du hier vor dir siehst, ist mehr als Kalb, es sind— zwei Kälber. Der sanfte Glanz der großen, halb verwunderten Augen, insbesondere des dritten, rechtfertigt es, daß Homer die Juno die Kalbsängige nennt.„Warum ich noch lebe," erklärte das Kalb, indem es nach erfolgter Vorstellung sofort in medias res überging,„kann ich nicht sagen. Bisher haben die Autoritäten Geschöpfen meiner Art— daß die sogen. Meerjungfrauen Undinge sind, brauche ich ja wohl nicht zu versichern— jede Lebensfähigkeit abgesprochen, weil die beiden Gehirne bei ihrem entscheidenden Einfluß auf die körperlichen und geistigen Functionen eine dem Fortbestand des körperlichen Organismus durchaus verderbliche, weil entgegengesetzte oder doch stets verschiedene Thätigkeit entwickelten. Die Autoritäten müssen das natürlich besser wissen, und ich mache mich auch schon mit dem Gedanken vertraut, daß ich eben in ganz abnormer Weise von dem normalen Verlauf des Daseins mir ähnlicher Bildungen abweiche, also sozusagen eine zweifache Abnormität bilde. Hierin aber liegt vielleicht gerade eine aufhebende Wirkung, so daß die Berliner Thierarzneischule ihre dreißig Mark, um welche man sich an dieselbe oder an ähnliche Facultäten zu verkaufen pflegt, noch lange in der Tasche behalten kann. Zwei Gehirne lästig? Im Gegentheil! Mit dem einen denke ich tagsüber, mit dem andern während der Nacht. Wie beide ihre Gedanken austauschen und zu einer einheitlichen Anschauung verarbeiten, ist mir ziemlich gleichgültig. Es ist mir noch nicht vorgekommen, daß ich über das mir vorgesetzte Grüne oder Trockenfutter, über die mir dargebotene Schlempe in einen Zwiespalt der Anschauungen gerathen wäre, Gehirnwindungen und Falten müssen sonach"—„Süch, do eß dat Bieß," unterbrach die Stimme eines gerade mit seinem Sprößling eingetretenen Schlächtermeisters diese hochinteressanten Ausführungen. Der intelligente Glanz des Kalbsauges erlosch sofort, und mit dumpfer Empfindungslosigkeit lehnte das Geschöpf jeden Versuch der Fortsetzung der Unterredung ab— es war wieder ganz Kalb.
In's Medicinische schlägt auch folgende Rede, die irgend ein Mal irgendwo gesprochen worden ist:„Meine Herren! Ich bin kein Freund der Lungenschwindsucht, aber sie hat doch das Angenehme, daß sie weniger Schmerzen bereitet als etwa ein Sturz vom Dache.“ An diese Rede wurde man erinnert, als es jüngst im Stadtrath hieß:„Ich bin kein Freund von indirecten Steuern, aber sie haben doch das Angenehme, daß sie unbemerkter entrichtet werden als die directen.“ Das war eine Empfehlung für die Brausteuer, welche uns droht. Neben der Brausteuer ist ferner die Heranziehung der mit einem jährlichen Einkommen von 900 M. Beglückten zur Gemeindesteuer als Hülfsquelle für unsern städtischen Säckel empfohlen worden. Wenn wirklich— so meinte ja der Herr Oberbürgermeister— vorwiegend die dieser Stufe angehörigen Leute in der Lage sind, für ihre Kinder den unentgeltlichen Elementar=Unterricht sich zu Nutze zu machen, wenn gerade viele Leute aus dieser Stufe der Armen=Verwaltung zur Last fallen, dann sollte man doch daraus schließen, daß die Leute aus dieser Stufe durchaus leistungsunfähig und der möglichsten finanziellen Schonung würdig sind,— indessen kann man auch daraus den Schluß ziehen, daß sie gerade deshalb, weil sie die städtischen Mittel so in Anspruch nehmen, gerechter Weise ihren Dank bezeugen und Steuer blechen sollten. Dieses Jahr wird jenen Leuten noch keine Gelegenheit zur Bethätigung ihrer Erkenntlichkeit in dieser Richtung gegeben; aber, das ist sicher, sie werden im Auge behalten und können später das durch ihre Steuerfreiheit geübte Unrecht wieder gut machen! Die Steuerkraft dieser Elemente ist ja auch eine viel unbezweifeltere als diejenige von Leuten, auf welche etwa eingeführte Luxussteuern Anwendung finden würden! Diese Steuern haben die Schattenseite, daß sie nichts einbringen. Trotzdem hat Frankreich jetzt Steuern auf Fahrräder, Livréen und andern Luxus gelegt— aber das sind ja Franzosen.
Zwei Streitfragen sind jetzt amtlich geschlichtet worden: der Brooverkauf hat seine Regelung erfahren, und die Sonntagsruhe ist unterschieden worden von der Sonntags=Todtenstille. Das Brod behält jetzt jedes Mal für Zeiträume von vierzehn Tagen denselben Preis; eine eigentliche amtlich bestimmte Brod=Taxe wird nicht eingeführt. Da aber das Publicum den Preis an allen Bäckerfenstern künftig lesen und vergleichen kann, wird sich derselbe ziemlich einheitlich gestalten. Die Sonntags=Todtenstille ist dadurch vermieden, daß das Offenhalten der Schaufenster an SonntagNachmittagen endlich allgemein gestattet ist. Schon wiederholt sind wir für diese Erlaubniß eingetreten im Interesse des äußern Ansehens der Stadt und der Bevölkerung, welche eben nur am freien Sonntag=Nachmittag etwas von der Welt, als welche die Großstadt sich ihr vorstellt, zu sehen bekommt. Jetzt wird man auch wohl der Oeffnung der öffentlichen Sammlungen an Sonntag=Nachmittagen näher treten; bis jetzt wurde mit den Stunden freier Zugänglichkeit gegeizt und nie über 1 Uhr hinausgegangen.
Die ganze Kölner Erzdiöcese, die Metropole an der Spitze, regt Geist und Hand, um unsern Cardinal bei seiner Rückkehr am nächsten Donnerstag würdig zu empfangen, besonders aber sein silbernes Bischofs=Jubiläum in Verbindung mit dem goldenen Priester=Jubiläum begeistert zu feiern. Koblenz und Bonn, wo die Katholiken sich schon darauf gefreut hatten, den Cardinal festlich zu begrüßen und damit den vorwiegend katholischen Charakter ihrer Vaterstädte zu betonen, müssen auf die Bethätigung ihrer Anhänglichkeit und Entfaltung des Festprunkes aus Rücksicht auf die Anstrengungen verzichten, welche dem Kirchenfürsten seine Rückreise gebracht. Um so schneller wird sich die Fahrt des Sonderzuges abwickeln, welcher am frühen Morgen des Donnerstags Seiner Eminenz entgegenfährt. Das Oberhaupt der Stadt wird nebst dem Empfangs=Ausschuß den Cardinal bei seiner Ankunft in Köln begrüßen, durch eine prächtige Fahnen=Allee, welche die Kölner Vereine stellen, wird der Cardinal zum Dom schreiten und dann sein Haus aussuchen. Hier ist inzwischen während zweier Monate eifrig geschafft, geputzt, gestrichen und erneuert worden, alles auf Kosten der Regierung; denn vor zwei Jahrzehnten hat ein Kölnischer Richterspruch das Eigenthumsrecht am erzbischöflichen Hause dem Fiscus zugesprochen. In keinem eigenen Heim wohnt also unser Cardinal. Das liebste Jubiläumsgeschenk wäre dem verehrten Oberhirten ohne Zweifel die Gewährung der Gewißheit, daß die Kirchenbauten in der Neustadt gesichert sind. Ein à contoGeschenk ist die Bereitstellung der Mittel für eine Nothkirche auf dem Brüsseler Platz, deren Errichtung freilich gerade an sich bedeutet, daß auf die Hauptkirche noch gewartet werden muß. Diese Nothkirche soll dem Vorbilde entsprechen, welches aus ähnlichem Drang der Noth in Düsseldorf nahe dem Hauptbahnhofe gebaut wurde: ein kreuzförmiges Kirchlein, zu beiden Seiten des Eingangs Thürme, darin hell klingende Glöcklein, und drinnen eine einfache,
Im Rei den Jesuite andere Ant Etat erledider Reichs Oberleitung assistentendas Haus Die M Abstimmun gierungs=V der verschie Das Pr dritten Lest gab der E Die eine d zahlen. T richten mü der betreffe Verwaltun westfälische Productior befürchteter von dem das Synd rung zu se für empfel Syndicat bahnen es anderweiti# zuschieben. abkühlend, rathung auf ein 9 sie die au Gewerbege wußten G bei der Se Regierung liberalen
einen gew tiven bekä Ansiedeln und den Im W verstorben gehen die bedauern gelingt es führen, w Das C Neigunger Versamml krampfhaf die Beden der Prem zurück, sie nicht, un provocirt, hat in de endgültige getroffen andern A römischen natürlich zu corrigi unter glei getreue 9 nach den stark com
Am 22 Hochzeit. was von Zwecken als Geger Entfremdi aber will glänzender Trumpf werden d hat dies dem Pap Fran daß ange der russise nicht statt Abschwäch Flottenbe es, zu de Enttäusch erzwunge Nun kon hauptet, Wahrheit Presse zu nannte sollten. America
—
—
*

„Warum olgter Vorsicht sagen. — daß die hl nicht zu die beiden rlichen und chen Orgar doch stets das natürn Gedanken u normalen seiche, also ;<space> l i e g t<space> v i e l <space> iner Thierdieselbe oder der Tasche Mit dem Nacht. Wie tlichen Anist mir noch Grüne oder inen Zwieingen und terbrach die Schlächtergente Glanz ingslosigkeit luterredung
nd ein Mal h bin kein Angenehme, om Dache.“
Stadtrath 1, aber sie htet werden Brausteuer, eranziehung jlückten zur Säckel emder Herr angehörigen tlichen Eleviele Leute llen, dann ieser Stufe Schonung hluß ziehen, so in Anund Steuer ne Gelegenig gegeben; können späut machen! ezweifeltere uxussteuern Schattenikreich jetzt g1— aber
irden: der nntagsstille. Das Tagen denTaxe wird an allen ich derselbe ist dadurch Sonntag= erholt sind ußern Anam freien Großstadt auch wohl ntag=Nachfreier Zuspitze, regt ückkehr am aber sein goldenen in, wo die ial festlich akter ihrer e Anhäng= if die Anückreise gerzuges abzs Seiner nebst dem Köln beilner Verdann sein nate eifrig auf Kosten Kölnischer hause dem also unser verehrten heit, daß à contohkirche auf n sich beß. Diese ähnlichem sse gebaut Eingangs e einfache,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11= Sonutag, 12. Marz 1393.
Seite 5.
aber die Schönheit des katholischen Cultus nicht verdunkeinde Einrichtung. Das Gotteshaus macht einen ganz freundlichen Eindruck, den nur die stumpf=schwarzen Asphalt=Helme der Thürme etwas dämpfen. Die Marien=Säule, an welcher manches Ornament hat abgeschlagen werden müssen, ist in dem bestehenden Theile schon aufgefrischt und wird in neuem Glanze und neuer Ganzheit im Marienmonat dastehen.
X Was draußen vorgeht.
Im Reichstage ist es der Centrums=Fraction nicht gelungen, den Jesuiten=Antrag auf die Tagesordnung zu bringen, da noch andere Anträge den Vorrang haben, vor deren Berathung aber der Etat erledigt werden soll. Zu längerm Meinungs=Austausch gab der Reichspost=Etat Anlaß, und zwar wegen der Angriffe auf die Oberleitung des Postwesens aus Anlaß der Behandlung des Postassistenten=Verbandes. Beim Etat der Marine=Verwaltung machte das Haus ansehnliche Abstriche.
Die Militair=Commission ist am Freitag endlich zu einer Abstimmung von Bedeutung gelangt, indem sie den§ 2 der Regierungs=Vorlage, welcher von der Neuformirung bzw. Vermehrung der verschiedenen Truppen handelt, ablehnte.
Das Preußische Abgeordnetenhaus ging diese Woche zur dritten Lesung des Etats über. Vor Beendigung der zweiten Lesung gab der Eisenbahn=Etat Anlaß zu einer bemerkenswerthen Debatte. Die eine drehte sich um die Löhne, welche die Eisenbahn=Werkstätten zahlen. Der Minister vertrat den Grundsatz, daß die Löhne sich richten müßten nach den Löhnen der entsprechenden Industriebetriebe der betreffenden Gegend. Der Etat der Berg=, Hütten= und SalinenVerwaltung gab Anlaß zu Auseinandersetzungen über das neue rheinischwestfälische Kohlen=Syndicat, welches 117 Zechen mit 97 pCt. der Production umfaßt. Die Redner des Centrums und des Freisinns befürchteten auf Grund früherer Erfahrungen eine Preistreiberei von dem Syndicat, während die National=Liberalen behaupteten, das Syndicat solle nur die Production regeln und der Verschleuderung zu schlechten Preisen vorbeugen. Der Minister hielt letzteres für empfehlenswerth; er will zunächst abwarten. Mißbraucht das Syndicat seine Macht, so habe der Staat als Herr der Eisenbahnen es in der Hand, durch Aenderung der Frachl=Tarife und anderweitige Deckung seines Kohlenbedarfs dem einen Riegel vorzuschieben. Diese Drohung hat auf die Ringbildner einigermaßen abkühlend, also für die Allgemeinheit wohlthätig gewirkt. Bei Berathung des Capitels Gewerbegerichte fiel es den Conservativen auf ein Mal ein, gegen die Social=Reform loszuziehen, indem sie die auf Grund des Reichsgesetzes für die Bergleute geplanten Gewerbegerichte zu Fall zu bringen suchten. Dies geschah im bewußten Gegensatz zu den Conservativen des Reichstages, welche ja bei der Social=Reform neben dem Centrum die Hauptstütze der Regierung gebildet haben. Die Angriffe waren selbst den nationalliberalen Grubengrößen zu arg, und Abg. Hammacher fand sogar einen gewissen Ton der Begeisterung für jenes von den Conservativen bekämpfte Institut. Der polnische Antrag auf Aufhebung des Ansiedelungsgesetzes für Polen fand nur Unterstützung beim Centrum und den Freisinnigen, weshalb er durchfiel.
Im Wahlkreise Arnsberg=Olve=Meschede, wo für den verstorbenen Abg. P. Reichensperger Ersatzwahl stattzufinden hat, gehen die Wogen des Wahlkampfes hoch, was eben deshalb zu bedauern ist, weil dieser Kreis ein ganz katholischer ist. Hoffentlich gelingt es, vor dem Zeitpunkt der Wahl eine Einigung herbeizuführen, was von einer großn grundsätzlichen Bedeutung wäre.
Das Cabinet in Ungarn hat sich mit seinen culturkämpferischen Neigungen eine böse Suppe eingebrockt. Fortgesetzt finden ProtestVersammlungen der Katholiken statt, weshalb die Regierungspartei krampfhaft ihre Kräfte zusammennimmt und durch Gegenkundgebungen die Bedeutung der katholischen Proteste abzuschwächen sucht. Könnten der Premierminister Wekerle und der Cultusminister Csaky noch zurück, sie würden diesen Schritt thun; aber das leidet ihr Stolz nicht, und so haben sie denn im Abgeordnetenhause den Kampf provocirt, als der Cultus=Etat zur Erörterung kam. Bekanntlich hat in der Misch=Ehen=Frage der römische Stuhl die alleinige, endgültige Entscheidung; wenn unn früher, ehe diese Entscheidung getroffen war, einzelne Bischöfe der Regierung in der einen oder andern Weise mehr nachgegeben haben, als dies nach der jetzigen römischen Entscheidung zulässig war, so fällt damit die letztere natürlich nicht, vielmehr haben jene Bischöfe ihr Verhalten danach zu corrigiren. Dies ist in Ungarn geschehen; nun schlägt Csaky unter gleichzeitigem Vertrauensmißbrauch hieraus Capital und seine getreue Preßmente erklärt, die Bischöfe, also natürlich auch die nach den Absichten der Curie von ihnen vertretene Sache, seien stark compromittirt!
Am 22. April begeht das Königspaar in Italien seine silberne Hochzeit. Zu dieser Feier erscheint auch das deutsche Kaiserpaar, was von der officiösen und officiellen Presse zu verschiedenen Zwecken sehr lebhaft begrüßt wird. Zunächst wird dieser Besuch als Gegenbeweis für die Behauptung hingestellt, laut welcher eine Entfremdung der Dreibundstaaten eingetreten sein sollte. Dann aber will man den Besuch auch als einen Trumpf gegen den glänzenden Verlauf des Papstjubiläums ausspielen. Mit diesem Trumpf ist es aber nicht weit her; denn der Kaiser und die Kaiserin werden dem h. Vater einen Besuch machen. Der König von Italien hat dies Mal beim Papstjubiläum sich ganz zurückgehalten und dem Papst keinen Glückwunsch geschickt.
Frankreich ist ein großer Schmerz bereitet worden dadurch, daß angekündigt worden ist, der in diesem Frühjahr erhoffte Besuch der russischen Flotte in einem der französischen Kriegshäfen werde nicht stattfinden. Die Blätter stellten verschiedene Erklärungs= und Abschwächungs=Versuche an. Die Nachricht von dem russischen Flottenbesuch sei von deutschen Zeitungen aufgebracht worden, hieß es, zu dem Zwecke, die Franzosen zu kirren und ihnen dann eine Enttäuschung zuzuziehen, die wie eine Niederlage aussähe. Diese erzwungene Tröstung beweist nur die französische Empfindlichkeit. Nun kommt aber„ein russischer Diplomat“ im Figaro und behauptet, die wahre Sachlage zu enthüllen. Zunächst stellt er der Wahrheit gemäß fest, daß nicht die deutsche, sondern die russische Presse zuerst den Flottenbesuch angekündigt. Die Nowoje Wremja nannte sogar die Namen der Schiffe, welche die Fahrt machen sollten. Das russische Geschwader, das zur Weltausstellung nach America gehen wird, sollte den Hafen von Havre aulaufen, der wegen der Nähe von Paris als besonders geeignet zu großen Volkskundgebungen erachtet wurde. Aber der Diptomat glaubt, daß kein politischer Grund hinter dem Ausbleiben stecke, sondern nur die Eile daran Schuld sei, mit welcher die russischen Schiffe nach Befreiung der Ostsee von Eis nach New=York fahren müßten, um dort noch rechtzeitig zu der Flotten=Kundgebung zu erscheinen. Es hieß schon, wegen der Wahl Ferry's und der dadurch verstärkten politischen Unsicherheit der Verhältnisse in Frankreich sei Rußland von der geplanten Freundschafts=Kundgebung abgekommen; aber das ist wohl mehr eine Aeußerung von Gegnern des„Tongkinesen". Als Trost für den entgangenen Besuch kündigte später ein Sensationsblatt, der Figaro, einen Besuch der russischen Flotte im Spätsommer an, um daran die Warnung vor einem zu scharfen Vorgehen gegen die Panamiten zu knüpfen. Wenn all' der Schmutz aufgedeckt wird, welcher in den Jahren der Herrschaft der Opportunisten aufgehäuft wurde, dann könnte es, wie das Blatt befürchtet, in Rußland zu einer allzu starken Empfindung des Ekels kommen, der die Folge hätte, daß jenes sich von seiner treuen Dienerin La France zurückzöge. Gegenwärtig ist der Proceß gegen ein paar der Bestochenen im Gange. Charles Lesseps hat die Hauptrolle bei den Zeugen=Aussagen; er belastet besonders Herz, Reinach, dann Floquet, Freycinet und Bakhaut, auch den Radicalen Clémenceau, welch' Letzterer erklärt hat, er werde sich mit aller Kraft seiner Haut
wehren und, wenn er als eines der Opfer fallen sollte, Viele mit in seinen Fall hineinziehen.
Unterhaltendes.
** Aus dem Leben Kaiser Friedrich's weiß der jetzt hochbetagte kgl. Küchenmeister a. D. Louis Laras folgende noch unbekannte Episoden zu erzählen. Ich war, so berichtet der alte Herr, noch Kochlehrling und befand mich im Palais des damaligen Prinzen Wilhelm von Preußen. Am 18. October 1832 erschien plötzlich der spätere Kaiser Wilhelm mit seiner Gemahlin und befahl mir, den Prinzen Friedrich Wilhelm auf eine große Hangewaage zu legen. Wenige Augenblicke nachher konnte ich die Meldung machen, daß der spätere Kaiser Friedrich III. fünfzehn Pfund wiege. Die Königin wandte sich an ihren Gemahl mit den Worten:„Ach, Wilhelm, ich möchte gern den fünfzigjährigen Geburtstag unseres Sohnes erleben.“ Zu der Eröffnung des Sucz= Canals fuhr Laras mit dem Prinzen Adalbert dorthin, und der gleichfalls anwesende Kronprinz Friedrich Wilhelm erfuhr von der Feststellung seines Gewichts. Er ließ den Koch rufen und fragte ihn: „Haben Sie mich denn nicht aus den Windeln rutschen lassen?" Als Laras sich dagegen verwahrte, schmunzelte der Kronprinz und schenkte ihm zum Andenken an die„Gewogenheit“ eine kostbare Busennadel. Jahre waren vergangen, und der Kronprinz wurde 50 Jahre alt. Er erinnerte sich der mütterlichen Worte und befahl Laras wiederum zu sich. Als er auf die Nadel zurückkam, mußte der Küchenmeister verlegen eingestehen, daß er sie verloren habe. Friedrich Wilhelm ließ ihm eine neue überreichen, die der alte Herr noch jetzt trägt. Bei dieser Gelegenheit fragte der Kronprinz, warum Laras nicht bei der Enthüllung des Denkmals für den Prinzen Adalbert in Wilhelmshaven gewesen sei. Der Angeredete gab zur Antwort, daß es ihm an den nöthigen Geldmitteln gefehlt habe. Sich abwendend, äußerte Friedrich Wilhelm lachend:„Ganz wie bei mir, immer im Dalles.“— Derselben Quelle entstammt die folgende niedliche Geschichte. Eines Tages im Jahre 1882 erklärte der Kronprinz dem Küchenmeister Laras:„Heute Abend essen wir Commißbrod und Käse."„Kaiserliche Hoheit," wandte der Küchenchef ein,„Commißbrod?"„Na, sein Sie nur ruhig, ein guter Hausvater sorgt für alles; ich habe es schon mitgebracht.“ Nun erfuhr Laras das folgende Geschichtchen. Der Kronprinz hatte an demselben Tage in Civilkleidung die Stallstraße durchwandert und dort Soldaten bemerkt, die ihr Brod zum Kaufe ausboten. In seinem Berliner Dialekt fragte er einen der ihn nicht erkennenden Soldaten:„Wat kost denn det?" Der Kronprinz kaufte das Brod unter der Bedingung, daß es zu „seiner Frau“ gebracht werde. Unterwegs wurde dem Soldaten schon unheimlich, als sein Begleiter allseitig gegrüßt wurde; als er eben die Rampe zum Palais hinaufschreiten sollte, weigerte er sich mit den Worten:„Nee, da jeh ick nich rin, da wohnt der Kronprinz.“ Er mußte aber mit und folgte zagend in das Palais, wo der Kronprinz seiner Gemahlin zurief:„Vikki, ick habe dir'n Commißbrod jekooft.“ Der Soldat erhielt einen Thaler für sein Brod, freute sich aber, als er wieder draußen war.
** Von einer nächtlichen Briefbestellung mit Hindernissen erzählt die Hunsrücker Ztg.:„Für einen Kreisbeamten traf dieser Tage nach Mitternacht ein Eilbotenbrief ein, der einem Boten zu sofortiger Bestellung übergeben wurde. Der Bote fand das Haus verschlossen, und alles Pochen und Rufen konnte die Bewohner nicht wecken. Der Bote brachte nun den Brief auf's Amt zurück, erhielt aber die gemessene Weisung, den Brief smit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln= an seine Adresse zu befördern. Gesagt, gethan. Er holte sich in der Nachbarschaft eine Leiter und kletterte auf dieser bis zu dem im obern Stockwerk liegenden Schlafzimmer des Adressaten empor, den er durch Klopfen an's Fenster zu wecken suchte. Mann und Frau fuhren jäh aus dem Schlummer. Mit einer Waffe in der Hand öffnete der Mann das Fenster.=Was wollen Sie? fuhr er den auf der Leiter Stehenden an, der ihm freundlich den Eilbrief überreichte. Das gewissenhaft beförderte Schreiben enthielt thatsächlich wichtige Nachrichten.“
Kolner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 12. März. Vieiter Fastensonntag. Lätare. Evangelium: Jesus sättigt mit fünf Broden und zwei Fischen fünftausend Menschen. Johannes VI,—15.) Greaor der Große, Papst.
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Ursula; in St. Jacob; in St. Columba; in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt zum Gedächlniß der glücklichen Errettung beim Einschlagen eines Gewitters in diese Kirche.— In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß.— In St. Alban: Aufnahme in die Skaputier=Bruderschaft Nachmittags 2 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit Umgang.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssa rament.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirche: Fest des heiligen Gregor als Patrocinium mit l3stündigem Gebet.— In der Minoritenkirch= von Seiten der St. Antonins= und Franciscns=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der Ursulinenkirche: Abends 5½ Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.
Montag, 13. März. Nicephorns, Patriarch, Ernst.
In St. Maria im Capitol: Beginn der Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des heiligen Joseph, täglich bis zum Festtage Morgens 7¼ Uhr heilige Messe im St. Josephs=Chörchen und Abends 6 Uhr St. JosephsAndacht mit Predigt.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Severin: Beginn der JosephsOctav, Abends 6 Uhr Andacht, heute und am letzten Tage Predigt.
Diustag, 14. März. Mathilde, Kaiserin.
Mittwoch, 15. März, Longinus, Theodor.
Schluß der Neun=Mittwochen=Andachten zu Ehren des heiligen Joseph.
— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 16. März. Heribertus, Erzbischof. In St. Aposteln: Fest des heiligen Heribertus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet,
Freitag, 17. März. Gertrudis, Jungfrau. In St. Aposteln: Fest der heiligen Gertrudis. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 18. März. Gabriel. Erzengel, Cyrillus.
Sonntaa, 19. März. Fünfter Fastensonntag. Pissionssonntag.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen.)— Joseph.
(0 Aus Mailand, 2. März, schreibt man der Köln. Volksztg.:„Der gestern hier verschiedene Ingenieur Ciro Valerio hat der Mailändischen Stadtverwaltung sein ganzes Vermögen im Betrage von 1,000,000 M. vermacht. Diese hübsche Summe soll, dem Willen des Vermachers gemäß, zur Gründung einer technischen Schulanstalt verwendet werden.“— Ueber das jämmerliche Ende, welches ein österreichischer Taschenspieler vor einigen Tagen in Rezzato(Provinz Brescia) gefunden, berichtet das Blatt Provincia di Brescia Folgendes: Ein österreichischer Deserteur, Namens Marcus Kapel, ein vierundzwanzigjähriger hagerer Bursche, durchstreifte seit einiger Zeit die Ortschaften unserer Provinz, ein elendes Dasein fristend, indem er das Taschenspielen als Erwerbsquelle hatte. Besagter pflegte unter andern Stücken Folgendes auszuführen. Er kehrte in eine beliebige Wirthschaft ein, und wo er eine gewisse Anzahl Gäste vereinigt sah, verlangte er vom Wirthe ein gewöhnliches Tischmesser ohne Spitze und schluckte dasselbe zum größten Erstaunen der Anwesenden ein. Dieses Kunststück ist nicht neu, doch gehört zu demselben eine ziemliche Dosis Kühnheit und außerdem eine Gefühllosigkeit der Schlingröhre, die wohl nach langer und schmerzlicher Uebung erlangt wird. Gestern Morgen(am 28. Februar) befand sich unser Messerschlucker in einer Wirthschaft zu Rezzato und führte sein gewöhnliches Kunststück aus. Als das Messer in seiner Gurgel verschwunden war, sah man plötzlich den Mann erbleichen. Das Messer war in den Magen hinabgerutscht! Anfangs glaubten die Zuschauer, der Mann habe sich dies Mal selbst übertroffen und klatschten ihm lebhaften Beifall zu. Bald aber bemächtigte sich Aller ein großer Schrecken, denn der Künstler sank mit einem furchtbaren Schrei zu Boden und krümmte sich unter heftigen Schmerzen. Die Zuschauer hoben den Aermsten auf und rüttelten an ihm herum, um ihm Beistand zu leisten. Der Taschenspieler hatte noch genug Geistesgegenwart, um ein Stück Draht zu verlangen, und nachdem ihm dasselbe gebracht worden war, krümmte er den Draht zu einem Haken zu, welchen er sich in den Hals steckte, um das Messer hervorzufischen. Da war es noch schlimmer, denn der Draht, der etwas kurz war, entschlüpfte dem Künstler aus den Fingern, als er eben mit dem Haken das Messer fühlte, und blieb ebenfalls in der Schlingröhre stecken. Angesichts dieses neuen Unglücks schafften die Zuschauer den Künstler in eine Droschke und brachten ihn in's Spital. Dort gelang es den Aerzten, den Draht an's Tageslicht zu fördern, das Messer aber blieb im Magen stecken, und gestern Nachmittag(1. März) ist der arme =Schluckere verschieden.“ ib
** Die Tessiner Frauenwelt zur Wahlzeit. Zur Wahlzeit tragen die„Liberalistinnen" rothe Kleider, rothe Halsbänder; auch die Haare werden mit rothen Bändern geschmückt und sogar die Hunde müssen rothe Halsbänder tragen. Die Frauen der andern Partei kleiden sich in Blau. Ja viele Tessinerinnen sind so für die Partei eingenommen, daß sie, wenn dieselbe nicht zum Siege gelangt, aus Aerger erkranken, schrieb neulich eine Vertreterin des schönen Geschlechts aus dem Tessin an eine Bündtner Freundin.
60 Aus Antwerpen, 6. März, schreibt man der Köln. Volkszeitung: Gestern Mittag fand in der hiesigen Jesuitenkirche eine sehr erhebende Feier zu Ehren der Missionare statt, welche sich heute nach dem Congo einschifften. Die Kirche war festlich geschmückt und bis auf den letzten Platz angefüllt. In dem Chor befanden sich der Staatssecretair sowie der Justiz=Director des freien Congostaates, der Gouverneur der Provinz Antwerpen, die hohe Geistlichkeit, verschiedene Senatoren, Abgeordnete, Generäle, ein Theil des Adels sowie Vertreter der Presse. In festlichem Zuge wurden die Missionare an den Altar geleitet, worauf Jesuiten=Pater Verest in schwungvoller Rede die Missionsthätigkeit am Congo besprach und besonders hervorhob, wie viel König Leopold zu Gunsten der Missionen gethan. Weiter erwähnte der Redner, daß bereits eine stattliche Anzahl belgischer Jesuiten, der Aufforderung Leo's XIII. Folge leistend, in letzter Zeit der Missionsthätigkeit sich zugewandt habe. Trotzdem, fuhr.Verest fort, werde es stets noch Menschen geben, die von„Jesuitismus" redeten und Vorurtheile über den Orden in die Welt streuten.„Ich selbst gehörte früher zu dieser Gattung, weil ich, wie so viele Andern, die Jesuiten nicht kannte.“ Rührend waren die Abschiedsworte, welche der Redner an die scheidenden Missionare richtete; manches Auge wurde feucht. Sämmtliche anwesende Geistliche küßten dann den neuen Sendboten des Glaubens, welche in ferne Länder Gottes Wort zu verkünden ausziehen, die Füße, womit die kirchliche Feier ein Ende nahm. Während der Andacht wurde durch verschiedene junge Congolesen eine Sammlung abgehalten. Diese Kinder fühlen sich hierselbst recht wohl. Verschiedene derselben sprechen bereits flott Französisch und ziemlich gut Flämisch. Sämmtliche Negerkinder, selbst die kleinen Mädchen von 7½ Jahren, sind, was hier beiläufig bemerkt sei, ausgezeichnete Schwimmer; sie tauchen an der einen Seite des Bassins unter, um erst am entgegengesetzten Ende wieder zum Vorschein zu kommen. Aus leicht begreiflichen Gründen häugen die Kinder mit einer wahrhaften Verehrung an den Patres. Die Ovation, welche man heute Mittag den Missionaren und Offizieren an der Schelde darbrachte, war großartig. Eine Stunde vor Abfahrt des Dampfers Lulu Bohlen wurden die Missionare von dem Jesuiten=Colleg abgeholt. Ihnen folgten nahezu 30 Galawagen des hiesigen Adels, welche die Patres bis an das Schiff begleiteten. Auf letzterm hatten sich bereits die Offiziere und die Mannschaften, welche für das Congogebiet bestimmt sind, eingefunden. Nochmals wurde herzlicher Abschied genommen, da es wohl für Manche auf Nimmerwiedersehen sein mochte; dann wurde der Dampfer vom Lande gezogen und durchschnitt langsam unter den Lebewohl Rufen aus Tausenden von Kehlen den Strom, um endlich hinter der Téte de Flandre zu verschwinden. HN
** Schiffsunglück. Nach einer Meldung aus Mozambique hat der portugiesische Kriegsaviso Mac Mahon Schiffbruch gelitten.
** Erdbeben. Man meldet aus New=York. 8. März. Heute Nacht 12½ Uhr wurde eine leichte Erd=Erschütterung zwischen der 9. und der 50. Straße in der Richtung von Süd=Ost nach Nord=West verspürt; heftiger war die Erschütterung auf Long=Island, wo mehrere Einwohner nothdürftig bekleidet aus ihren Wohnungen flüchteten.
** Attentat auf Mackay. Der Mann, welcher in San Fraucisco auf den bekannten Millionair John W. Mackay geschossen hat, heißt W. C. Rippey. Derselbe befindet sich in einem Hospital und lebt
Losung 49:

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 11
= Sonntag, 12. Mlärz 1393.
noch, ist aber bewußtlos und sein Tod wird jeden Augenblick erwartet. Mackay selbst erzählt über das Attentat Folgendes:„Ich wollte am Abend nach Virginia City fahren und war auf dem Wege nach dem Hotel. Ich ging Summer=Street hinauf nach Lick Alley, um die Menge zu vermeiden. Als ich die Lick Alley erreichte, sprang ein Mann hinter dem Thorweg hervor und schoß. Ich wußte nicht, daß ich getroffen war, und als ich mich umdrehte, um zu sehen, wer geschossen hatte, hörte ich einen zweiten Schuß und sah zugleich, wie der Mann die Pistole gegen seine eigene Brust richtete und abfeuerte. Es war ein älterer Mann von ungefähr 65 Jahren, mit weißem Haar und Bart und Schlapphut. Ich erinnere mich nicht, denselben vorher gesehen zu haben. Ein junger Mann trat an mich heran und fragte, ob ich verletzt sei. Ich antwortete verneinend, worauf derselbe sagte:=Was meinen Sie? Sie sind doch getroffen; ich habe den Rauch hinten an Ihrem Rocke gesehen.= Da ich nichts spürte, sagte ich dem Manne, daß er im Irrthum sein müsse; er aber blieb bei seiner Behauptung und sagte:„Da ist ein Loch in Ihrem Rock,e worauf ich mit meiner Hand nach hinten unter den Rock fuhr, und als ich dieselbe zurückzog, sah ich, daß meine Finger blutig waren. Ich weiß nicht, so weit ich mich erinnern kann, wer der Mann ist, der nach mir geschossen hat. Er sprach kein Wort zu mir, und ich kann mir nicht denken, warum er oder sonst Jemand wünschen sollte, mich zu tödten.“ Nachdem Mackay in das PalaceHotel gebracht worden war, stellte sich heraus, daß er nur eine Fleischwunde zwischen den Schulterblättern erhalten hatte. Die Kugel wurde um 2 Uhr Nachts herausgezogen und die Aerzte erklärten, daß die Wunde nicht gefährlich sei und daß sie eine baldige Heilung erwarteten. Wie man dem Herald berichtet, waren die Straßen zur Zeit des Attentates sehr belebt, und die Nachricht von demselben verbreitete sich schnell. Erst hieß es, der Angreifer und der Angegriffene seien beide todt, und eine Menge sehr aufgeregter Makler und Kaufleute begab sich nach dem Schauplatz des Attentats, wo sie das Ereigniß in lebhafter Weise besprachen. In Rippey's Taschen fand man außer einer zweiten Pistole zwei Zehncentstücke, eine Karte mit der Adresse des Arztes des Palace=Hotel und ein Blatt Papier, auf welchem folgende Worte standen:„Stoff zum Nachdenken. Bezahlte 150,000 Dollars für einen Sapphir, um ihn auf seine Frau zu setzen, eine Summe, die genügt hätte, um wenigstens 500 seiner Armen vom Selbstmorde zu retten. Man denke nur! Man schreibe dies auf seinen Grabstein!" Außerdem fand sich ein an ein Morgenblatt gerichtetes Schreiben, in welchem Rippey seine Nöthen darlegt. Es befindet sich darin u. a. folgende Stelle:„Iu San Francisco gibt es 500 Männer, welche getödtet werden sollten.“ Aus Cincinnati in Ohio wird berichtet, daß Rippey vor einigen Jahren in Denver und Cincinnati gut bekannt war. In letzterm Orte war sein Vater vor 30 Jahren Schiffbauer. Derselbe zog mit seiner Familie nach Cap Girardeau in Missouri und von dort verschwand der Sohn. Die letzten Nachrichten von ihm waren der Familie im Jahre 1887 zugekommen, und zwar aus San Francisco. Rippey galt schon in Cincinnati für excentrisch und für einen Sonderling; doch hielt man ihn nicht für verrückt. Im Gegensatz zu Mackay selbst behauptet ein Herr Charles Leichering in Denver, daß er Rippey bei Mackay im Jahre 1874 eingeführt habe und daß dieselben miteinander geschäftliche Beziehungen hatten.
** Sturm in Transvaal. Aus Preloria, 14. Febr., wird gemeldet: Ein fürchterlicher Sturm wüthete am 10. Februar Nachts. Viele Häuser wurden zerstört, und vielen Bewohnern derselben gelang es nur mit der größten Schwierigkeit, zu flüchten. Die Flüsse stiegen schnell sehr hoch und verursachten meilenweite Ueberschwemmungen. In Crocodile Drift stieg das Wasser 20 Fuß über die Brücke, welche fortgerissen wurde. 40 Boeren=Häuser und ein in der Nähe sich befindendes Hotel wurden ebenfalls weggeschwemmt. Die Insassen des Hotels retteten sich, das Geschick der Bewohner der 40 Häuser ist jedoch unbekannt. Die Arcadia=Brücke, welche die Vorstädte von Pretoria mit der Stadt verbindet, konnte nicht beschritten werden, und die in den Vorstädten Wohnenden konnten ihre Häuser nicht erreichen. Einige Kaffern, welche an den Ufern des Arcadia=Flusses wohnten, ertranken. Eine enropäische Familie und eine eingeborene Frau mit ihrem Kinde wurden von den Fluthen weggeschwemmt und fanden darin ihren Tod. Ochsen, große Bäume und Wagen wurden weggeschwemmt und die Felder meilenweit zerstört. Das erst jüngst errichtete Gerichtsgebäude war dem Einstur nahe. Mit derselben Heftigkeit wüthete der Sturm in Johannesburg. In allen Theilen der Stadt, sowie auch in den Vorstädten wurde großes Unheil angerichtet. Eine Anzahl von Häusern stürzte ein und viele Menschen wurden mehr oder weniger beschädigt. Die Häuser der armern Klassen sind Ruinen und die Einwohner sind jetzt obdachlos. Auch die neue Eisenbahn erlitt großen Schaden und der Eisenbahndienst ist unterbrochen. Der Vaal=Fluß stieg 8 Fuß über die Eisenbahnbrücke. Gruben wurden überfluthet und viele derselben mußten geschlossen werden. Klerksdorp und Barberton litten ebenfalls ernstlichen Schaden. Vom erstern Platze werden Verluste von Menschenleben, sowie von Ochsen und Schafen gemeldet.
** Ueber Sklaven=Jagden kommen vom Nyassa=See betrübende Nachrichten. Der arabische Sklaventreiber'loze, welcher vor einigen Jahren den Krieg in Karongas verursacht und mit einer Anzahl von Sklavenhändlern sich gegen den britischen Einfluß erhoben hatte, ist wieder erschienen. Man hatte ihn todt geglaubt. Ueber seine Thaten wird von Dr. Kerr Croß unter dem 21. Nov. 1892 von ’geronge gemeldet:'loze befindet sich seit letztem März in Rsenge, einem Lande, welches zehn Tagereisen von hier entfernt ist. Er will den Tod eines Bruders rächen und Sklaven erbeuten. Er wurde geschlagen und gefangen genommen, dann aber wieder ausgelöst. Im November kehrte er nach seiner Heimath Mpata mit einem großen Gefolge von Sklaven zurück. Seine Gegenwart hält das ganze Land in Schrecken. Seine Leute kommen beständig nach den Dörfern, um Nahrung zu suchen. Zuweilen bezahlen sie dafür, öfter aber rauben sie. Eine Abtheilung von Megoni(Zulus) machte Einfälle in das Wakonde=Dorf Kaynne. Sie band die Frauen mit Stricken und erschlug mit Ausnahme von Wenigen die ganze männliche Bevölkerung. 200 Frauen wurden ergriffen. Karongas, die Station der africanischen Compagnie, ist 3½ Stunden entfernt. Die sich daselbst befindenden drei Weißen machten sich, sobald sie davon hörten, sofort auf und zogen mit 100 Mann aus, um den armen Geschöpfen Beistand zu bringen. Sie erreichten das Dorf griffen die Megoni an und zwangen sie, sich mit Zurücklassung ihrer Beute aus dem Staube zu machen. Es wird jedoch berichtet, daß die Megoni, als sie sahen, daß sie ihre Gefangenen nicht mit sich nehmen konnten, die hülflosen Frauen niederstachen.
Allerlei.
** Wie der Kaiser telephonirt, darüber macht die Deutsche Fleischer=Zeitung folgende Mittheilung: Se. Majestät der Kaiser benutzt meist den im Zimmer der Flügeladjutanten angebrachten Apparat, seltener den im Zimmer der Leibjäger befindlichen. Vielfach wünscht
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Se. Majestät den einzelnen Verwaltungsbehörden directe Befehle zukommen zu lassen. Daß die im Schlosse angebrachten Apparate von dem betr. Vermittelungsamt auf das prompteste bedient werden, bedarf wohl keiner besondern Versicherung. Meist liegen ja auch die angernfenen Bureaux im Bereich des zuständigen Amtes. Läßt sich Se. Maestät mit hohen Personen verbinden, so müssen sämmtliche Beamten aus Hörweite der Drähte treten, bis das übliche Schlußzeichen vom Kaiser gegeben wird. Spricht Se. Majestät mit den in den Bureaux befindlichen Beamten, so nennt sich der Kaiser nicht selbst, sondern leitet das Gespräch durch die Worte ein:„Ich befehle.“
(0) Glücklich gefallen ist am 28. Februar ein vierzehnjähriger Schulknabe in dem unmittelbar an Posen angrenzenden Dorfe Perzyce. Der Knabe sollte wegen Schulversäumniß von einem Schutzmann sistirt werden. Als der Diener des Gesetzes in das Zimmer trat, sprang der Knabe aus dem Bett uno zum Fenster der im dritten Stock belegenen Wohnung hinaus. Trotz der großen Höhe hat der Knabe sich nicht beschädigt. Er erhob sich aus's schnellste von seinem Fall und nahm Reißaus. Heute brachte aber der Schutzmann den Knaben doch zur Schule. G
** Ueber eine aufregende Fahrt, die dieser Tage ein Soldat der Marine=Artillerie aus Lehe auf der Strecke Osnabrück=Bremen machte, erfährt die Tägl. Rundschau: Der Marinesoldat kehrte von einer Urlaubsreise von Münster aus zurück. Auf Station Osnabrück gesellte sich zu ihm ein anderer Passagier, ein Matrose. Als der Schaffner die Fahrkarten forderte, erklärte der neu eingestiegene Matrose, daß er keine habe; er verlachte und beschimpfte den Schaffner, der mit Anzeige drohte und den Marinesoldaten als Zeugen aufzeichnete. Gleich nach der Entfernung des Schaffuers stürzte der Matrose sich auf den Marinesoldaten mit gezücktem Messer. Dieser wich dem Stoße aus und zog die Nothleine; der Zug stand und der Raufbold wurde in einem andern leeren Wagen untergebracht. Kaum hatte der Ueberfallene sich von seiner Ueberraschung erholt, als die Thüre seines Coupé's sich öffnete und der Matrose wiederum eindrang. Er war aus dem Wagen entwichen und am Zuge entlang gelaufen. Wiederum zog der Ueberfallene die Nothleine, zum zweiten Mal stand der Zug und nun wurde der Matrose gefesselt in einem verschlossenen Wagenraum untergebracht, um in Bremen der telegraphisch benachrichtigten Polizei übergeben zu werden. Als man hier aber öffnete, war der Mensch verschwunden. Er hatte eine Scheibe zertrümmert, war durchgeklettert und abgesprungen. Bahnarbeiter hatten ihn aufgefunden, doch war er nicht erheblich verletzt.
** Im Markt Szoboszlo bei Debreczin kam es, laut dem Berl. Tagebl., wegen der Einführung einer neuen Marktordnung zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen der Bevölkerung, hauptsächlich den Marktweibern, welche die Bezahlung einer Taxe verweigerten, und der Gendarmerie. Ein förmlicher Kampf entstand, wobei die Gendarmen Gebrauch von ihren Feuerwaffen machten. Vier Frauen wurden sofort getödtet, acht blieben schwer verwundet auf dem Kampfplatz liegen. Schließlich mußten die Gendarmen in das Stadthaus flüchten, welches die Menge bombardirte. Zur Wiederherstellung der Ruhe ist Militair aus Debreczin geholt worden.
** Ueber eine Straße in Flammen wird der Wiener Deutsch. Zeitung aus Teschen, 27. Febr., geschrieben: Ein eigenthümliches Schauspiel bot sich dieser Tage in der Gemeinde Orlan, im Kohlenrevier Karwin=Dombran=Orlau dar. Auf der von Orlau nach Peterwald führenden Bezirksstraße, von der Haltestelle Orlau der Kaschau=Oder= er Eisenbahn ungefähr 100 Schritte entfernt, züngeln rechts und s in einer Entfernung, daß dazwischen die Fuhrwerke ganz gut passiren können, 6 bis 7 Meter hohe Flammen aus dem Erdboden hervor. Es strömt hier wohl noch an mehrern andern Stellen der Nachbarschaft, die jedoch bisher unentdeckt geblieben sind, aus dem darunter liegenden alten Schacht Grubengas zu Tage und wurde durch Bergarbeiter in der Meinung, daß dadurch ein reicherer Abzug des Gases bewirkt werde, angezündet. In der Nacht werden diese Flammengarben wegen Feuersgefahr durch nasse Fetzen gelöscht, um täglich des Morgens wieder entzündet zu werden. In einem an der Straße liegenden ebenerdigen Gebäude entzündete sich früh Morgens, als durch eine Magd Feuer am Herde angemacht wurde, gleichfalls aus dem Boden ausströmendes Gas. Es soll demnächst eine bergamtliche Commission in Orlau eintreffen.
** Die Pariser Damen verrussen gänzlich; jetzt legen sie wirklich russische Tracht an. Zum Neuesten des Neuen gehört, wie der Voss. Ztg. geschrieben wird, ein Oberkleid, das dem Kittel der(von der 1889er Weltausstellung her bekannten) russischen Kellner so ähnlich sieht, wie ein Ei dem andern: eine sackartige schwarze, bis an's Kniee reichende Jacke, die sich unten ein wenig ausbreitet. Die weißen Aermel sind ebenfalls weit, jedoch nicht puffartig, sondern gleichmäßig bauschig. Vor der Hand sind meist schwarze Jacken dieser Art zu sehen. Daß zu einem so einfachen, faltenlosen Oberkleid auch das Unterkleid, der Rock mit dem Schooß, ebenfalls alles überflüssige Gebausche und Gefältel vermeiden muß, ist selbstverständlich. Das Russenthum der Pariserinnen könnte daher die nicht unwillkommene Wirkung haben, die weibliche Kleidung zu vereinfachen. Daß auch russische Leinwand= und sonstige Stickereien, Gold= und Bronze=Waaren, überhaupt Erzeugnisse russischen Kunstgewerbes in Paris Anklang finden und nachgeahmt werden, ist schon mehrfach berichtet worden. Es dürfte das erste Mal sein, daß Rußland bezüglich des Geschmackes und der Mode einen solch' umfassenden Einfluß hier übt, wie jetzt.
** Der Hamburger Dampfer Alemania, dessen Capitain Cietsch mit dem Capitain des französischen Dampfers Canada, Servan, am 15. Januar in La Guayra(Antillen) einen Wortwechsel gehabt hatte, der mit einer Forderung endete, lief am Samstag in den Hafen von Havre ein. Der Zweikampf hätte sogleich nach der Ankunft beider Capitaine in Europa stattfinden sollen. Capitain Servan schickte daher sogleich dem Capitain Cietsch seine Cartellträger an Bord der Alemania und empfing in Folge dessen einen Brief, in welchem der deutsche Seemann versichert, er hätte sich nicht des Ausdruckes:„Schweine=Franzosen“
bisher glaubte er, die Franzosen wären flich.„Wenn diese Erklärungen en,“ fügt Capitain Cietsch hinzu,„so bin ich bereit, mich Ihnen zu stellen, sobald meine Angelegenheiten in Hamburg geordnet sind, d. i. nach dem 18. d..“ Man nimmt an, damit werde der Handel erledigt sein.
** Unglück auf der Orientbahn. Auf der Linie Sofia=Constantinopel bei Jeni=Mahalle hat ein Zusammenstoß zweier Eisenbahn= züge stattgefunden. Der von Constantinopel kommende Personenzug war eben in die Station eingefahren, als von entgegengesetzter Seite ein aus dreißig Waggons bestehender gemischter Zug aus Philippopel daher kam und den erstern aurannte. Die Maschine, der Postfourgon und ein Wagen erster Klasse wurden zertrümmert; sieben Personen, darunter der katholische Erzbischof von Philippopel, Migr. Menini, wurden erheblich verwundet. Es wird nun behauptet, daß die Station, in welcher der Zusammenstoß erfolgte, gar keinen Siqnal=Apparat besitze, daß der riesige gemischte Zug anstatt sechs Bremser nur zwei, von denen einer ein Knabe war, mitführte, und endlich, daß der Zug mit 30 Kilom. Stundengeschwindigkeit in die Station einfuhr.
** Merkwürdige Reise eines Geheimpolizisten. Unter den Passagieren an Bord des Dampfers Sarnia, welcher am 2. März von Liverpool nach Halifax absegelte, befindet sich der geheime Polizist Murray aus Toronto. Er ist auf seiner Rückreise nach Canada begriffen. In seiner Bewachung befindet sich Charles H. Davison, der angeschuldigt ist, 15,000 Dollars durch Fälschung sich verschafft zu haben. Die Einzelnheiten in Bezug auf die Gefangennahme des Angeschuldigten und die lange Reise, welche Beide machten, sind höchst merkwürdig. Der
bedient und auch nicht gesagt, gescheidt, sondern nur, sie wären höft Ihnen nicht genüger —<space> z u<space> s t e<space>
Gefangene entfloh nach Mexico, wen er dort vor Auslieferung sicher zu sein glaubte. Die canadische Regierung ließ ihn jedoch verfolgen, und es gelang dem Polizeibeamten Murray, ihn zu verhaften. Um den Hindernissen zu entgehen, welche ihm as seiner Reise durch die Vereinigten Staaten in den Weg gelegt werden würden, beschloß der Beamte, Canada per Dampfer zu erreichen. So ging es denn über Vera Cruz, Cuba, Hayti und Jamaica. Am letztern Orte fand Murray kein Schiff, welches nach Canada fuhr. Darauf segelte er nach Southampton, reiste durch London nach Liverpool und schiffte sich von dort mit seinem Häftling nach Canada ein. 20,000 Meilen zu See uno zu Land beträgt die Reise, welche der Polizist mit seinem Gefangenen gemacht hat.
** Eine Abendgesellschaft russischer Vervannter in London. Am Dinstag=Abend fand in London eine Unterhaltung statt, welche die sich in London befindlichen russischen Exiliirten für ihre Freunde veranstalteten. Obwohl ein Leser der Werke Turgenieff's sich enttäuscht finden mußte, da die Umgebung, in welcher die Gesellschaft stattfand, nichts National=Russisches enthielt, und die Herren in modernen Gesellschafts=Anzügen erschienen waren, so fanden sich doch wenigstens zwei wirkliche Samovars vor. Der Thee wurde in russischer Weise vorgesetzt, russische Bilder zierten den Saal und russische Bücher lagen auf den Tischen. Russische Damen mit kurzen Haaren und russische Herren mit langen Haaren waren da, welche mit großer Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit ihre Gäste empfingen. Unter den Gastgebern befanden sich Stepniack, Felix Volkhuski und Fürst Krapotkin. Tschaikowsky declamirte ein Gedicht in russischer Sprache.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Vor Jedem steht ein Bild des, was er werden soll; So lang er das nicht ist, ist nicht sein Friede voll.
*
Man verleumdet öster aus Eitelkeit als aus Bosheit
Ist sie auch geistreich? fragt ihr jetzt zumeist.
Was wollt iyr denn? Herz heißt des Weibes Geist: Wird sie unendlich lieben können,
Dürft ihr getrost sie geistreich nennen.
46. Zahlen=Anggramm.
1 2 3 4 brauchst du gar wichtig,
Zu Kampf und Arbeit macht's dich tüchtig.
4 2 1 3 im deutschen Land Lebt er als Dichter, wohlbekannt.
2 3 3 2 iuft die Mama,
Und gleich ist ihre Tochter da.
4 2 3 2 in Africa
Ein Fluß, und in America
Ist's ein bekannter Litterat,
Der Shakespeare viel erörtert hat.
1 2 1 3 ein stolzes Thier,
Jung schmeckt es auch gebraten dir.
Am 1 4 4 1 besiegte wacker Theodorich den Odoaker.
3 21 3 2! sagt zweifelnd man,
Zusammen ist's auch ein Roman,
Nun rathe, wer da rathen kann.
47. Räthfel.
Wenn man wägt, zeigt sich das Erste,
Und das Zweite, wenn man wagt.
Von dem Ganzen wird so manches Junge Menschenherz geplagt.
Doch besiege diesen Dämon,
Der am Baum des Lebens nagt.
48. Dechiffrir=Aufgabe.
Efoifo xbt xbis, voe gyfimfo xbt tdipfo, voe xpmmfo xbt hyu ktu: ebsbo fslfoou efs hfktu ebt akfm eft wisovforukhfo miefot. Qumbup.
49. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
41. Schach=Aufgabe.
Weiß.
I. G2—64
2. D. El-BI
3. D. Bl—B7(F5 resp. 03) Matt.
A.
Schwarz.
K. E4—15(A) K. beliebig.
1. K. D4—E5
2. D. El—A5 f. beliebig.
3. D. A5—'5 Matt.
42. Charade. Jungfrau.
43. Zahlen=Räthsel. Herz, Herr, Heer, Erz, Ehre, Reh, Eh' er. 44. Ergänzungs=Aufgabe.
Im Frühling die Freude,
Im Sommer der Scherz,
Im Herbste das Kämpfen,
Im Winter der Schmerz! 45. Preis=Bilder=Räthsel. Kabale und Liebe.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln