Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sithtigen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich gerragen. Ju. Ltockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..—, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
263
Nr. 9.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
konntaa, 20. Februar 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Februar 1899.
a Großmütterchen.
Von Karoline Häusser.*)
Geräuschlos trippelte der alte Kammerdiener durch das prunkvolle, saalartige Gemach, schloß die schweren Gardinen und zündete die Lichter auf dem mächtigen Kronleuchter an.
Die kleine Tafelrunde wurde dadurch nicht gestört, die schleppende halblaute Unterhaltung nicht unterbrochen. Würdevoll wie immer thronte die alte Freifrau in dem hochlehnigen Armstuhl, ihr strenges Gesicht sah auch heute nicht milder aus als sonst, und doch saßen ihr der Enkel und seine junge Frau gegenüber, und sie waren erst heute von der mehrwöchigen Hochzeitsreise heimgekehrt. Gelassen erzählte Baron Reinhold von den manchfachen Erlebnissen der weiten Reise, gelassen hörte die alte Dame zu, und ruhig, fast theilnahmlos saß die junge Frau dabei; das liebliche Antlitz neigte sich über das schlafende Hündchen auf ihren Knieen, die anmuthige Gestalt lehnte regungslos in dem Sessel, und hoben sich die großen, dunkeln Augen ein Mal, so überraschte darin ein Ausdruck hülfloser Schüchternheit. Sie mochte sich den ersten Schritt in ihr neues Heim wohl anders gedacht haben, die blonde Hedwig von Elben, anders als die Wirklichkeit sich der jungen Herrin von Sendhof präsentirte. Reich und großartig war alles, was der neue Besitz bot. Vornehmheit und Würde kennzeichnete die ganze Umgebung, besonders die streng blickende Frau dort am Ehrenplatz der Tafel; aber es hatte sich kalt auf Hedwig's klopfendes Herz gelegt, als sie an des Gatten Seite das Haus betrat, das ihr fortan die Heimath (rsetzen sollte, die liebe Heimath mit all' den geliebten Lieben.
„Du wirst nun vielen Anforderungen zu genügen haben, Reinbold,“ nahm die alte Dame nach einer Pause das Gespräch wieder auf;„ich beschäftige mich seit Wochen mit den Plänen zu dem großen Fest, um Hedwig würdig in die Gesellschaft einzuführen.“
„Erst, verehrte Großmama, möchte ich mich von der Reise ausruhen, und Hedwig wird vorziehen, sich hier heimisch zu machen, ehe sie Fremde im eigenen Hause willkommen heißt; nicht wahr, mein Herz?“ wandte er sich zu der jungen Frau und bot ihr mit steundlichem Lächeln die Hand.
Dankbar blickte sie zu ihm auf, seine Ansicht wortlos bestätigend. Das Antlitz der Freifrau wurde noch um einen Zug schärfer, ihr hochmüthiger Blick ließ die junge Frau erschauern.
„Du hast doch kein simples Bürgermädchen in eine obscure Häuslichkeit geführt,“ sagte sie mit kaum verhehlter Ironie;„die Pflichten unseres Standes zu erfüllen, müssen wir zu jeder Stunde bereit sein. Ich hoffe, Hedwig ist in unsern Principien erzogen, so daß ich nicht erst nöthig habe, ihr vorzustellen, wie lächerlich es bäre, sich nach beendeter Hochzeitsreise wie ein kleines Pensionsnädchen zwischen den vier Wänden zu verkriechen, um Grillen zu sangen.“
„Oder vielleicht um ein Bißchen Liebe zu suchen, mit der sie von Eltern und Geschwistern lebenslang überschüttet worden!“ entLgnete der Baron mit unverkennbarer Schärfe.
Ein frohes Aufleuchten der schönen Augen dankte dem Gatten viederholt, und die kleine Hand, die noch in der seinigen lag, schloß
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sich fester um diese. Der Freifrau war dies nicht entgangen, sie zog unwillig die Brauen zusammen und hob abwehrend die Hand; dann sagte sie ruhig:„In Liebe, denke ich, soll es Hedwig auch hier nicht fehlen, sofern wir uns recht verstehen; für ihren Comfort ist in jeder Weise gesorgt, und ich werde stets bemüht sein, ihre Rechte als neue Herrin dieses Schlosses bis zum Aeußersten zu respectiren...“
Die weitere Erläuterung dieses liebevollen Programms glücklicherweise unterbrechend erschien ein Diener und meldete:„Herr Doctor
Holzuer.“
Der Angemeldete verbeugte sich eintretend vor den Damen und ergriff dann mit Wärme die dargereichte Hand des Hausherrn.
„Nun, wie steht es drüben?" fragte dieser, gespannt in das bekümmerte Gesicht des Arztes blickend.
„Ich bin zu meinem tiefsten Leid der Ueberbringer einer sehr traurigen Botschaft: die Großmutter unseres jungen Pastors ist verschieden!“
Der Baron senkte das Antlitz tief auf die Brust; erst nach Minuten langer Pause rief er gepreßten Tones:„Todt! Und ich durfte sie nicht mehr sehen! Mein armer, armer Johannes, wie trägt er es?“
„Wie ein Mann! Sein Schmerz ist stumm, aber tief; er hat viel verloren!“
„Unersetzliches!“ rief Reinhold aufspringend,„ein Herz voll selbstloser, unbegrenzter Liebe...“
„Aber Reinhold, ich bitte, fasse dich!“ tadelte die alte Dame;„sie war doch schon eine sehr alte Frau, seine Großmutter...“
„Seine Großmutter!“ unterbrach Reinhold mit bitterer Betonung;„du hast Recht, Großmama, sie war seine Großmutter, sein liebes Großmütterchen... und das meine!"
„Noch immer diese Thorheit, diese kindische Vorstellung!" erwiderte die Freifrau achselzuckend.
„Neune es kindisch, daß ich Johannes um dieses Großmütterchen tausend Mal beneidet habe, ich kann es dir nicht wehren, aber sagen muß ich dir, daß alles, was meine Kindheit verklärte, das Werk, das Verdienst dieser theuern Frau war, und daß ich ihr meine Dankbarkeit bewahren werde, so lange ich lebe!“
„Ich ersuche dich zu bedenken, daß dein dramatischer Vortrag Zeugen hat!“ Sie sprach es befehlend, und ihre Augen blitzten zürnend, dennoch konnte sie es nicht hindern, daß ihre Hände zitterten.
„Ich will hinüber zu Johannes und meinen letzten Abschied von ihr nehmen," erklärte der Baron.
Die Großmama rührte sich nicht; aber Hedwig stand mit einer raschen Bewegung auf, legte das gähnende Hündchen auf den Stuhl zurück und trat bittend zu dem Gatten:„Lasse mich mit
dir gehen, Reinhold, ich möchte sie sehen, deren Tod dir so nahe geht!“
Einen Augenblick zögerte er, dann ergriff er ihre beiden Hände und sagte nur:„So komm, komm!“
Die Freifrau blieb allein zurück; im Vorzimmer verabschiedete sich der Arzt in herzlicher Weise, und die Gatten schritten die Freitreppe hinab in den dämmernden Park; schweigend verfolgten sie den Weg in das Dorf: mit schüchterner Theilnahme ruhte Hedwig's Blick oftmals auf den schmerzlich bewegten Zügen des Gatten, er fühlte es wohl und empfand es dankbar. Diese Stunde führte ihre Herzen näher zu einander, als es die vielen, auf der gemeinschaftlichen Reise verlebten Wochen im Stande gewesen.
Als sie sich dem Pfarrhause näherten, sahen sie dessen Thüre von trauernden Menschen belagert, die Männer entblößten Hauptes, Frauen und Kinder Blumen in den Händen, die sie als letztes Liebeszeichen Derjenigen brachten, die im Leben ihre Freundin, ihre Wohlthäterin gewesen; man sah es wohl, daß hier keine profane Neugierde mitsprach, sondern trauernde Liebe beredten Ausdruck fand.
Respectvoll machte die Menge Platz, als der Gutsherr mit seiner lieblichen Frau die Stufen emporstieg. Blumenduft drang aus dem Zimmer, in welchem die Todte ruhte; zu Füßen des einfachen Lagers saß der junge Pastor, die Hände verschlungen, das bleiche Gesicht von tiefer Trauer beschattet. Langsam erhob er sich und schritt den Ankommenden entgegen; zögernd weilte die junge Frau an der Thüre, indeß Reinhold, den Jugendfreund in ausbrechendem Schmerz umarmend, flüsterte:„Wir haben Beide gleich viel verloren, mein armer Johannes!“
Eine Thräne erglänzte im Auge des Pastors und ein Händedruck lohnte die sichtbare###eilnahme Reinhold's.„Sie hat dich sehr lieb gehabt und viel in den letzten Tagen von dir gesprochen; es war ihr letzter Wunsch, die junge Frau von Sendhof vor ihrem Scheiden noch segnen zu können— im Geist und in der Liebe that sie es!“
Mit leisem Schluchzen trat Hedwig an den Sarg. Ja, das war keine Großmama, das war ein liebes, liebes Großmütterchen gewesen; diese sanften, gütigen Züge heischten keine demuthsvolle Verehrung, sondern inniges Vertrauen, kindliche Liebe, uno es war Hedwig, als fühle sie den treuen, zärtlichen Blick der lieben Augen, welche die Hand des Enkels mit sanftem Druck geschlossen hatte, nachdem sie im Tod gebrochen waren.
Eine leise Berührung ließ die junge Frau das thränenüberströmte Antlitz erheben; Reinhold's Augen ruhten mit einem Ausdruck auf ihr, dem sie noch nicht begegnet war. Namenloses Glück durchfluthete sie, als er sie emporzog an seine Brust und leise sagte: „Ich sehe es, du hast ein Herz, das Schmerz empfinden und Liebe fühlen kann, du gehörst nicht zu jenen, die das Princip der würdevollen Lieblosigkeit auf ihr Panier geschrieben haben. Hedwig, meine Großmama nennt mich einen Schwärmer, und, ich weiß es wohl, sie lächelt über meine Trauer um diese einfache, alte Frau, die ihr so wenig und mir so viel gewesen ist; aber ohne diese Frau wäre ich heute ein in Vorurtheilen verknöcherter Egoist, der Stolz meiner allergnädigsten Großmama, aber nimmer ein Mensch mit warmem Herzen und der beglückenden Fähigkeit, Liebe zu geben und zu empfangen.“
Ein leises Schließen der Thüre unterbrach ihn; Johannes hatte discret das Zimmer verlassen, die Gatten waren allein. Reinhold zog die junge Frau neben sich auf das lederbezogene Sopha und erzählte.
Du weißt, so begann er, in meinem fünften Lebensjahre, als ich beide Eltern verloren hatte, nahm mich die Großmama zu sich; ich will nicht sagen, daß sie ihrer Tochter einziges Kind in ihrer Art nicht lieb gehabt, aber mein Herz empfand davon nichts; ich weiß mich keiner Liebkosung, keines herzlichen Schmeichelwortes zu erinnern. Wie viel ich entbehrte, fühlte ich erst recht deutlich, als ich diese Frau hier kennen lernte. Das war an einem Spätherbsttag. Ich saß am Ausgang des Parkes unter einer weitästigen, alten Rothbuche und vergnügte mich mit einem hübschen Pferdchen, das mein Vormund mir kürzlich zum sechsten Geburtstag geschenkt hatte, es konnte von selbst laufen und bewegte dazu im Tact den Kopf. Plötzlich entglitt es meinen Händen; im Begriff, es aufzuheben, trat ich darauf, und zwei der schön geschnitzten Beinchen lagen abgebrochen vor mir. Dies Malheur erschien mir in jenem Augenblick als ein großes Unglück, und bitterlich weinend warf ich mich neben das zerbrochene Spielzeug auf die Erde. Da vernahm ich eine mitleidige Stimme, die mich fragte:„Warum weinst du denn?" Es war der kleine Johannes, der mich lächelnd tröstete: „Das ist doch nicht schlimm. Komm' mit mir, meine Großmutter macht das Pferdchen schon wieder ganz.“ Ich blickte ihn verständnißlos an; gab es wirklich Großmamas, die man Großmutter hieß, und die zerbrochenes Spielzeug wieder ganz machten? Das war mir neu! Endlich raffte ich die einzelnen Stücke vom Boden auf, legte meinen Arm in den meines neuen Freundes und folgte seiner Führung.
Johannes war ein Jahr älter, als ich, und hatte seine Mutter auch früh verloren; aber was er mir während unseres Weges von seinem Großmütterchen erzählte, war so etwas ganz anderes, als ich ihm von Großmama hätte erzählen können. Meine Kindesseele ahnte schon damals instinctiv den Unterschied.
Johannes zog mich in ein ebenerdiges Gemach. Es war dasselbe, in dem wir uns befinden. An jenem Feuster saß, eine Näh=Arbeit auf den Knieen, in einem bequemen Lehnstuhl eine schmächtige Frau mit ergrautem Haar, das in dicht gesteckten Locken die Schläfe umgab und nur leicht von einem schwarzen Flortuch verhüllt war. Mit freundlich fragendem Blick ruhten ihre Angen eimeen Augenblick auf mir, um sich dann mit einem so liebevollen Blick auf Johannes zu richten, daß es mir ganz eigenthümlich zu Muthe wurde. So hatte meine Großmama mich nie angesehen. Schon wollte Johannes mein Kommen erklären, als ich zu der freundlichen Frau eilte und, ihr mein Spielzeug in den Schooß legend, rief: „Bitte, machen Sie es wieder ganz!“
Lächelnd betrachtete Frau Jordan erst das verstümmelte Pferdchen, dann mich, hob das Kinn empor und fragte:„Wie heißt du, mein Kind? Da ich erst gestern hier angekommen bin, kenne ich noch Niemand hier im Ort!"
„Es ist der Reinhold vom Schloß drüben!" antwortete Johannes statt meiner und setzte mit großer Wichtigkeit hinzu:„Ich kenne ihn seit Sonntag, als der Vater seine Aufwartung im Schloß machte und mich mitnahm. Die Frau Baronin ist seine gnädigste Großmama. Warum sagst du denn nicht Großmutter, wie ich?“ wandte er sich wieder an mich.
„Ich habe ja gar keine Großmutter, ich habe nur eine Großmama!“ antwortete ich kleinlaut.
„Also, Reinhold heißt du?“ schnitt Frau Jordan unsere weitern Auseinandersetzungen ab, indem sie sich erhob und aus einem Wandschrank ein kleines Fläschchen hervorlangte.„Nun wollen wir ein Mal sehen, ob wir das Pferdchen wieder ganz bekommen!“ Sofort begann sie ihr Werk, pinselte und klebte, und ehe ich mich's versah, war das Wunder geschehen, der Schaden vollständig geheilt und ich der glücklichste Junge von der Welt. Jubelnd fiel ich der Hülfreichen um den Hals und empfing von ihr einen herzlichen Kuß. Eine Stunde blieb ich noch bei Johannes, der mir seine Bilderbücher und sonstigen kindlichen Schätze zeigte, wobei ich häufig auf die Spuren von Großmütterchens klebekundigen Händen stieß; nachdem ich mir dann noch einen ganz unbekannten Leckerbissen, eine große Brodschnitte mit Pflaumenmus, trefflich hatte schmecken lassen, verabschiedete ich mich mit dem nachher treu gehaltenen Versprechen, recht bald und oft wieder zu kommen und machte mich,

mein curirtes Pferdchen im Arm. von Johannes begleitet, auf den
Heimweg. a„
Die neuen Eindrücke, die mich erfüllten, machten mich etwas unempfindlich für die Vorwürfe meiner Erzieherin, die mich vergeblich im Park gesucht und bereits Angst um mich ausgestanden hatte. Ohne weiter auf die zankende Französin zu achten, flog ich spornstreichs in mein Spielzimmer, kramte einen prächtig gekleideten Harlequin mit dazu gehörigem abgebrochenem Kopfe aus und stürmte damit in das Arbeitszimmer Großmama's; sie saß an ihrem Schreibtisch und blickte erst auf, als ich athemlos hervorsprudelte:„Großmutter, mein Hanswurst hat den Kopf verloren, bitte, mache ihn
wieder ganz!“
Nachdem sie mich eine Weile erstaunt betrachtet, sagte sie mit kalter Strenge:„Welch' eine Manier ist dies? In welchem Tone sprichst du, und was ist das für eine tölpelhafte Forderung?"
Noch ließ ich mich nicht abschrecken; ich ergriff ihre Hand, küßte diese inbrünstig und bat:„Laß mich Großmutter sagen, wie es Johannes thut und sei mir wieder gut!"
Die Antwort fiel nicht günstiger aus; das unaufhaltsam hervorbrechende, heiße Liebesbedürfniß meines Herzens wurde scharf getadelt und ich zur Strafe meines„incorrecten“ Betragens für den Rest des Tages auf mein Schulzimmer verbannt.
Jene Stunde, Hedwig, entschied über meine Gefühle für die „allergnädigste Großmama“; sie ist mir niemals mehr geworden!
Die Frau aber, die hier liegt, hat das einsame, an Liebe so arme Kind an ihr Herz genommen und wurde ihm Mutter. Hier in diesem Hause hat dein Gatte die glückseligsten Stunden verlebt, dieser Frau hier danke es, daß du nicht an einen herzlosen Egoisten gefesselt bist, sondern dich einem Mann verbunden weißt, dessen schönste Aufgabe sein wird, das Glück seines Weibes zu begründen, denn diese hier hat mich gelehrt, daß der Mensch inmitten des größten Reichthums bettelarm ist, wenn sein Herz nicht fähig ist zu
lieben!
In tiefster Bewegung hatte die junge Frau den Worten des Gatten gelauscht; als er geendet, knieete sie an dem Sarge nieder, legte ihre Rechte feierlich auf die gefalteten Hände der Todten und verharrte lange in stillem, inbrünstigem Gebet. Dann erhob sie sich, lehnte das Haupt an Reinhold's Brust und sagte unter Thränen lächelnd:„Habe Dank für dein Vertrauen, du lieber, lieber Mann! Und hier gebe ich dir ein heiliges Versprechen: nie will ich eine Großmama werden, sondern ein rechtes, echtes Großmütterchen, wie sie gewesen ist!"
Sein warmherziges Weib fest umschlingend, trat Reinhold dicht vor die Todte hin und sprach voll inniger Ergriffenheit:„Dank dir, Großmutter, daß du mir diese hier von Gott erbeten hast!
Leise trat der junge Pastor wieder ein, um die herabgebrannten Kerzen durch neue zu ersetzen. Herzlich spendeten die jungen Gatten ihm den trostreichsten Zuspruch, und Hedwig sagte, seine Hand ergreifend:„In dieser Stunde habe ich erfahren, was ich der theuern Dahingeschiedenen verdanke; ich werde dies eben so wenig vergessen, wie ich in Ihnen je etwas Anderes sehen werde als den Bruder meines geliebten Reinhold!"
Am nächsten Morgen wurde Großmütterchen zur ewigen Ruhe bestattet. Dicht hinter Johannes schritten Hedwig und Reinhold Hand in Hand. Und während die Kirchenglocke zu dem feierlichen Acte läutete, der den Schlußstein eines Menschendaseins bildet, stand an dem geöffneten Fenster ihres Schlafgemaches die Freifrau in düsterm Sinnen; sie erblickte im Geiste den Enkel und sein junges Weib weinend an dem rosengeschmückten Grabe der fremden Frau, über dem die Sonne schien und die Vögel sangen. Und diesem Bilde reihte sich ein anderes an: in eine dumpfe Gruft hinab senkte man einen wappengeschmückten Sarg; in den Augen der Leidtragenden erglänzte keine Thräne, aus ihren Zügen sprach kein Schmerz; es mußte eine ungeliebte Todte sein, die man hier begrub. Kreischend schloß sich die mächtige Steinplatte über dem hinabgesenkten Sarge, und in diesem lag— sie selbst!
Sich zu voller Höhe aufrichtend, warf die Freifrau trotzig das Haupt zurück und murmelte:„Wie? Bin ich schon so alt, um kindisch zu werden? Liebe? Ich habe ohne sie gelebt, ich werde auch ohne sie zu sterben wissen!"„
Doch seltsam! Wie durchschauerte es sie plötzlich so eisig, als Hedwig und Reinhold schmerzbewegt die Freitreppe emporstiegen. So würden diese Beiden wohl von ihrem Grabe nicht heimkehren? Sie würden um die Großmama nicht weinen wie jetzt um das gute Großmütterchen, das die zerbrochenen Spielsachen mit eigener Hand wieder ganz gemacht und mit den Kindern gelacht und geweint hatte, je nachdem. War denn dies wirklich so viel besser als das, was ihr das Wichtigste geschienen? Und wenn es wirklich so war— würde sie es erleben, daß ein Urenkelchen sie mit fröhllichen Augen anlachte, mit Augen, in denen dann doch vielleicht eine Thräne glänzen würde, wenn— wenn jener schwere Stein sich schloß über dem Sarge der Großmutter?
Sie barg das Antlitz in den Händen und versank in siummes 8683.
2 Bonn, 22. Febr. Ein Fabrikarbeiter aus Niederpleis, der seiner Frau im Streite so erhebliche Verletzungen beigebracht hatte, daß sie nach mehrern Tagen an den Folgen derselben starb, wurde vom Schwurgericht freigesprochen, da er in bewußtlosem Zustande gehandelt und sich in Nothwehr befunden habe. Die Verhandlung ergab, daß die Frau ihren Mann mit einem Beil und einer Mistgabel an gegriffen und ihm schließlich mit einem Knüppel einen mächtigen Hiev über den Kopf versetzt hatte.
Düren, 22. Febr. Die sogen. Froitzheim'sche MillionenErbschaft scheint sich als eine Ente zu entpuppen, die vor einigen Monaten über den Ocean geflattert kam, um Hunderte von erblustigen Rheinländern in Aufregung zu versetzen. Wie s. Z. berichtet wurde, hatte eine hierher berufene Versammlung von„Erbberechtigten“ beschlossen, zunächst mit Hülfe der deutschen Consulate in Montreal und Toronto den Ort Minto ausfindig zu machen, in welchem der geheim nißvolle Erblasser Froitzheim mit Hinterlassung von 21 Millionen das Zeitliche gesegnet haben soll. Die erwünschte Auskunft ist nun erfolgt, klingt aber nichts weniger als hoffnungsvoll. Während der deutsche Consul in Montreal in seiner Antwort mittheilt, daß es eine Ortschaft des Namens Minto in der Provinz Outario, auch in der Dominion of Canada gar nicht gebe, berichtet dem entgegen das deutsche Consulat in Toronto, Canada, daß Minto in seinem Consularbezirk gelegen, lediglich Frachtbahnstation und vor 25 Jahren noch eine Wildniß ge wesen sei. In der Minto nächstgelegenen Stadt Monnt Forest habe man von der Erbschaft nie etwas gehört, überhaupt sei die Erscheinung
solcher Millionen=Erbschaften in den americanischen Zeitungen fast immer
*<space> K o v l e n z,<space> 2 3.<space> F e b r.<space> S e.<space> E m i n e n z<space> d e r<space> H r.<space> C a r d i n a l<space> K r e m e n t z<space> hat auf das, seiner Zeit an ihn gesandte Telegramm folgendes Schreiben an den katholischen Lese=Verein zu Händen des Vorsitzenden, Hru.
Dr. Verflassen gerichtet:„Der katholischen Lese=Gesellschaft zu Koblenz beehre ich mich, für die mir gelegentlich meiner Erhebung zur Cardinals=Würde ausgesprochenen freundlichen Glückwünsche um so herzlicher zu danken, je lebhafter ich seit der Grundsteinlegung des Görresbaues an dem steten Emporblühen dieser katholischen Gesellschaft meiner Vaterstadt Interesse genommen habe. Gez.: Philippus Krementz, Erzbischof von Köln.“
* Düsseldorf, 23. Febr. Bezüglich der Errichtung eines P
vincial=Kaiser=Wilhelm=Denkmals am Deutschen Eck bei Koblenz erfährt der Düsseld..=A. Folgendes. Die am 15. v. M. versammelt gewesene, vom Provincial=Landtage gewählte Commission hat im Beisein der beiden Künstler Hundrieser und Schmitz die von Seiten der Preisrichter bemängelten Punkte des preisgekrönten Entwurfs, wie auch die von einzelnen Landtags=Abgeordneten erhobenen Bedenken einer eingehenden Besprechung unterzogen und demnächst die genannten Künstler beauftragt, bis Ende Juni 1893 einen neuen Entwurf auszuarbeiten und einzureichen. Hauptsächlich soll bei diesem neuen Entwurf darauf Gewicht gelegt werden, daß die Figur des Kaisers eine Kopfbedeckung erhalte und das Haupt nach rechts statt nach links gewendet werde. Auch die Figur des Friedens=Engels soll neben einer andern Stellung eine ausreichende Bekleidung erhalten. Endlich soll die Anlage des Denkmals zum Rhein hin eine andere werden, und bezüglich des Monumentes wurde der Architekt Schmitz beauftragt, einen den Stromverhältnissen des Rheines mehr angepaßten Entwurf nach Benehmen mit der Strombau=Verwaltung anzufertigen. Nach Eingang dieses neuen Planes wird eventuell ein endgültiger Beschluß gefaßt
r Rheydt, 23. Febr. Am Abend des 19. d. entspann sich zu später Stunde ein Streit zwischen Arbeitern, wobei der Arbeiter Johann Schrey einen Stich mit dem Messer in den Unterleib erhielt, der den sofortigen Tod zur Folge hatte. Der Thäter, ein einundzwanzigjähriger Arbeiter, wurde verhaftet.„„„
Wesel, 20. Febr. In dem benachbarten Spellen in ein graßlicher Mord ausgeführt worden, indem das Dienstmädchen Elise Pegel mit durchschnittenem Halse vor dem Hause der Wittwe G. ermordet aufgefunden wurde. Die Leiche weist außer der erwähnten großen Schnittwunde am Halse einen Stich in der Brust und eine große klaffende Wunde auf dem Kopfe auf. Als der entsetzlichen That dringend verdächtig wurde der Sohn der Wittwe., ein Rangirer, welcher früher ein Verhältniß mit der Ermordeten gehabt haben soll. verhaftet.
* Diuslaten, 23. Febr. In der Nacht von Sonntag auf Montag,
zwischen 1 und 2 Uhr, haben rohe Burschen in dem zum Gute Baerenkamp gehörigen, sogenannten„Todtenbüschchen“ mittels eines Klumpenbohrers eine starke Buche angebohrt, in die Oeffnung eine Dynamitpatrone geschoben und diese durch Zündschnur zum Explodieren gebracht. Der donnerähnliche Krach schreckte, wie der Rh.= und.=Zig.
geschrieben wird, nicht allein die Bewohner Dinslaken's, sondern auch der etwa 25 Minuten entfernt liegenden Ortschaften Hiesfeld usw. aus dem Schlafe auf. Die Buche selbst ist fast vollständig zersplittert. Als die Thäter sind Bergleute der Zeche Deutscher Kaiser entdeckt worden.
6 Essen, 23. Febr. Der Ruf„Hurrah! Striken!" hat dem 16 Jahre alten Schlepper Libeck von Zeche Pluto bei Wanne eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten wegen öffentlicher Aufforderung zum Ungeyorsam gegen die Gesetze eingebracht. Der junge Mann hatte den Ausruf am 11. Januar in der Waschkaue der Zeche vor einer erregten Menge gethan. Da er in der gestrigen Verhandlung vor der Strafkammer auf Befragen zugab, er habe gewußt, daß man die Arbeit nicht ohne weiteres niederlegen darf, sondern 14 Tage vorher kündigen muß, waren die für die Verurtheilung erforderlichen Momente gegeben. Ein 19 Jahre alter Lehrhauer, der zu dem Ausruf„Bravo!“ gerufen hatte, entging mit knapper Noth der Bestrafung.
Buer, 21. Febr. Auf Zeche Hugo fand heute Morgen zwischen 9 und 10 Uhr auf Schacht III eine Explosion schlagender Wetter statt. Von sechs Arbeitern, die im Schachte mit Abteufen beschäftigt waren, sind vier leicht verletzt; zwei verunglückten im Schachtsumpfe.
Kölnische
liegt jetzt hinter uns, das Ereigniß, welches mit erlebt zu haben einst im Alter uns eine der werthvollsten Erinnerungen, ein Hauptstück des Hausraths unserer beschaulichen Zufriedenheit sein wird; denn wir waren mit dabei, nicht nur einfach als Zeitgenossen, sondern mit unserm Herzen, unserm ganzen Herzen, und darum dürfen wir mit Recht sagen: auch wir sind ein Theil davon gewesen, Jeder zwar nur ein kleiner Theil unter den vielen, vielen Tausenden, die in Köln, unter den Millionen, die auf dem Erdenrund am Sonntag das goldene Bischofs=Jubiläum des Papstes gefeiert, die Einheit der katholischen Kirche bekundet und das Papstthum zu neuem Triumphe geführt haben.
Feierlicher Glockenklang, zu dem sich alle die ehernen Zungen in den Thürmen der katholischen Kirchen Köln's, von der kleinsten bis zur größten, vereinigten, kündete schon am Samstag die hohe Bedeutung des kommenden Tages an; von den Helmen und Zinnen herab wehten die päpstlichen Farben, und in den Straßen gesellten sich diese zu dem reichen Fahnenschmuck in den nationalen und localen Farben. Wirklich, an die Bürgerschaft war nicht vergebens die Bitte ergangen, am Jubeltage des h. Vaters auch dem Aeußern der Stadt ein festliches Gepräge zu verleihen; die vaterländischen und die päpstlichen Farben vermischten sich zu einer Harmonie, welcher Fürst Bismarck, einst Vater des Culturkampfes, dadurch die amtliche Weihe gegeben, daß er erklärte, das Papstthum sei gewissermaßen eine nationale Einrichtung. So ändern sich eben die Zeiten und mit ihnen die Menschen, wie sich das auch darin zeigt, daß der öffentliche Festact, welcher am Sonntag=Nachmittag im Gürzenich den Höhepunkt der Veranstaltungen zu Ehren des Papstes bildete, selbst solchen Leuten, die sonst mit sonverainem Hochmuth auf kirchliche Einrichtungen, auf das Papstthum, seine Thaten und seine Bestrebungen herabblicken und dies in der Oeffentlichkeit bei mancher Gelegenheit bekunden, Bewunderung und das Anerkenntniß abnöthigte, es sei eine würdig verlaufene Feier
gewesen.
Doch wir müssen zunächst zurückgreifen auf den Morgen des Festtages, wo ein feierliches Pontifical=Amt mit herrlichen Gesängen, deren Krone der Ambrosianische Lobgesang bildete, eine imposante Menge von Gläubigen im Dom vereinigte. Es sind eigenartige Gedanken, welche den von der Feier bis in's Innerste Ergriffenen bei solcher Gelegenheit bewegen; sie fassen die tiefen Empfindungen der Seele gleichsam in einen Rahmen und bringen sie in Zusammenhang mit den verschiedenen Erscheinungsformen der Zeit, insbesondere mit der Vergangenheit. Schon ein Mal sind Jubelhymnen in diesem erhabenen Gotteshause nach seiner Vollendung der Vorsehung zu Dank und dem Papstthum zu Ehren erklungen. Es war beim goldenen Priesterjubiläum Leo's XIII. Und da hat ein Lügenprophet, dem man vergebens versucht, in Düsseldorf ein Denkmal zu setzen, gesagt:„Ihr armen Schelme vom Dom=Verein, Ihr wollt mit schwachen Händen fortsetzen das unterbrochene Werk und die alte Zwingburg vollenden! Er wird nicht vollendet!... Ja, kommen wird die Zeit sogar, wo man, statt ihn zu vollenden, die innern Räume zu einem Stall für Pferde wird verwenden.“ Wie heißt es doch in der Schrift und in der Hymne? Et non praevalebunt adversus eam! Am Kölner Dom ist auch ein Stück von jenem Felsen. Der vollendete Dom wird bald auch zum ersten Mal den Purpur eines Cardinals unter seinen Wölbungen erschimmern sehen, zum ersten Mal Zeuge sein des Jubels der kölnischen Kirche über die Ehre, welche der Papst der allzeit getreuen Tochter Rom's in ihrem Kirchenfürsten erwiesen.
Das Priesterjubiläum wie das Bischofsjubiläum des h. Vaters sind in eine Jahreszeit gefallen, welche öffentlichen Feierlichkeiten, wenigstens unter unserm Himmelsstriche, nicht besonders günstig ist. Als Pius IX. Mitte Juni im Jahre des Frankfurter Friedens den Spruch Annos Petri non videbis durch sein silbernes Papstjubiläum nach 18 Jahrhunderten der Unwahrheit zieh, da schmückte der späte Frühling sein Fest mit den schönsten Blumen und Kränzen, und Abends in der lauen Luft, die der Sommer bereits angehaucht, erstrahlten Millionen Freudenlämpchen. Auf beides müssen wir in der Winterszeit verzichten, und so sucht die Festesfreude sich eine sichere Stätte aus, wie wir sie in unserer Metropole nirgends schöner finden, als im Gürzenich. Könnte der Vater Gürzenich erzählen, er würde sicherlich gestehen, daß kaum jemals die Massen sich so eifrig zu ihm gedrängt, wie am Sonntag=Nachmittag, daß er kaum jemals so Vielen seine Pforten habe verschließen müssen, weil er ihnen unter seinem gastfreundlichen Dach keinen Platz mehr gewähren konnte. Lied und Rede wetteiferten, den ehrwürdigen Jubilar auf Petri Stuhl zu preisen, die elektrischen Flammen strahlten, Gold, Silber und Seide der Fahnen und Standarten schimmerten, Orgelton, Posaunendröhnen und mächtiger Vielklang der Stimmen weckten heiligen Schauer, und alle Empfindungen lösten sich schließlich in Eines auf, als es durch den Saal hinbrauste: Hoch Leo XIII!
Wenn es auch in andern Städten zu ähnlichen glänzenden Kundgebungen gekommen ist, wie bei uns auf dem Gürzenich— Köla ist und bleibt doch Siegerin; denn die Altstadt und das neue Köln begnügten sich nicht mit der Gürzenich=Feier, konnten es auch nicht — man denke nur an alle die Zurückgewiesenen— Bürger=Gesellschaft, Arbeiter=Vereine, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Deutz, sie alle brachten dem Jubilar den schuldigen Tribut der Huldigung dar, jede Feier ein Glied in jener Kette der Liebe und Anhänglichkeit, welche den Erdball umfaßt gleich der Kirche selbst, und wenn derselbe Dichter, von dem schon die Rede war, von uns Kölnern sagt:„Die Enkelbrut erkennt man noch heute an ihrem Glaubenshasse“, so bekundet er sich dadurch nur noch mehr als Lügenprophet.„Es war eine würdig verlaufene Feier“ haben Leute gesagt, die dem Papstihum, dem Ultramontanismus, der am Sonntag sein eigenstes Fest begangen hat, nie grün gewesen sind.
Noch mehrere freudige Kundgebungen stehen den Kölner Katholiken bevor, aber der Tag der ersten ist ferner, als man anfangs gehofft hatte. Nicht vor Mitte März kehrt unser Cardinal in die Heimath zurück, und zwar in der Woche von Laetare Jerusalem, das dadurch zu einem Laetare Colonia wird. Und dann bald darauf das goldene Priesterjubiläum, sowie das silberne Bischofsjubiläum des Cardinals in den ersten Tagen des Mai. Zu diesem Fest soll die Marien=Säule, das katholische Wahrzeichen vor dem erzbischöflichen Hause, wieder in vollkommener Entfaltung all' ihrer schönen Einzelheiten dastehen, welch' letztere in der verhältnißmäßig kurzen Zeit ihres Bestehens dem Wetter zum Theil ein gar zu frühes Opfer geworden sind. Wie dann um die Statue der Maienkönigin die verhüllenden Gerüste gefallen sein werden, so wird um dieselbe Zeit auch die Domfreiheit ein gutes Stück gewonnen haben, und nach Niederlegung des alten und doch noch so neuen DomHotels das neue mit seinen prächtigen, weitausladenden Veranden und goldenen Balconen dem Dom Angesicht zu Angesicht gegenüberstehen: ein steingewordener Gedanke, den, so glauben wir wenigstens heute, das kommende Jahrhundert in dieser Umgebung nicht überbieten wird, wenn es nicht etwa die so lange angeregte Kaiserstraße auf dem Rücken des alten Römerwalls, der Burgmauer, und damit die prächtigste Perspective auf die Stirnseite des Domes zur Wirklichkeit macht. Von diesem Jahrhundert haben wir die dazu nöthigen Millionen wohl nicht mehr zu erwarten, auch dann nicht, wenn ein jedes Jahr des im hohen Greisenalter stehenden Säculums uns neue Prämien=Collecten brächte. Auf deren Grund stützt man jenes Project hauptsächlich, wenn nicht einzig.
Die Waisenknaben haben dies Mal wiederum ihre Pflicht gethan und bei der Ziehung der Dombau=Lotterie einen der Hauptgrundsätze der richtigen Spieler als richtig bestätigt, denjenigen nämlich, wonach man kein Loos kaufen soll, in dem keine Sieben vorkommt. Wirklich treffen wir auch fast in jeder dritten oder vierten Gewinn=Nummer diese hochwichtige, Fortuna's Guns an sich kettende Zahl; sollte sie in der Reihenfolge ein Mal etwai länger aussetzen, so häuft sie sich dafür in andern Nummern um so mehr an, wie z. B. in Nummer 17,777, welche bekanntlich unter den ersten aus dem Glücksrad flatterte. Selbstredend bleiben genug Leute übrig, die nach Schluß der Ziehung dem Waisenknaben jede Befähigung zur richtigen Vertheilung der Glücksguter aberkennen, und die da frei nach Uhland in ihrem Herzen sprechen; Waisenknabe, Waisenknabe, wart', dir komm' ich auch ein Mal! Aber nächstens nehmen sich dieselben Leutchen wieder ein Loos, denn „noch am Grabe pflanzt er die Hoffnung auf"......
Genau so geht es auch mit den Leutchen, denen die Zier Mannes, der schöne Bart, neidisch vom Schicksal vorenthalten wird, deren Kinn sich schmückt, wie die Feldflur nach einem launischen Winter, der nur hier und da ein lebensfähiges, sprießendes Korn dem Frühling vererbte; sie haben hier und dort den verheißungsvollen Lockungen des„Unbedingter Erfolg!“ getraut, diesem und jenem„Professor“ ihren, Thaler bezahlt, mit allen Mixturen jedes Mal nur Nieten gezogen, und doch will sie nicht enden, die Hoffnung und die— Gutmüthigkeit. Gut, wenn da das Gericht etwas den Vormund spielt und nicht gestattet, daß aus der Thalsache des Mundus vult decipi nun auch ungestraft die bekannl Folgerung gezogen werde. Zwei„Professoren“ ist in Köln bereits die Ausübung ihrer diesbezüglichen Thätigkeit bis zum Ueberdruß erschwert worden, dem einen neulich, dem andern jetzt—

Loral-Anzeiger Nr. 9. Sonntag, 26. Februar 1893.
Seite 3.
sequens! Der Profit ist jedenfalls größer, als der Schaden, sonst hätte das Schicksal des einen den andern wohl abgeschreckt.
Da ist das Erträgniß der Saat, die man der Erde anvertraut, zwar nicht so reichlich, aber dafür auch sicherer und setzt nicht der Gefahr eines Conflicts mit der Geheimmittel=Inquisition aus— man muß nur die nöthigen Grundstücke haben; auch ist es nicht so einträglich aber gleichfalls viel sicherer, wenn man seine Gelder in der Reichsbank anlegt, anstatt in Fabrication von Haarerzeugungsmitteln— man muß nur die Capitalien haben. Für die Einen hat der Bauern=Verein im Fränkischen Hof seinen Saatenmarkt eröffnet, und damit die Andern nicht vergebens selbst einen Urkölner zu fragen brauchen:„Wo ist denn eigentlich die Reichsbank?“, wird dieses Institut sich, wie es heißt, auf der Bankinsel Unter Sachsenhausen ein neues, würdiges Heim gründen.
S Was draußen vorgeht.
Das Bischofsjubiläum des h. Vaters ist am Sonntag in der Hauptstadt der Christenheit selbst und, so weit bis jetzt bekannt, an den verschiedensten Punkten Europa's mit einem Glanz und einer Begeisterung gefeiert worden, welche die Herzen aller Katholiken mit inniger Freude erfüllt, die Nichtkatholiken aber und die Gegner der Kirche und des Papstthums in Erstaunen oder Aerger und Wuth versetzt hat. Blicken wir zunächst nach Rom, so tritt uns vor allem die Jubelmesse in die Erinnerung, welche Papst Leo XIII. selbst in Anwesenheit von 60,000 und vielleicht noch mehr Gläubigen gefeiert hat. Schon in den Tagen vorher hat der h. Vater Pilgerschaaren aus Süd= und aus Nord=Italien empfangen, viele, viele Tausende, und er hat jedes Mal fünf, sechs Stunden ausgehalten, damit ein Jeder zu ihm herantreten könne. Wahrlich, angesichts eines Alters von 83 Jahren eine Aufgabe, deren Größe nur durch die Liebe des Papstes zu all seinen Kindern erreicht wird. Und immer neue Pilgerschaaren warten auf Audienz; dazwischen fallen die Empfänge der außerordentlichen Gesandten der Mächte, welche Glückwünsche und Geschenke überbringen. Während alles dieses im vaticanischen Palast sich abspielte und noch immerfort abspielt, fand in der Oeffentlichkeit am Sonntag=Abend, am Jubiläumstage, zu Rom eine großartige Kundgebung in Gestalt einer Illumination statt. Kirchen, katholische Anstalten und andere Gebäude waren herrlich erleuchtet und mit Transparenten geziert. Dem römischen Mob stachen die Inschriften:„Es lebe Papst Leo XIII!“, so in die Augen, daß er es nicht unterlassen konnte, an den betreffenden Punkten Scandal zu machen, zu rufen: Nieder mit dem Papst! Es lebe der König! Es lebe das unantastbare Rom! Roma intangibile; besser hätten sie gerufen inguaribile, das unheilbare, vergleiche den Bank=Krach. Der Draht trug die Nachricht von diesen Ausschreitungen geschäftig in die Welt, nicht ohne gleichzeitig eine Fälschung zu begehen, Dank welcher der Pöbel als in seinen politischen Gefühlen verletzt erscheinen sollte. Es wurde nämlich in den ersten Meldungen behauptet, die Transparente hätten den Papst=König hoch leben lassen. Aber selbst wenn dies geschehen wäre— König ist der Papst heute eben so gut, wie er es vor dem 20. September 1870 war; er ist heute so gut Souverain wie damals, nur fehlt ihm die territoriale Unabhängigkeit. In sehr geschmackvoller Weise veranstalteten auch gewisse Leute einen„Protest gegen das Papstjubiläum“, indem sie ostentativ das Grab des Königs Victor Emmanuel im Pantheon besuchten. In demselben Sinne kann man auch gegen den Jahreswechsel protestiren, der unbekümmert um den etwaigen Widerspruch gewisser Menschlein eintritt und gefeiert wird, so lange es Gott gefällt. Gott hat es auch gefallen, Leo XIII. die Guade eines fünfzigjährigen Priesterthums und eines fünfzigjährigen Bischofthums zu verleihen. Mag man denn in ohnmächtiger Wuth gegen die Vorsehung protestiren. Außerhalb Rom's und Italiens darf Deutschland sich rühmen, die Papstfeier sowohl in den Kirchen als in Laien=Versammlungen auf das allerglänzendste gefeiert zu haben. In Belgien, Frankreich, auf der Balkanhalbinsel— nirgends Veranstaltungen, welche auch nur annähernd an Glanz, geschweige denn an Zahl mit denjenigen in Deutschland zu vergleichen gewesen wären. So ist es denn auch gekommen, daß das Organ des Vaticans, der Osservatore Romano, bei der Wiedergabe der Glückwünsche, welche von Versammlungen und Vereinen ausgegangen sind, in der weit überwiegenden Mehrheit solche aus deutschen Ursprungsorten zu verzeichnen hatte. Der Hauptfesttag ist nun vorüber; an die kurze Uebersicht über seine feierliche Begehung knüpfen wir nur noch den Wunsch, daß es dem Priestergreis auf Petri Stuhl vergönnt sein möge, mit derselben Frische des Geistes und des körperlichen Befindens wie in diesen Tagen der freudigen Anstreugung noch manches Jahr seines Ponüficats und mit ihm ein stetes Fortschreiten des Blühens der Kirche zu erleben.
Der Reichstag berieth fortgesetzt über den Etat des Reichsamts des Junern. Unter diesem Capitel wurde eine Reihe manasaltiger Themata angeschnitten, so die Altersversicherung, welche die Einen abgeschafft, die Andern unangetastet wissen wollten, die Arbeits=Statistik, die Leichenverbrennung und das Frauenstudium.
Das preußische Abgeordnetenhaus berieth weiter über den Cultus=Etat. Dabei kam es zu einer kleinen Culturkampfs=Debatte, indem die alten protestantischen Vorurtheile gegen Katholiken=Versammlungen und katholische Orden zum Wort gelangten. Dem gegenüber konnte es nicht ausbleiben, daß von katholischer Seite auf die maßlose Hetze hingewiesen wurde, welche das LebensElement des Evangelischen Bundes bildet, und im Vergleich zu welcher der eine oder andere Fehler, welcher ein Mal auf katholischer Seite gemacht wird, kaum in die Waagschale fällt. Gleichsam zür Erläuterung dieser aus Centrumskreisen abgegebenen Erklärung thaten sich einige Hundert„evangelische Männer“ zusammen und beriefen eine Versammlung nach Barmen, den im Bannkreise Thümmel's gelegenen Ort, und ließen daselbst gegen die Jesuiten und indirect gegen alle Katholiken wüthen. Darüber, daß sie die social=Demokraten gewähren lassen, während sie die Jesuiten verdannt wissen wollen, setzten die Herren in Barmen sich mit der zleißnerischen Phrase hinweg:„Die Social=Demokraten sind nur Usere irrenden Brüder, die Jesuiten aber sind Fremde im Vaterland.“ In der That, den Teufel merkt das Völkchen nie und wenn * sie beim Kragen hätte. Eine traurigere Selbstverblendung, wie jener Phrase, ist kaum denkbar. Der Cultusminister sagte im übgeordnetenhause Berücksichtigung der Wünsche der Katholiken zu, doch lehnte er jedes Zugeständniß über den Rahmen des Gesetzes mmaus ab. Es wurde ihm eine Reihe von Fällen vorgeführt, wo Parität in Besetzung der Lehrerstellen an paritätischen höhern
Anstalten nicht gewahrt worden ist, und ihm damit bewiesen, daß die Katholiken gut aufpassen, damit ihnen ihr gutes Recht zu Theil wird. Abg. Porsch brachte umfassendes Material für seine Behauptung bei, daß an den Universitäten der Unglaube zu sehr sich vordränge. Hinsichtlich der katholischen Lehrer=Vereine gab der Cultusminister die befriedigende Erklärung ab, daß er den Katholiken billigerweise nicht versagen könne, was er den Evangelischen gestatte; das werden sich die untern Instanzen wohl gesagt sein lassen. Die Wahlgesetz=Commission hat ihre Arbeiten beendet. Die Eintheilung der Wähler bleibt, wie in der Regierungs=Vorlage: fünf Zwölftel des Steuerbetrages fallen auf die erste, vier Zwölftel auf die zweite, drei Zwölstel auf die dritte Klasse. Die Einkommensteuer wird aber nur bis zum Betrage von 2000 M. angerechnet. Grundsteuerbeträge, die über 2000 M. hinausgehen, kommen dagegen voll zur Anrechnung.
** Einen studentischen Ulk haben sich in einer Nacht eine Schaar ulkfröhlicher Studenten gelegentlich ihres„Winterfestes“ geleistet. Auf besagtem Fest war nämlich außer andern tollen Schwänken auch ein Ritterturnier mit dem schönen Titel:„Der Cid, oder, wenn das nicht cid, cid gar nichts mehr,“ in Scene gegangen, bei welchem hölzerne, bemalte Pferde die Stelle lebendiger vertreten hatten. Nach Beendigung des edeln Kampfspiels und nachdem die Fidelitas vorüber war, hatten sich endlich auch die letztern der wackern Zecher bereit gemacht, den Heimweg anzutreten. Man machte von den hölzernen Pferden Gebrauch, hob drei noch in Helm und Harnisch prangende Ritter auf die Rösser und schob und zog diese mitsammt den Reitern vorwärts. Daß der seltsame, die Königgrätzer= und Leipziger=Straße passirende Zug bei allen nächtlichen Passanten gebührende Würdigung fand, ist eben so selbstverständlich, wie daß er die besondere Aufmerksamkeit verschiedener Nachtwächter und Schutzleute erregte. Da sich die Betheiligten indeß vollkommen ruhig verhielten, so drückte man ein Auge zu und ließ sie ungehindert ihres Weges ziehen. Vor einem Café wurde Halt gemacht. Die Reiter schwangen sich von ihren Gäulen und stellten diese in die Reihe der vor der Thüre haltenden Droschken ein, wo ihnen zum Gaudium des Publicums von den Kutschern, die auf den Ulk eingingen, Futtereimer umgehangen wurden. Nach kurzem Aufenthalt setzte sich der Zug wieder in Bewegung; doch kaum war derselbe in die Friedrich= straße eingebogen, so wurde er von seinem Verhängniß ereilt.„Ich muß Sie bitten, meine Herren," erscholl plötzlich unheilverkündend die Stimme eines Schutzmannes,„mir sämmtlich nach der Wache zu folgen.“„Aber mit dem größten Vergnügen, Herr Polizei=Präsident," klang die lustige Antwort, und nun ging's in etwas beschleunigterm Tempo nach der nächstgelegenen Wache. Hier angekommen, wurde zunächst im Chorus das Lied:„Es ritten drei Reiter zum Thore hinaus“ mit der Variante„Es ritten drei Reiter zur Wache hinein" angestimmt, was den fidelen Sangesbrüdern eine„donnernde" Zurechtweisung eintrug. Sodann mußten sämmtliche Theilnehmer— es waren ihrer ein Dutzend— unter den üblichen Formalitäten ihre Personalien angeben, wobei die unentwegt auf ihren Rossen verharrenden drei Reiter auf alle Anwesenden einen überwältigend komischen Eindruck gemacht haben sollen. Schließlich wurden die Herren mit der Versicherung entlassen, daß ihnen die entsprechenden Strafmandate wegen nächtlicher Ruhestörung, groben Unfugs usw. in allernächster Zeit zugehen würden. Nachdem die drei„Berittenen“ mitsammt ihren Rosinanten in Droschken verladen worden waren, trennten sich die Commilitonen in dem freudigen Bewußtsein, daß für diesen Ulk kein Strafmandat hoch geuug sein könne.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 26. Februar. Zweiter Fastensonntag. Evangelium: Von der Verklärung Christi. Matthäus XVII,—.)
In St. Severin: Erstes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens 715 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Preeigt und Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau Barbara, Patronin zum guten Tode.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Alban heute Nachmittag 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülse mit Predigt; an den folgenden Sonntagen in der Fastenzeit Nachmittags nach dem gewöhnlichen Gottesdienste eine gemeinschaftliche Kieuzweg=Andacht.— In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Apostels Mathias als Titularfest der St. Mathias=Bruderschaft. Morgens ½6 Uhr Gesangmesse, 8 Uhr Bruderschaftsmesse, 1210 Uhr Hochamt, Nach mittags 212 Uhr Andacht, 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Columba. Quartalfest zu Eh en der heiligen Walburga.— In St Johann= Baptist: Morgens 8 Uhr Quartal=Hochamt der Marianischen=Bruderschaft mit Predigt, zweites Hochamt.10 Uhr.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 41 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ¼4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen Congregation.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.
Montag, 27. Februar. Leander, Erzbischof. Justus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Diustag, 28. Februar. Romanus, Abt.
In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Tedeum.— Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianns=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In der Minoritenkirche: Achter St. Antonius= Dinslag.
Mittwoch, 1. März. Suitbertus, Albin.
Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr Hachamt zu Ehren des heiligen Suitbertus.— In St. Johann=Vaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 2. März. Simplicius, Papst.
In St. Martin, St. Maria in der Kupfergasse und St. Pantaleon: Verein der christlichen Mütter.
Freitag, 3. März. Cunigunde.
Fest der Dornenkrone unteres Herrn Jesu Christi.— Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens 157 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— Verter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 4. März. Casimirus.
Sonntag, 5. März. Dritter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus und widerlegt seine Gegner, worauf ein Weib seine Mutter selig preiset.)
Buntes Allerlei.
** Einkleidung. Die Tiroler Stimmen berichten: Am 11. d. fand im Institute der Englischen Fräulein zu Meran die Einkleidung der Frau Gräfin Hahn, geb. v. Hedemann, aus Kopenhagen statt. Fu n Gräfin Hahn, jetzt Schwester Anna Maria, legte im Jahre 1852 m Salzburg vor dem Fürst=Erzbischof Tarnoczi das katholische Glauben)= bekenntniß ab. Ihrem Beispiele folgten später ihr Gemahl und die drei Söhne. Zur Zeit des Vaticanischen Concils befand sich die gräfliche Familie in Rom, wo in ihrem Palais die deutschen Bischöfe und Theologen einen regen Privatverkehr unterhielten. Im Jahre 1875 wurde
der Familie der jüngste Sohn, der damals in Innsbruck die Rechte studirte, durch den Tod entrissen; kurze Zeit darauf starb auch in Kairo der älteste Sohn. Ihren Gemahl verlor die Gräfin im Jahre 1888. Die väterlichen Besitzungen in Holstein gingen an den einzigen noch lebenden Sohn Joseph, der mit einer Gräfin Coudenhove vermählt ist, über. Die Wittwe entschloß sich, noch in ihrem vorgerückten Alter von 67 Jahren in den Ordensstand zu treten. Eine Schwester ihres verstorbenen Gemahls war die Schriftstellerin und Dichterin Gräfin Ida Hahn=Hahn.
Brautkleid der Erzherzogin Margarethe Sophie.
Die Erzherzogin Margarethe Sophie, jetzige Herzogin von Würtemberg, hat ihr Brautkleid zu einer Casel umarbeiten lassen, welche sie einer Wiener Kirche zum Geschenk machen will.
** Ein Missions=Prediger. Man schreibt der Frankf. Zig. unter'm 18. d. aus Venedig: Nicht zu den von der Stadtbehörde bewilligten öffentlichen Masken=Umzügen strömte das Volk herbei, sondern Kopf an Kopf stand es täglich bis 12 Uhr Nachts(!) in der Kirche ai Carmini, um dem Augustiner=Pater San Fermo, dem Prediger des Tages, zu lauschen. Zwanzig Tage hindurch sprach Padre San Fermo(drei Predigten täglich) nicht von der Kanzel, sondern von einer mit rothem Damast überdeckten Estrade herah, welche in der Mitte des weiten Kirchenschiffes aufgestellt war, zu seinem täglich höher anwachsenden Auditorium. Und so groß war die Macht seines Wortes, daß, wie versichert wird, im Laufe der 20 Predigttage 10.000 Menschen. zu der Kirche ai Carmini pilgerten, um daselbst Buße zu thun und danach das Abendmahl zu empfangen. Durchschnittlich hörten 15 bis 20 Priester vom frühen Morgen bis 11 Uhr Nachts ununterbrochen die Beicht. Die Bekehrungen, welche dem Padre Sau Fermo zugeschrieben werden, sollen eine unglaubliche Zahl erreicht haben. Darunter befänden sich Männer, die nach eigener Aussage 20 Jahre und länger keine Kirche vorher betreten haben und nur aus Neugierde zu den Missions=Predigten gekommen sind. Weiber und Mädchen schleppten ihr sonst ängstlich gehütetes Geschmeide herbei, um es zu Gunsten Jener zu veräußern, welche dieser rauhe Winter arbeitslos gemacht. Und solches ereignete sich in den letzten Faschingstagen des Jahres 1893 in der als leichtlebig allerwärts bekannten Stadt Venedig. Der Missions=Prediger San Fermo ist ein kleines, unansehnliches Männchen mit dünner Stimme und geringer oratorischer Begabung; seine Rede ist schmucklos und dem Einfachsten verständlich. Er zählt erst 32 Jahre. Sein Gesicht ist unbedeutend, wird aber, sobald er spricht, außerordentlich durchgeistigt. San Fermo ging aus der venetianischen Grafenfamilie der San Fermo hervor. Unbegreiflich ist es, wie dieser schwächliche Körper die Kraft findet, drei Predigten am Tage in einer räumlich so ausgedehnten und von Tausenden von Menschen angefüllten Kirche abzuhalten. Während der Fastenzeit wird Pater San Fermo in Rom predigen.
Der gefrorene Wein. Eine wenig tröstliche Folge der milden Witterung entdeckte ein Mann aus Burbach(Elsaß) in seinem Keller. Zur Zeit des strengen Frostes hatte er darin ein umfangreiches Faß Wein abfüllen wollen, aber das Faß gab keinen Tropfen von sich: der Wein war gefroren. Dieser Tage stieg er nun wieder zum Keller hinab, um sein Glück zum zweiten Mal zu versuchen. Zu seinem Erstaunen aber war, wie der Els. meldet, der Erfolg der gleiche; wiederum entquoll dem Faß kein Tröpflein. Bei näherm Zusehen entdeckte er den Grund des seltsamen Vorganges: er hatte bei seinem ersten Versuch den Krahnen nicht zugedreht, was damals allerdings unnöthig war, aber beim Uebergang des Rebensaftes in den tropfbar=flüssigen Aggregat=Zustand das gänzliche Auslaufen des Weines zur Folge gehabt hatte.
(0 Ueberschwemmung. Aus Regensburg wird der Köln. Kolksztg. unter'm 17. Febr. geschrieben:„Endlich, nach vierzehntägiger Dauer, ist die Hochwassernoth vorüber; sobald das Eis im Donaubette abging, verliefen sich die Fluthen. Nun erst läßt sich übersehen, welche Verwüstungen durch Eis und Wasser angerichtet worden sind; Hundorte kehren in ihre Wohnungen zurück, um wahrnehmen zu müssen, daß ihr kleines Eigenthum schweren Schaden gelitten hat— sah man doch von einer Ortschaft nur noch die Schornsteine aus dem riesigen See ragen! Ueberall regt sich die Liebesthätigkeit, reichlich fließen die Gaben — Fürst und Fürstin von Thurn und Taxis mit nahe 4000 M. obenan —, aber sie können von dem angerichteten Schaden nur einen kleinen Theil ersetzen und obendrein drohen den Bewohnern der durchnäßten Häuser Krankheiten aller Art. So wird noch viel, sehr viel geschehen müssen, bis der Nothstand gehoben ist.“
Monte Carlo hat schon wieder zwei Opfer gefordert: einen Deutschen, Walther Petzold aus Dresden, welcher sich auf einem Hügel im Park erschoß, und eine junge Wittwe, welche 200,000 Frcs. binnen zwei Stunden verlor und aus Scham vor ihren Verwandten, einer ehr bekannten einheimischen Familie, in einem Hotel zum Revolver grig.
** Schiffs=Unglück. Nach einem Drahtbericht aus Sierra Leone vom 22. d. ist der britisch=africanische Dampfer Coanza aus Hamburg auf dem Baiyah=Felsen gestrandet und gänzlich verloren. Einige Passagiere und die Mannschaft sind gerettet, die Uebrigen werden vermißt.
** Brand in St. Petersburg. In der großen Tabakfabrik von Bogdanow hat eine Feuersbrunst bedeutenden Schaden verursacht, doch kann die Arbeit fortgesetzt werden.
#eroveben. Man meldet aus Athen, 22. Febr.: In Sparta Kalamata und auf der Insel Zaute fanden in vergangener Nacht wiederholt Erdstöße statt, welche die Bevölkerung sehr beunruhigten.
(0 Auf der Insel Samothrake hat, so schreibt man der Köln
Volkszig. aus Constantinopel, 16. Febr., am 11.., laut einer gestern hier angelangten Meldung, ein starkes Erdbeben stattgefunden. Vierzig Läuser stürzten ein, 200 Personen sind ohne Obdach, und die Bewohner des Dorfes, das auf der Nordseite liegt, lagern im Freien. Der Sultan ließ sofort eine Summe Geldes für die Nothleidenden hinsenden, ebense ging ein Dampfer mit Unterstützungsmitteln ab. Auch ein Dampfer ds bei Salonichi liegenden englischen Mittelmeer=Geschwaders ist nach Eamothrake zur Hülfeleistung gefahren. Das Erdbeben wurde auch in Constantinopel leicht gespürt, sowie in den Dardauellen und Gallipoli H ** Schiffbruch. Nach einer in Hamburg eingegangener telegraphischen Meldung ist der Kosmosdampfer Ramses auf der A. Breise nach Central=America, nach Abgana von Punta Arenas(Costarica), bei Cap Blanco total verloren gegangen. Die Mannschaft und die Passagiere wurden sämmtlich gerettet und in Punta Arenas gel mdet.
** Brand in Kadiköi. In der an der asiatischen Küste zegenüber Stambul belegenen Stadt Kadiköi wurden durch eine Feuerscrunst 500 Häuser des türkischen und Griechen=Viertels eingeäschert. Das deutsche und englische Viertel blieb verschont. Menschen sind nicht um gekommen.
ermischtes.
60 Pilgerfahrt in's h. Land. Zu dem ersten Pilgerzuge, welchen der Palästina=Verein von Köln aus am 8. April d. J. unter Leitung eines Vorstandsmitgliedes in's h. Land zu entsenden gedenkt, haben sich bisher schon 34 Theilnehmer, nämlich 14 Priester, 14 Laien und 6
Kösung 39:

Seite 4.
Damen angemeldet. Von denselben sind 13 aus der Rheinprovinz, unter ihnen vier au Aachen, drei aus Trier und Umgegend, je einer aus Bergisch=Gladbach, Crefeld, Düsseldorf, Elberfeld und Siegburg, ferner sieben aus Westfalen, unter ihnen vier aus Münster, dann fünf an Baiern, drei aus Mainz und Umgegend, je einer aus Danzig, Schlesien, Elsaß, Holstein, und zwei deutsche Priester aus England. Hoffentlich werden die Städte: Bonn, Koblenz, Essen, Köln,.=Gladbach, Neuß usw. nicht ohne Vertreter bleiben. Mit gutem Grunde darf der Leiter des Pilgerzuges in seinem am 16. d. M. ausgegebenen zweiten Pilgerbriefe## von jetzt die Erwartung aussprechen, daß Deutschland vielleicht nor niemals stärker bei der Pilgerfahrt in's h. Land vertreten gewesen ist, als in diesem Jahre. Zur Beseitigung der Befürchtung, durch das Anwachsen der Karawane werde deren freie Bewegung gehindert, wird darauf hingewiesen, daß sie in kleinere Gruppen zerfällt, weiche zwar alle in Jerusalem zusammentreffen, sonst aber hübsch aneinander vorbeigeführt werden, jede jedoch unter einem bewährten Führer. Behufs Anmeldung zur Theilnahme wende man sich vor dem 1. Marz an Hru. Dr. M. Schiffers. Rector der Marienkirche in Aachen.
** Zur Geschichte des Bankhauses S. Bleichröder schreibt
die N. Fr. Pr. u..: Das Haus S. Bleichröder ist am Anfange dieses Jahrhunderts, nämlich 1803, in Berlin von dem Vater des am Sonntag Verstorbenen gegründet worden. Es entfaltete eine sehr bescheidene Thätigkeit und schwang sich erst ein wenig empor, als im Jahre 1829 Anselm v. Rothschild nach Berlin kam, um dort eine Vertretung seines Hauses zu etabliren. Die Wahl fiel auf S. Bleichröder. Durch die Vertretung des Hauses Rothschild gelangte die Firma S. Bleichröder in den Weltverkehr. Für die Zwecke der preußischen Regierung war die Berliner Vertretung des Hauses Rothschild am besten geeignet.
So erklärt sich das Verhältniß zwischen Gerson v. Bleichröder, der nach dem Tode seines Vaters im Jahre 1855 der Chef der Firma geworden war, und der preußischen Regierung. Als bei den Friedensverhandlungen mit Frankreich in Versailles die deutsche Regierung von Frankreich fünf Milliarden forderte, war die Ansicht verbreitet, daß eine solche Summe gar nicht aufzubringen sei. Bleichröder und Bamberger, der ebenfalls nach Versailles berufen wurde, erklärten jedoch, daß eine solche Summe den Rahmen des Möglichen absolut nicht übersteige und von der reichen französischen Nation mit Leichtigkeit beschafft werden könne. Zur Zeit des Berliner Congresses gab Bleichröder große Feste, auf welchen Graf Andrassy, Disraeli, Schuwaloff, Gortschakoff und viele andere Vertreter der europäischen Großmächte erschienen. Alle bemühten sich, zu dem Manne, welcher das Vertrauen des Fürsten Bismarck errungen hatte, in freundliche Beziehungen zu treten, und Hr. v. Bleichröder war dem Fürsten Bismarck so dankbar, daß er ihm
einen wahren Cultus widmete. In seinem Arbeitszimmer sah man mindestens ein Dutzend Darstellungen des Fürsten Bismarck. Das Bild des Fürsten Bismarck hing an allen Wänden und in den verschiedensten Aufnahmen. In der Ecke stand die Marmorbüste des Fürsten Bismarck; man fand hier den Fürsten Bismarck als Briefbeschwerer, als Pfeifenkopf, kurz in allen möglichen Formen. Der Besucher, welcher Hru. v. Bleichröder zum ersten Male sprach, hatte einen eigenthümlichen Eindruck. Hr. v. Bleichröder war von mittlerer Größe und hagerer Gestalt, der Kopf war scharf ausgeprägt. Der Bart war äußerst charakteristisch dicht unter dem Kinn gezogen, während das Kinn glatt rasirt und die Oberlippe ohne Schnurrbart war. Trat man ihm näher, so erkannte man, daß der Mann, der vielleicht über 80 oder 100 Millionen Mark gebot, im Grunde genommen höchst bedauernswerth war. Hr. v. Bleichröder war nämlich schon seit 20 Jahren nahezu erblindet; nur ein schwacher Lichtschein war ihm geblieben, und um dieses Gebrechen zu verhüllen, trug er dunkele Gläser, hinter welchen man aber dennoch die kranken Augen leicht erkennen konnte. Tastend schob er sich bis zu seinem Sessel vor, auf dem Schreibtische umhertastend suchte er die Cigarre, welche er dem Besucher bot; er konnte nur mit einem Begleiter ausgehen und war durch seinen Gesundheitszustand zu einer sklavischen Diät genöthigt. Da der Schlaf ihn floh, stand er bereits um 4 Uhr Morgens auf, und schon um diese Stunde mußte sich ein Secretair bei ihm einfinden, der ihm vorlas, dem er dictirte und mit dem er arbeitete. Bleichröder reiste sehr viel, und man behauptete, dies geschehe nicht bloß wegen seiner Geschäfte, sondern auch deshalb, weil die monotone Bewegung des Waggons ihn am raschesten in den Schlaf einlullte. In den letzten Jahren, er hat ein Alter von 70 Jahren erreicht, war er auch sehr leidend, und auch im Gespräche zeigte sich eine Schwäche, weil er mit einer gewissen Mauirirtheit, die ihm früher fremd war, fortwährend den Namen des Fürsten Bismarck hervorkehrte; es war eine ständige Redensart bei ihm geworden:„Wenn man 25 Jahre hinter dem Stuhle des Mannes gestanden ist, der Europa regiert hat.“
Zu argen Ausschreitungen kam es vor einigen Tagen aus Anlaß eines Ringkampfes zwischen Abs und dem Griechen Pierri in der„Flora" zu Hamburg. Das Local war überfüllt und Jeder hatte sein recht hohes Eintrittsgeld bezahlt. Mit Rücksicht auf die Stimmung im Publicum war Polizei aufgeboten worden. Mit sieberhafter Spannung sah man dem Beginn des Ringkampfes entgegen. Daß etwas in der Luft liegen mußte, konnte man aus den für die Ringer wenig schmeichelhaft klingenden Zurufen schließen. Nach und nach stieg die Erregung der Zuschauer auf das Aeußerste, zumal Abs seinen Gegner freiließ, als die Niederlage Pierri's mit Bestimmtheit erwartet werden mußte. Nach etwa 10 Minuten trat eine Pause ein. Als Pierri nicht sofort wieder erschien, erging an ihn die stürmische Aufforderung des Publicums, den Kampf fortzusetzen. Endlich begann das Ringen wieder, doch nach wenigen Minuten legte sich Pierri auf den Bauch und ließ sich beide Arme ruhig auf den Rücken legen. Selbst in dieser Stellung vermochte Abs den Pierri nicht auf den Rücken zu legen.
ährend uuns die Hände des P. mit einer Hand festhielt und sich vergeblich bemühte, P. zu werfen, erzitterte der Saal von den wüthenden Rufen:„Schwindel, Abs raus, Schwindel!" Nach kurzer Zeit ließ Abs den Gegner frei, und dieser begab sich hinier die Coulissen. Das Publicum tobte und brüllte und versuchte, durch sein Lärmen die Fortjetzung des Kampfes zu erzwingen. Endlich erschien ein Schiedsrichter, der erklärte, dem Pierri sei der linke Arm„ausgesetzt"; er erkläre sich für besiegt. Diese Eröffnung rief einen Spectakel hervor, als ob Hunderte von Dampfpfeifen sich mit einem Orcau zu einem Concert vereinigt hätten. Das Publicum warf Bierseidel, Flaschen 2c. auf die Bühne und hörte mit dem Pfeifen und Rufen nicht auf. Als einige der Zuschauer des„Siegers“ Abs im Restaurant ansichtig wurden, drang man auf ihn ein, um thätlich gegen ihn zu werden. Durch Polizeimannschaften wurde Abs befreit, worauf er durch das Restaurant über Hintertreppen in den Hochzeitssaal, von dort. nachdem verschiedene Thüren gewaltsam geöffnet waren, in die Wohnung des Besitzers der Flora entwich, um schließlich zu verschwinden! Pierri war auf den Schnürboden der Florabühne geflüchtet, wo er bis Nachts
2 Uhr ausgehalten haben soll.
** An Bord des Panzerschiffes Kronprinz in Wilhelmshaven brach vor einigen Tagen Feuer aus, das einen Schaden von
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
mindestens 120,000 M. verursacht hat. Die Ursachen des Brandes werden, nach der Voss. Ztg., darauf zurückgeführt, daß in einer der Kammern, die zu einem Bureau während der an Bord des Schiffes vorgenommenen großen Reparaturarbeiten eingerichtet war, der Ofen von Arbeitern während der Mittagspause mit Kohlen aufgefüllt wurde und durch seine Gluth die nahegelegenen Holzwände in Brand geriethen.
Das Feuer fand in den angrenzenden Schiffskammern reichliche Nahrung und pflanzte sich in außerordentlicher Schnelle fort, so daß es erst bemerkt wurde, als der dicke Rauch aus den Lucken quoll. Das ganze hintere Schiff ist völlig ausgebrannt und das Deck über dem betreffenden Theile eingestürzt. Die Gluth war so mächtig, daß die von ihr erfaßten Metalltheile, Eisen, Messing, Blei, Glas zusammengeschmolzen sind und die eisernen Außenwände des Schiffes so heiß wurden, daß das Wasser der Spritzen verdampfte. Der Kaiser und Prinz Heinrich nahmen am Samstag vor ihrer Abreise den Brandschaden in Augenschein. Dieser in unserer Marine vereinzelt dastehende Fau ist um so bedauerlicher, als das Panzerschiff Kronprinz erst im verflossenen Jahre mit nicht unbedeutenden Kosten gründlich ausgebessert und mit elektrischer Beleuchtung und Centralheizung versehen worden ist. Der Kronprinz ist nächst dem Friedrich Karl das älteste Panzerschiff unierer Marine; es stammt aus dem Jahre 1869 und ist in Folge seines Alters auch bereits im verflossenen Herbst aus der Liste der activen Kriegsfahrzeuge gestrichen worden, obwohl ihm noch eine längere Ver wendung für Uebungszwecke in Aussicht stand.
60 Winter in Constantinopel. Aus Constantinopel, 15. Febr., schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volksztg.: Ein strenger Winter hat dieses Jahr die türkische Hauptstadt heimgesucht, wie er schon seit Jahrzehnten nicht mehr dagewesen.—8 Grad unter Null ist für Constan tinopel ein Ereigniß; Schneesturm, Eiszapfen usw. kannte man kaum mehr. Seit wenigstens 20 Jahren hatte es nicht mehr in dem Maße geschneit, wie heuer; das Winterwetter war sonst stets ein nicht endenwollendes Nebelreißen, feuchter Südwind, Regenschauer, dazwischen einige Schneeflocken. Ganz anders zeigte sich Constantinopel im Winterkleide, als Ende Januar vom nordischen Balkan herüber ein gewaltiger Schneesturm sich über die ganze europäische Türkei und einen Theil von Kleinasien entfesselte. Ganz Constantinopel war tagelang unter Schnee vergraben, auf den Dächern, auf den Straßen, überall Schnee, bis zu einem halben Meter hoch! Die Einwohner der Türkenstadt fürchten den Schnee, trauen sich kaum aus den Häusern, kauern um die Feuerbecken(mangal), die hierzulande in vielen Familien die Oefen vertreten, da solche wegen der schlechten Bauart der Häuser nicht anzubringen sind. Man ist nicht im Geringsten auf einen strengen Winter vorbereitet, sondern lebt in landesüblicher Weise sorglos in den Tag hinein. Erst wenn der Winter ganz ernst wird, beginnt man Vorkehrungen zur Ueberwinterung zu treffen. Holz und Kohlen werden in Eile eingekauft und für dieselben doppelte Preise gezahlt, da die Verkäufer ihre Preise ganz willkürlich in die Höhe schrauben. Ebenso ist es bei den Lebensmitteln. Wenn es so einen oder zwei Tage tüchtig geschneit hat, dann sind wir von der ganzen Welt abgeschnitten und wissen tagelang nicht, was draußen vorgeht. Nun, man gewöhnt sich schließlich an alles, selbst die Herren Postbeamten, welche ihre helle Freude haben, wenn nach—10 Tagen Unterbrechung und Ferien mit einem Ruck—300 Postsäcke anlangen, die alle bearbeitet werden sollen. An solchen Tagen werden die fremden Postämter buchstäblich von den Wartenden gestürmt. Die Tramway stellt an solchen Tagen einfach ganz und gar den Verkehr ein. Niemand denkt daran, den Schnee wegzuraumen; in landesüblicher Weise kommt der Abfall der Häuser auf die Straße, und da nichts weggeholt wird, so bilden sich in kurzer Zeit vor jedem Hause große Ansammlungen; nur mit Mühe und Noth können die frierenden Straßenhunde ihr Futter aus dem Schnee hervorholen. In manchen Straßen sieht man ganze Menagerien von abenteuerlichen Thiergestalten aus Schnee aufgestellt: Löwen, Bären in allen möglichen Stellungen. Da gibt es manchmal nicht übele Nachbildungen von Löwen, als Schwanz haben sie eine Ofenröhre, an Stelle der Augen zwei Kartoffeln und auf dem Rücken einen Zettel mit der Aufschrift:„Lotterie". Ein anderes Ungethier hat als Reclame das Schild einer VersicherungsGesellschaft über dem Rücken und wiro von der lieben Straßenzugend mit schmutzigen Citronenschalen und Schneeballen bombardirt. Was mögen bei dieser Kälte jene zweifelhaften Existenzen anfangen, welche auf der Straße leben und sterben, auf der Straße ihren Lebensunter halt, ihre Wohnung haben und die Nacht in versteckten Plätzen, zwi schen Schutt und Ruinen, deren es in Constantinopel so viele gibt, zubringen? Den Armen fließen allerdings Unterstützungen zu, dafür sorgt schon der Sultan. Die strengste Kälte in diesem Winter(10 Grad) hatten wir am 8. d. M. An diesem Tage erlebten wir auch wie bereits gemeldet, ein seit vielen Jahren nicht mehr dagewesenes Ereigniß: das Goldene Horn war bis über die Hälfte zugefroren! Aus dem Nebel, der sich in der Morgenstunde über den Hafen gelegt hat, blickt die strahlenlose Wintersonne hervor; ihr Licht webt einen eigenen Schein über das ganze Bild. Dazu denke man sich zu beiden Seiten des gefrorenen Hafens die amphitheatralisch emporsteigenden Stadttheile Stambul und Galata mit den schneebedeckten Häuserreihen, deren Fenster das rothe Licht der Sonne zurückwerfen, die zahlreichen schlanken Minarets der Moscheen, deren Spitze eine weiße Bekleidung zeigt— ein prächtiges, unvergeßliches Schauspiel! Auch der Bosporus hatte bereits begonnen, an einigen Stellen Eis anzusetzen. Uebrigens soll er schon ein Mal ganz zugefroren gewesen sein. Im Jahre 763, unter Kaiser Constantin., herrschte eine grimmige Kälte, welche vier Monate dauerte. Das Goldene Horn war zugefroren, der Bosporus ebenfalls, so daß man zu Fuß von Europa nach Asien ging. Als dann im März der Eisgang begann, wurden die Schollen mit großer Gewalt gegen die Stadt getrieben, an einer Stelle stürzten sogar die Stadtmauern bei dem furchtbaren Anprall ein. Das Eis erreichte eine Stärke von 15 Centimeter; allerdings am Anfang des Goldenen Horns, bei den sogen.„Süßen Wässern", war es viel stärker. Seit ungefähr sechs Tagen ist endlich Thauwetter eingetreten. Der Zustand der Straßen spottet jetzt jeder Beschreibung. 6
60 Stürme im Orient. Aus Syrien, 8. Febr., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ende Januar wütheten im Orient gewaltige Stürme, die allenthalben fürchterliche Verheerungen anrichteten, namentlich am 25. und 26. Januar. Während der Nacht vom 25. auf den 26. fiel in Beirut sechs Centimeter Regen, auf dem Libanon und in Jerusalem schneite es, und in Beirut bedeckte der gefallene Hagel den Boden
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.
Zum
Denken was wahr, und fühlen was schön, und wollen was gut ist: daran erkennt der Geist das Ziel des vernünftigen Lebens.
Ein and'res Antlitz ehe sie geschehen,
Ein anderes zeigt die vollbrachte That.
Wenn das Herz Partei ergreift,
Ist der Geist bestochener Richter.
37. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.)
stundenlang wie Schnee. Das Thermometer fiel in Beirnt auf 3° Celsius, in Zachle auf 60 Kälte. In Aegypten wüthete der Sturm am ärgsten am 24. Bäume wurden entwurzelt, Manern umgeworfen, Bahnzüge angehalten. Bei Kaifa gingen zwei englische Segelschiffe mit der ganzen Ladung unter, nur die Mannschaft rettete sich. In Jaffa scheiterten zwei Segelschiffe, und viele Barken wurden zerschlagen. In Mersina zerstörten die Wogen das Zollamt und die Landungsbrücke, und alle Barken und Schiffe daselbst gingen unter, so daß die Dampfschiffe vor der Hand mit Mersina gar nicht mehr verkehren konnten. In Saida gingen drei Segelschiffe unter, in Tyrus zwei. Auf dem Libanon wurden viele Häuser eingeschneit, und in Zachle war der Schnee anderthalb Ellen hoch. In Ghazir schlug der Blitz zwei Mal
in das Jesuiten=Collegium ein; doch ging's ohne Unfall ab, denn der Rector hatte das betreffende Local vorher räumen lassen. Das ägyptische Dampfschiff wurde damals 24 Stunden lang zwischen Mersina und Tripolis von den berghohen Wogen herumgeworfen, rettete sich aber wider Erwarten nach Tripolis. Aehnliches mögen die übrigen Dampfschiffe ausgehalten haben, die vom Sturm überrascht wurden. Am Nahr Ibrahim wurde die Fahrstraße weggeschwemmt, in Batrun viele Barken zerschlagen. Hier erfroren die Ziegen, dort traten die Flüsse
RUDIS VIDERE DVO II
38. Scherz=Räthsel.
Sie ist so schlank, so rund, so braun, Ich kann ihr alles anvertrau'n;
Denn was ihr meine Lippe gab,
Verbirgt sie schweigend, wie das Grab. An meine Lippe drück' ich sie..
So manches Mal, sie sträubt sich nie. Und küss' ich sie, glüht sie für mich,
Sie gibt sich ganz, sie opfert sich.
Zwar wird sie meiner Liebe Raub,
Doch lieb' ich sie, bis sie zu Staud,
Und wenn sie todt, schnell fang' ich dann Mit einer ihrer Schwestern an.
39. Preis=Bilder=Räthsel.
+
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger(S. von Follenius). Haideroslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzelger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
40. Magisches Zahlen=Quadrat.
In die Felder nachstehenden Quadrates sind die Zahlen von—25 den art einzutragen, daß jede wagerechte, senkrechte und diagonale Reihe die Summe von 65 ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.,
Auflösungen der vorigen
32. Kapsel=Räthsel.
Grillparzer.— Grille, Parze, Iller. Aller, Graz, Prag, Galle, Ar, Erz, Erle, Pair, Zar, Ziel, Page.
33. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. A2-Ci B7-B5(A)
2. T. D3-13 F 8. 55-E4
3. T. 1·3—E3„ K. E4 nimmt E3
4. Dame gibt Matt.
1.
2. D. C4—15“
3. T. D3—13
4. Dame gibt Matt.
T. D7—E7 T. E7-E5 G4 nimmt'3
B.
64 nimmt F
D. C4—D3; und gibt im nächsten Zuge Matt.
34. Telegraphen=Räthsel.
Du schilst dich selbst,
Wenn du dein Kind schilst ungezogen,
Denn zogest du's zuvor,
So wär' es nun gezogen.
35. Krenz=Silbenräthsel.
Rosen, Roland, Eiland, Ei, Land, Eisen.
Berlag und BradkdenErg. chenn.—„„
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in