**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
Nr. 34.
Kölner Dombau=Lotterie.
Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
rz. Jos. Bürger. Urstur.
Kölner Dombau=Loose.
Joh. Maltry), Ionserstraße 39.
öln. Dombau=Geldlotterie.
1. ¼ und Antheile an 100 Loosen 50 M. zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Kölner Dombau=Loose D Weseler Loose Marienburger=Loose Nur Geldgewinne!
einrich Hoecker, Köln,
25, Ehrenstraße 25.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzt. gestattet. Stadt Barletta=Loose.
Stadt Madrid=Loose.
Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose,
Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. 3, Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gewinnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroetzel, Constanz.
*
*
Sämmtliche i. Fach vorkommenArbeiten werden zu bekannt? billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschiedenen Grössen stets fertig auf Laser. Fr. B. Viehoff.#
Kl. Griechenmarkt 40.2
S
Jegen Abbruch
legen wir Anfang Februar Geschäft und Wohnung nach
Sternengasse 23.
Um nun unser großes Waarenlager ##räumen, verkaufen wir zu folgenden billigen Preisen:
Gebr. Kaffee
8 Je. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40. 1,50, 1,60 p. S p. 5# 33 Pfg. 32 Pfg
irselzucker discher Zucker stampfmelis.
Kandis..
vorchutzmen.
Kaiseimehl Müthenmehl riesmehl Geisch. Erbsen Meien=Erbsen Langbohnen
Mittelbohnen.. Ansen
Gebr. Graupen.. Kneipp's Malzkaffee ##lose dito Schmierseife
Alberseife. ###rnseife, bl. „weiße Stärke
35
31
45
15
18
20
24
18
15
16
2
26
16
46
30
16
18
20
30
26
34 30 44
14 17 20
17
11
5 19
25
15
40
32
15
17
18 28 25
35
.Bohn.=8,Büchs. 35 bien in==Büchs. von 50 Pfg. an.
&amp; H. Recht
47 Sternengasse 47.
Prima niederbaierische
Schmolzbutter, Tocosnußbutter,
und billigstes Fett zum Backen,
Oberl. Spelzmehl,
Ungar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Köln, Freitag, 3. Februar 189..
1893. Carneval.
Rheinischer Hof,
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Münchener Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners. Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
Passe-maut## mit': Liter Vier=Coupons werden bereits von heute
-Jaftouts ab in meinem Restaurant à 50 Pfg. verausgabt.
* Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler.
c
Kölner Domban=Lotterie, Zieh. am 23. Febr., N..30.
Geldgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000,
12 à 1500, 50 à 600, 500 à 300, 1000 à 100 2c., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 10. März,
per Loos 3 Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 a 5000, à 3000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Waa#le K.#1c, Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 1376, Franke&amp; Cien Telephon 498.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
75,000 ul., 30,000., 15,000 M. 2 Mal 12.000 M. 5 Mal 3000 J, 12 Mal 1500., 50 Mal 600 Jé., 100 Mal 300 N. 2c.
III. Weseler Geld=Lotterie. 2ie buus zolgende Tags 1893
90,000., 40,000 M. 10,000 M. 7300., 2 Mal 5000., 4 Mal 3000., 8 Mal 2000 J4, 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 40 Mal 300., 300 Mal 100 MA. usw. OrigLoos K 3,½ Anth..1,75.¼.l. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88
Serbische Fleischhalle.
Prima reines Schweineschmalz in 10 Pfd.=Büchsen
per Pfd. 65 Pfg.
Prima Schinken....... 75 bei 5 Stück....„ 70
Prima Nonladen,-—4 Pfd. schwer,„„ 90
offeriren in bekannter Güte
Zorn&amp; Comp., Steinwea 14.
19
1
A.&amp; R. Claasen,
Dagobertstraße 17,
verfertigt
und Nohrstühle
und empfiehlt sich als
billigsteu. beste Bezugsquelle.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse
am Neumarkt.
vu M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Iste. schweizer Butter Lae kso, fste. holsteiner Butter ber#55, fste. Süßrahmbutter p. a e) 1,
Margarine,
reines Schweineschmalz,
seinstes
Blüthenund 1 Zerht.
KaiserStampfzucker, Mandeln, Bauille, Bauillin, Citronen, Citronat, Rosenwasser, Cremor tartari 2c.
empfiehlt
W. J. Autoni, Dürezexstraße
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3,4,5 Rum Fl. R. 1,50, Arrac Fl. 3 M. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg., Xt..#. Samos Fl. K 1,20, Champag. Fl... Madeira, Sherry, Portwein, Fl... W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch offene Frostschäden. Dieser Balsam macht die Hände nicht settig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken à Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Be standtheile sind: Pyrogall. 1, Camph. 5, Decoct. Millef. 20, Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1 In Köln bei Hendrichs,
Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehausen, Braunsberg.
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand
## werker. Lyskirchen 1.
Siebenter Jahrgang.
K
zum Bachen WUW und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vauille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c., den feinsten Wohlgeschmack.
Kochrecepte gratis. pe Nur echt mit Schutzmarke und Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden. Päckchen 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Haarmann&amp; Reimer's Neu!
Vauillirter Bestreu-Zumer
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Köln bei:
P. Adolph, Chlodwigplatz 13.
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18.
Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Julie Bettger Nachf., Hohenzollern Ning 37.
Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. F. Viermanns, Breitestr. 46. Gust. Busch, Hohestr. 8.
Adolph Cader, Herzogstr. 2B.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Bertr. Claren, Apostelnmarkt 27.
Jul. Dispecker, Herzogstr. 21.
P. J. Effertz, Weyerstraße.
H. Ehlenbeck, Minoritenstr. 2.
Geschw. Emmerich, Georgstr. 4.
Jean Fasbender, Severinstr. 149.
Jean Frings, Christophstr. 31.
Albert Geyr, Eigelstein 53.
Gerstner&amp; Cnes, Med.=Droguerie, Breitestr. 169.
Hubert Giersberg, Drog., Johannisstraße 50.
Otto Haase, Breitestr. 96.
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41. Friedr. Hayne, Weyerstr. 103.
Hecker&amp; Loevenich. Gereonstr. 57.
Herm. Hild, Christophstr. 18.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Körfgen, Herzogstr. 41.
W. Krudewig, Marzellenstr. 35. Fritz Lupprian, Eigelstein 48.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
G. Mertznich, Ehrenstraße.
Jos. Metzmacher, Severinstr. 179. Nebinger&amp; Esch. Steinweg 12. Apoth. O. Opdenhoff's Nachfolg., Domstr. 8.
C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. J. P. Schloemer, Breitestr. 21.
G. Schmalsuß, Breiteste. 64. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Hermann Stirn, Gr. Budengasse 15. Karl Termehr, Humboldtstr. 30. S. Thiel, Follerstr. 66. W. Terhaerst&amp; Co., Am Hof 41—45. W. Thelen, Duffesbach 13.
L. Voosen, Große Budengasse 11. B. I. Willms, Apostelnstr. 29. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6. In Brühl bei Bertha Euler, Uhlstraße 40.
" Deutz bei Carl Bieler, Freiheitstr. 12A.
Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. „ Ehrenfeld bei H. HönigGrüne, Venloerstr. 250.
Internationale Ausstellung Leipzig 1892:
Ehrenpreis des K. S. Staatsministeriums und Goldene Medaille.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg&amp; Linden, Saarstr. General=Vertreter: Max Elb in Dresden.
83
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchslaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
SAR,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
große Partie dicke
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 3. Februar 1393.
K
Offene Stellen.
Gesucht Jemand
Gesucht
ein einfaches, reinliches
Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und einige Hausarbeit mit übernehmen muß. Nur Solche mit guten langjährigen Zeugnissen werden berücksichtigt. Baldiger Eintritt erwünscht. Köln, Marzellenstraße 22.
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, 16 Jahre alt, von auswärts, aus gut situirter Familie, welches 2 Jahre im Pensionat war, wird Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= od. Weißwaaren=Geschäft in nur kath. Hause gesucht. FamilienAnschluß erwünscht. Fr.=Offerten unt. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl
auf mehrere halbe Tage in der Woche für ein Lager, der auch mit Faßzbinderarbeiten Bescheid
weiß.
Fr.=Offerten unter Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin einfaches Mädchen, welches gut waschen kann, wird bei 2 Damen gesucht. Mastrichterstraße 10, 1. Et.
Ein Verwaltungs= Secretair,
welcher befähigt ist, die sämmtlichen Dienstsachen eines BürgermeisterAmtes selbständig zu bearbeiten und die Dienstobliegenheiten eines PolizeiWachtmeisters zu übernehmen hat, auf sofort gesucht. Mehrjährige Thätigkeit auf einem BürgermeisterAmt nachzuweisen. Gehalt 1800 Mark und freie Wohnung von fünf Räumen. Bewerbungen bis zum 5. Februar er. an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter E U 288. 1
Ein properes fleißiges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 282.
Mädchen für Nachmittags sofort ges. Deutz, Karlstr. 19
Dienstmädchen
von auswärts gesucht. Gereonstr.
Lehrmädchen.
Für eine große mechanische Weberei wird zum baldigen Eintritt ein durchaus tüchtiger, selbständig arbeitender
Stückfärber
Junges Fräulein aus guter Familie in feinem Weißwaaren=Geschäfte(für Laden und Arbeitszimmer) in die Lehre gesucht Station nicht im Hause. rintritt baldigst. Offerten erbeten Schildergasse 51.
auf Leinen, Jute und Baumwolle als Vormann gegen hohen Lohn gesucht. Die Stellung ist dauernd und angenehm. Nur bestempfohlene Be werber werden berücksichtigt.
Meldungen werden am 5. und 6. Februar hier, Hunnenrücken 35, von 11—1 Uhr angenommen.
Ein älterer alleinstehender
Herr auf dem Lande
sucht eine brave Pirson in den 40er Jahren, welche mit aller Hausarbeit durchaus vertraut ist.„
Näheres Weißbüttengasse 13 bei Frau Schmitz, 1. Etage.
Ein junges katholisches Mädchen aus
besserer Familie sucht zu April oder päter Stellung als
frex Steannd als
Verkäuferin
in der Weiß:, Woll= oder Kurzw.= Brauche, am liebsten m Fam.=Anschl.
Fr.=Offerten unter E L 279 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ladengehülfin,
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stelle in einem größern Manufacturwaarengeschäft. Fr.=Offerten unter K 116 an die Annahmestelle von B Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein besseres Mädchen,I Kauf-Gesuche.
kath., welches die feine und bürgerliche steht!"
4 Füll=, 1 Mantelosen, 1 Waschcomm.
1 billig zu verk. Blindg. 10, Hinterh.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27,
Louis Klein.
unmöblirtesi Mansardenzimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Holstein. Tafelbutter
extrafeine Qualität,
*<space> P f d<space>
per Pfund 105 Pfg., bei 100 Pfg.
kranz Esser, Ehrenfeld,
Venloerstraße 281, am Markt.
Schürzen
zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöne Auswahl in Carnevals=
Hüten und=Käppchen.
Weißbüttengasse 1.
Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Köchin od Haushälterin in kinderlosem Haushalt oder bei älterm Herrn. Auf gute Behandlung und dauernde Stelle wird mehr als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Istein= und Literflaschen werden an20 gerauft. Eigelstein 81.
Gereousmühlengasse 31:
Lübeckerstr.-10
Abgeschlossene zweite Etage und zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage,—3
Anbau, à 3M, zu vermieth
je ein Unterhaus, zu Ge schäfts= u. Bureanzweck deeigner, zu vermiethen
verl. Marienstraße 33.
Nippes
E 1 1. Etage, Eichstr. 26, mit 3 Zimmern
Heinsbergstrasse 3.
Etagen, 6 Zimmer, billig zu vermieth
Möbl. Zimmer Handwerker
zu vermiethen. Bescheid
von Werthstraße 46.
vermiethen. Thieboldsgasse 115.
zu
Ein Zimmer 2. Etage zu vermiethen, E Thieboldsgasse 57.
Schlafstelle Antonitterstraße 5.
schöne, luftige Zimmer,
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
1. Etage, an stille Leute zu 16 M zu vermiethen. Severinstraße 102.
Drei
zu vermiethen. Höhle—11.
Ein helles
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Tüchtiges Madchen vom Lande, mit
langjährigen Zeugnissen, in Küch und allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Uhrmacher=Lehrling,
Ein braver, gut katholischer Junge von achtbaren Eltern gesucht.
Fr.=Offerten unter B U 221 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig t
Zum 1. April oder später wird
ein kath. Mädchen
mit guten Empfehlungen zu zwei kleinen Kindern und für die Hausarbeit
nach Geldern gesucht.
Fr.=Off. unter C Z 217 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1 Mai ein gesetztes
Junges Mädchen,
welches selbständig kochen kann, das Nähen, Bügeln 2c. erlernt hat, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in gutem katholischen Hause.
Franco-Offerten u G C 317 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Eine
leistungsfähige Weichkäserei und Molkerei sucht tüchtige VertreAumn
Küche und Hausarbeit
gut erfahrenes Mädchen, katholisch welches schon in Stellung war
und
tung an größern Plätzen.
Off. unt. G 100 an Haasenstein
gute Zeugnisse besitzt, für ein ruhiges Privathaus
&amp; Maaler..=., Wiesbaden.
Gürtler,
#eiruchuns nach Westfalen gesucht.
Dauernde Stellung. Franco=Offerten unter D R 263 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
in seinern Montir=Arbeiten und Hartlöthen durchaus erfahren, zum so so tigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Properes braves Mädchen
(kath.) mit guten Zeugnissen, welches die bürgerl. Küche u. alle Hausarbeiten selbständig verrichten muß, wird per sofort gesucht. Köln, Hohestraße 49
Eisenbranche.
Ein braver kath. junger Mann, womöglich im Besitz des Berechtigungsscheines zum einjähr.=freiw. Militairdienst, findet zu Ostern oder sofort
Lehrstelle
in einer bedeutenden Eisenhandlung gros et en détail der Rheinprovinz. Kost und Logis im Hause des Principals, event. gegen Vergütung Gefl. Fr=Offerten unter B O217an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.t
braves Maschmädchen
gesucht. Brüderstraße 10.
Stellen-Gesuche.
aus
Verkäuferin.
Gesucht wird für ein kath. Mädchen is achtbarer Familie, 23 Jahre alt,
welches mehrere Jahre in feinern BettLeinen= u. Wäsche Gesch. thätig u. gute Zeugnisse besitzt, baldigst Stelle. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Anfragen u. C G 231 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Schön möbl. Wohnung,
2 oder 3 Räume. Ursulaplatz 9.
Starkes Wagenpferd
Tchönes Ladenlocal mit 2 oder 3
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Räumen billig gleich zu vermiethen. Blindgasse 10, an der Hohestraße
Pöbel und Oefen werden stets Sie gekauft. Achterstraße
und Werkzeuge zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hobelbänke
Friesenwall 45
schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit 2 Betten für 2 anst. Herren zu verm.
Dritte Etage
Zu vermiethen.
und 3 Zimmer l. Etage nebst Man sarde in 2 bis 3 Theilen zu vermiethen. Perlengraben 28—30 Bescheid Severinstraße 135.
In der Nähe des Appellhosplatze wird ein
Unterhaus v.—-4 Käumen von einem Rechtsanwalt zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Angabe d. Preises an di Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 144.
Gärtner
Kleiuss Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
In besserm Hause Räumne, uit
Haus Kattenbug
wird zum 1. Mai srei.
Wegen Kauf oder Miethe Bescheid
Elisenstraße 26.
fe Räume, mit Garten und allen Beqnemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Friedeusstraße 32.
-5 Räume
sucht—2 Mrg. Garten nebst kl. Woln in d. Nähe v. Köln sofort zu miethen Bickendorf od. Lind. bevorzugt. Fr=Of. unter Nr. 134 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In der Nähe von Köln wird ein
Stück Acker= od. Gartenland
oder kleines Haus mit Garten zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 107 an die Geschäfts stelle d. Bl.
und 3 Etage, jede 4— einnm
und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Möbl. Mansarde. Salzmagazin
Für ein junges Mädchen aus achtbarer Familie wird für Anfang Mai eine Stelle, am liebsten in einem feinern Privathause, gesucht, zur gründlichen
Erlernung d. Küche
und des Haushaltes bei Familien= Anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Gefl. Frco.=Offerten unter E J 277 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Lagerhaus
an der Kleinen Sandhaul,'sesoden, Versit. Nachasterste. 43
desgleichen ein
kleines Lager
Eine große, lustige, abgeschlossen Wohnung in der Kölner Neustadt nördliche Stadthälfte, gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe der Räume u. des Preises u. I1 G 346 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkst,
mit Comptoir zu vermiethen Näheres Kleine Sandkaul
1. Et.
Gr. Kalk= u. KohlenArbeits-Gesuche.
Mauritiuswall Nr. 63, gleich oder später zu vermiethen. Bescheid Mauritiuswall 70 bei Bienekamp und Richmodstraße 35.
Zweite Etage,
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth. Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Ein Fachmann, tüchtige Arbeitskraft, 33 Jahre alt, unverheirathet, sucht möglichst selbständige Stellung in
einem Baumaterialien=
Nebenverdienst!
Ich suche einen Herrn oder Dame zum Verkauf von Kleiderstoffen, Weißzwaaren und fertiger Wäsche
an Private gegen hohe Provision zu engagiren Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
soliden
oder Ziegelei=Geschäft,
und ware es erwünscht, sich vorläufig mit einem kleinern Cap tal betheiligen zu können. Allerbeste Referenzen zu Diensten.
Gefl Anerbieten unter FT 310 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbet
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Nock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, Eintrachtstr. 26, Aachenerstr. 51. Nippes, Steinweg 47.
31A.
Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu
mit Wohnung miethen.
nahe Markt zu verUrsulastraße 22.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Autonitterstraße 31.
vermiethen. Weichserhof 16.
2 Z. 2. Et., str., 18 J. Mathiasstr. 7
50 Mark Belohnung
Eine Privatschule
Stärtchen der Rheinprovinz
in einen
sucht bis Ostern einen Lehrer, der
Priester ist und Facultäten für die
drei untern Gymnasialklassen besitzt.
Bewerbungen u. Anfragen u. B J 210 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
dem, der einemjungen, unverheiratheten Manne mit sehr guter Schulbildung und hoher Cautionsfähigkeit Vertrauensposten besorgt. Gesl. Fr.=Off. u C 10 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Zu verkaufen.
einfach mobl heizb. Zimmer an
1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Erste Etage, fünf helle Räume, wegen seiner vorzüglichen Lage für jedes Geschäft pass., sofort zu verm. Fettenheunen 15.
Ladenlocal.Wohnung
zu vermiethen.
Bescheio Köln=Nippes, Neußerstr. 239.
Hübsch möblirter
Mehrere
und Silber=Arbeiter,
im Mentiren besserer Gegenstände erfahren, so sie ein
Ciseleur
Commis.
Eine Brauerei,
Ein großes E mie
miethen.
Zimmer zu verPfeitstraße 40.
Möbl. Z. 1. Et., str., 14. /. Mathiasstr. 7.
sehr ausdehnungsfähig, mit einem be Unterhaus und 1. Etage mit
für Figuren und Ornament zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Ein anständiger junger Mann sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung in der Colonialwaaren=Branche.
Gefl. Anträge unter B D 205 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
liebten Special=Bier nebst Schenkwirthschaft in einer großen Industriestadt, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
Bedinguggen zu verkaufen.
Nur=Selbstreflectanten werden berück sichtigt. Fr.=Off werd. u. F F 297 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Schirmmacher=Lehrling.
Orventl. Junge jetzt oder zu Ostern
gesucht. Gute Bedingungen. Fr=Offerten unter Nr. 135 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Warbier= und Friseur=Lehrling gesucht. Kalk, verl. Marienstraße 33.
aus guter Familie, mit guter Handschrift und guter Schulbildung, bisher aushülfsweise beschäftigt,
sucht anderwärts Stellung als Schreiber oder dgl.
Frauco=Offerten u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küche und Hausarbeit
gut erfahr Mädchen, kath. welches schon in Stellung war und gute Zeugnisse besitzt, für ein ruhiges Privathaus in einer Kreisstadt Westfalens gesucht. Dauernde Stellung. Eintritt kann sofort geschehen.
Fr.=Offerten unter E V 289 an
d. Geschäftsst, der Köln. Volksztg.t
Ein militairfr. j. Mann, 22 Jahre
alt, der mit der Colonial=, Material= und Eisenwaaren=Branche vollständig vertraut ist, sucht, gestützt auf prima Reserenzen und Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
oder Lagerist.
Gefl. Fr=Anerb. u. C D 228 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Wassergerechtsame,
ca. 150 Pserdekräfte, an der Sieg, mit Land u. Gebäuden billig zu verkaufen. Nur Selbstkäufer erfahren Näheres auf Franco=Anfragen unter 1 J 300 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(ine gut erhaltene Nähmaschine zu □ verkaufen. Thürmchenswall 82.
S
Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz. 104 Pfg. im T Mebrab. bill. Heumarkt 53.
Gärtchen,#
käheres Weichserhof 16.
Möblirt. Mansardenzimmer
m. 2 Betten zu verm. Gereonswall 124.
Salon nebst Schlafzimmer I. Etage
Unterricht im
Helz.Marmormalt
wird mit bestem Erfolg ertheilt. res zu erfragen bei H. K Altern
Capitalien
=bis 8000 M.
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offert. u. B 100 postlagernd Ken
amp Capit..40—50,000
#tüchtig
Kalt, Bes Lage u. in der ner sehr verkel falens, wüns zu einem ent nichs ausreid Geschäft, reit nomm. Gesch übern. gleicht ist wuris. in E u. Kück Für
des Hai
Offert beschäfts
am besten
Fr.
i einem
tischen Philol mehljährige, thättgkeit hint freundliche A
Unterricht u Fraßzösische sation. Besor Mlebene S. l. Fr.L
Mästsst. d
* Das
sich in den enkündung dessen nochk
Dier bahn Betri Kün(link dien An großer FaUchulaplatz ns demsel dargebrach und Ring Gesang he 5 Fün wurden es Meyer jr., Durch treu das Vertra erwerben. passende G X Arb
(Eif.
&amp;
ün
eipa
zu vermiethen. Richmodstr. 27
in möbl. Zimmer zu 10 M. zu verE miethen. Auf der Ruhr 6.
3. Etage mit Balcon,
Karolinger=Ring 36, 5 schöne
gut
Wohn= u. Schlafzimmer, möbl.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
1ö 2 anst.
heizbar
jung.
Zimmer I. Elage an
Mann. Löwengasse 12.
Erste Etage,
miethen.
vier Zimmer, nebst Mansarde zu verFriedensstraße 36.
Schöne erste Etage, 3 Räume mit all. Bequemlichkeiten bill. zu vermiethen. Niehlerstraße 57.
E
in
starker Ziehhund zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 49.
Handwagen aufhe. u mit schließ
baren eisernen Kasten 1¼ Cubikmeter Raum, zu verkaufen.
Fr.=Off unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zwei kleine heizb. Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Dimmen zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Nitterstraße 15:
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Etage.
ger=Ring 36, 5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
Elsatzstraße 25-—
(Kloster„Maria hilf") sind
schöne Wohnungen,
an 4., an an nach
gegen dreifache Sicherheit zu lett gesucht. Franco=Offerten u. Gn bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volks
Ein pünktlicher Zinszahler####
zum 1. April 5000 Mat
z. 1. Hypothek auf ein Haus in### zu 4½ auf feste Jahre vom Stu darleiher.
Franco=Offerten u. Nr. 145 an Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden
à Zimmer von 4.,
weislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid Elsaßstraße 45
Gr. 1. Etage,
Rinkenpfuhl Nr. 23, ganz oder einzeln zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35.“
Schöne 2. Etage,
3 helle, sch. Zimmer,
nebst Waschküche, Wasserleitung und allen andern Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Silvanstraße 7, am Ubier=Ring
Am Dinstag=Morgen auf dem
sulamarkte ein Siegelring
verloren. Geg. gute Belohn. abzugen Bischofsgartenstraße 4, 2. Etage.
Alter Teppich
gefunden. Abzuholen„
Friedrichstraße 63, 3. 6
Weiß und brauner
Jagdhund,
„4I— zugelauf. Riehlerstraße!
Vermischtes.
rbeits=Gesuche n. ArbeitetTesuche für den Kath. Arbeiter###: bitte zu richten nach Filzengraben.
der ur h ndn und Jubiläum Feldzügen nehmen.
976 heutigen A führung m hindert un
Stra Stadtveror der Bau=C stadt Hr. 9 Commissiol
41,000 M.
für die Ve der Trankg womit, wie
erklärte. 2 wurde eben lichen Hälft die kurze E bis zur St versehen. sten Jahre Loosen hiel haupt kein einigen St im vergan rung der 5 lumbasti Stübben er Ausführun Liebman der Umfal fachen„Wi und nur d berbi pru. L Comn 9 ei rungen Seranml verbessernn Stalzma
Ludwig
aus weiche
untern
Pflaster al
bei R Straße ne Meinung, warten kön
chel
und 11
Hr. C
des 5
BauHr.

Loral-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 3. Februar 1895.
inzwed
liethen
5
3 Zimmern rleitung 2c.
raße 46.“
vermiethen. sgasse 57.
Zimmer,
zu 16 M. zu
straße 102.
tüchtiger junger Kaufmann,
#alt, Besitzer eines Hauses in bester Lage u. in der Nähe des Bahnhofes einer sehr verkehrreichen Kreisstadt Westfalens, wünscht, da ihm seine Mittel zu einem entsprechenden Etablissement nicht ausreichen, ein Commissions= Geschäft, resp. die Filiale eines renomm. Geschäfts u. deren Vertret. zu übern., gleichwie welcher Branche. Erf. s. in Eisen=, Kurz= u. Farbw, u. Küchen=Ger., Tap. u. in Tab. Für alle diese Artikel ist die es Hauses wie geschaffen.
Offerten unter D P 261 an schäftsst. der Köln. Volksztg.t
—7
pellhosplatze
Räumen anwalt zu
reises an di Nr. 144.
1
iebst kl. Woln #t zu miethen
rzugt. Fr=Of. chäftsst. d. Bl
n wird ein
Hartenland
mit Garten
die Geschäfts
abgeschlossen lner Neustadt
jesucht.
Angabe der u. I1 G 346 an köln. Volksitg.
rud Keln
00
zu leite
G K
Volse ler sut
in
an
Gefunden
en auf dem ür
iegelring
elohn.
I, 2. Etage.
nd brauner
dhund,
Niehlerstraße.
g1ec.
WERSE
k. Arbeiter=Se.
Airbeiteron
Filzengraben
ite Tafelclaviere
billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
aRAZADG
kauft man am besten u. billigsten Uhren5 und Goldwaaren? 5
Wo wird das alte Gold 5 am besten bezahlt? Bei 5
10 Fr. Schmalt fr., Für Eltern.
#i einem best empfohlenen kathotischen Philologen, welcher bereits eine mehljährige, an Erfolgen reiche Lehrthätigkeit hinter sich hat, finden Schüler freundliche Aufnahme, gewissenhaften Unterricht und gute Verpflegung. Französische und englische Conversatien. Besonders günstig für zurückgeblielene Schüler.
##fl Fr.=Off. unter D Z 268 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
(ain Kind bessern Herkommens wird in gute Pflege auf's Land genommen. Bescheid
Schncebergerstraße 2, Deutz.
Uebersetzungen werd. übernommen.
Fr.=Off. u. 1 99 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
In der Familie eines katholischen Gymnasiallehrers finden zu
Ostern zwei Schüler
Pension. Nähe von Köln. Gesunde Gegend. Höhere Lehranstalt: Sexta bis Secunda(incl.).
Gefl. Fr.=Offerten u. W L 142 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Kost und
Le
Guten Mittagtisch finden junge Leute Mauritiuswall 43.
ür Beamte und Kaufleute!
Bess. Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
bürgert. Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht in und außer dem Hause; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Kost und Logis
erhalten einige anständige Leute billig und gut. Daselbst Mittag=Essen 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Locales.
im
orntalt
ertheilt. Näte H. Käsmacker
Itermarkt 62.
RISSS
K
(Eif&amp;
## fi
espal
Das Befinden des Hru. Weihbischofs Dr. Bandri hat sich in den jüngsten Tagen ganz erheblich gebessert. Die Lungenentzündung, an welcher der hochbetagte Prälat erkrankt war, hat indenen noch eine starke Entkräftung hinterlassen.
a Dienst=Jubiläum. Am Mittwoch feierte der königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspector Hr. Feuten vom hiesigen Betriebs=Amte Küu(linksrheinisch) sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß bewegte sich vorgestern Abend vom Ursulamarkt aus ein großer Fackelzug in Begleitung eines Musik=Corps über Ursulastraße, Uchulaplatz zur Salzmagazinstraße vor die Wohnung des Herrn Jubilars, ims demselben von Seiten der Verkehrsbeamten und Arbeiter eine Ovation dargebracht wurde. Nach derselben ging der Zug durch die Altstadt und Ringstraße zum Eden=Garten, wo der Herr Jubilar in Rede und Gesang herzlich gefeiert wurde.
5 Fünfundzwanzigjähriges Arbeiter=Jubiläum. Gestern wurden es 25 Jahre, daß der Arbeiter Jos. Habscheid bei M. Meyer jr., Häute= und Leder=Handlung. Blaubach 60, in Dienst trat. Durch treue Pflichterfüllung und steten Fleiß hat er es verstanden, sich das Vertrauen und die Achtung seines Principals voll und ganz zu erwerben. Bei einer Familien=Feier wurde der Jubilar u. a. auch durch passende Geschenke ausgezeichnet.
Arbeiter=Jubiläum. Hr. Christian Braun aus Simmerath ,<space> d e r<space> a m<space> 2.<space> F e b r u a r<space> 1 8 6 8<space> a l s<space> L a g e r a r b e i t e r<space> b e i<space> d e r<space> F i r m a<space> C o u r t<space> ur hier eintrat, beging gestern als Lagermeister das Fest seiner idzwanzigjährigen Thätigkeit bei genannter Firma. Seine Prinund deren Familien haben es sich nicht nehmen lassen, an dem ium des wackern, tüchtigen Mannes, der auch in den beiden dzügen 1866 und 1870/71 seine Schuldigkeit gethau hat, Theil zu nehmen.
Prof. Hartmann, der dänische Componist, welcher in dem heutigen Abonnements=Concert im Fränkischen Hofe persönlich die Aufführung mehrerer seiner Werke dirigiren sollte, ist am Erscheinen verhindert und wird erst in einem spätern Concerte mitwirken.
Straßenverbesserungen in der Altstadt. In der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung machte bei der Berathung über die von der Bau=Commission empfohlenen Straßenverbesserungen in der Altstadt Hr. Beigeordneter Baurath Stübben die Mittheilung, daß die Commission beschlossen habe, den Eigelstein, für dessen nördlichen Theil 41,000 M. angesetzt waren, fallen zu lassen und statt dessen 10,500 M. für die Verbesserungen an den Unterführungen der Johannisstraße, der Trankgasse und vor der Rampe zur stehenden Brücke zu verwenden, womit, wie bereits kurz mitgetheilt, die Versammlung sich einverstanden erklärte. Der Credit für Verbesserung der Trottoire auf dem Eigelstein wurde ebenfalls abgesetzt. Die Credite für die Neupflasterung der südlichen Hälfte der Stolkgasse wurden bewilligt. Hr. Loosen empfahl, die kurze Strecke von der Pauluswache über das Andreaskloster bis zur Straße An den Dominicanern mit geräuschlosem Pflaster zu versehen. Hr. Stübben erklärte, daß die letztgenannte Straße im nächnen Jahre ganz erneuert werden müsse und dann der Wunsch des Hru. Loosen hierbei berücksichtigt werden könne. In diesem Jahre sei überhaupt kein Holzpflaster vorgesehen, sondern nur Asphaltpflaster an einigen Stellen. Hr. Klein II machte darauf aufmerksam, daß man im vergangenen Jahre bei Gelegenheit der Berathung über die Pflasterung der Herzogstraße mit Asphalt auch die Asphaltirung der Columbastraße für dieses Jahr in Aussicht genommen habe. Hr. Stübben erklärte, daß die Kosten 5800 M. betragen würden und die Ausführung der angeregten Straßenverbesserung sich empfehle. Hr. Stebmann machte noch auf die großen Kosten der Neupflasterung rtstrapen am Appellhof aufmerksam und empfahl, die vielfachen„Wünsche“ mit Rücksicht auf das Budget möglichst zu beschränken und nur oas zur Ausführung vorzuschlagen, was dringend nöthig sei. pr. Oberbürgermeister Becker bemerkte, so sehr er auch den Wunsch des Hru. Liebmann für zutreffend halte, sei doch zu berücksichtigen, daß die Commission vor einigen Jahren nach längmen istichttaun.
###n nach längerer, reiflichster Uebereinen Plan für mehrere Jahre hinsichtlich der Straßenvervengrungen aufgestellt habe und mit Zustimmung der StadtverordnetenBessammlung jährlich 100,000 M. für Neupflasterungen bzw. Straßenverbesserungen in das Budget einzusetzen beschlossen habe.— Hr. Stelzmann sprach sich entschieden gegen die Neupflasterung der Spewigstraße aus. Dieselbe habe noch ein ganz leidliches Pflaster Tteinen. Er mache auf den unglaublichen Zustand des untern Theiles der Breitestraße aufmerksam. Hier liege ein Pflaster aus den glatten, aber gerundeten Basaltköpfen, über welches dei Regenwetter kaum fortzukommen sei. Man möge diesen Theil der Straße neu pflastern.— Die HH. vom Rath und Kyll waren der daß die Glockengasse auch noch ganz gut einige Jahre # da sie ein verhältnißmäßig noch neues Pflaster habe.— Hr. Wichers machte auf den Zustand der Röhrergasse, welche den
Hauptverkehr nach dem Appellhof aufnehme, aufmerksam. Die Straße liege im Mittelpunkt der Stadt und habe thatsächlich das schlechteste Pflaster. Die Pflasterung der Ludwigstraße wurde abgesetzt und die Anträge bezüglich der Columbastraße, der Röhrergasse und der Breitestraße an die Baucommission verwiesen.— Die HH. vom Rath und Schmalbein empfahlen, das Trottoir unter der Brückenrampe am Bollwerk und die HH. Stelzmann und Thönnissen die Anlage eines Trottoirs auf der Nordseite der großen Witschaaile. Auch diese Anträge wurden der Baucommission zur Prüfung überwiesen. Die Frage betr. die Regulirung des Gereonsklosters wurde bis zur heutigen Sitzung vertagt.
Das Gehalts=Regulativ für die Kölner Volksschullehrer hat, wie wir erfahren, die Genehmigung der königl. Regierung erhalten.
m Ausstellung. In der Aula der Ober=Realschule sind seit gestern die Zeichnungen, Pläne usw. ausgestellt, welche von der Stadt Köln in Chicago ausgestellt werden sollen. Den bedeutsamsten Theil, auch in räumlicher Ausdehnung, bilden die verschiedenen Pläne der neuen Kölner Hafen= und Werft=Bauten, welche dem Beschauer ein klares Bild dieser umfangreichen Anlagen gewähren. Die bauliche Entwickelung der Neustadt verauschaulichen fünf große, die einzelnen Theile der Ringstraße darstellende Zeichnungen, während drei Stadtpläne aus den Jahren 1752, 1881 und 1893 uns ein Bild von der GesammtEntwickelung Köln's entwerfen. In prächtigen Aquarellzeichnungen sind das Eigelsteinthor und die Hahnenthorburg sowie das Severinsthor nach seiner geplanten Restaurirung dargestellt; sogar mittelalterliche Landsknechte und Hellebardiere, die auf den Zinnen und an den Thorbogen Ausschau halten, fehlen nicht, um die bunte Scenerie der Bilder zu beleben. Bemerkenswerth sind des weitern verschiedene photographische Ansichten von Häusern in der Neustadt, die sich durch einen besondern architektonischen Charakter auszeichnen, mehrere Pläne des Gürzenichs, der Kölnischen Elektricitäts= und Wasser=Werke, der Umgebung des Domes in den Jahren 1800, 1885 und 1893; ferner Zeichnungen, welche den im vorigen Jahre fertiggestellten großen Straßendurchbruch im Süden der Stadt veranschaulichen, Skizzen über die Lage der Grundstücke in der Neustadt vor und nach Zusammenlegung der Grundstücke usw. Die sehenswerthe Ausstellung, durch welche die rheinische Hauptstadt in würdiger Weise in Chicago vertreten sein wird, bleibt noch bis Sonntag=Nachmittag geöffnet.
Der große Masrenzug ist nunmehr in allen Theilen gesichert. Mit dem Bau der Wagen ist man allenthalben fleißig beschäftigt. Die Einleitung zum diesjährigen Faschingsfest wird ein Fackelzug bilden, welcher unter Theilnahme von vier Musik=Corps dem Prinzen Carneval im Hotel Victoria am Heumarkt dargebracht wird, wo eine Serenade stattfindet. Der Rosenmontagszug wird den Neumarkt um 1½ Uhr verlassen und den bisherigen Weg zurücklegen. Im großen Maskenzuge werden zwölf Musik=Corps mitwirken. Derselbe wird 17 Prachtwagen und zahlreiche Reiter= und Fuß-Gruppen zählen.
m Strafkammer. Ein Schlosser von hier war angeklagt, die Nagelschmied=Berufsgenossenschaft durch die Vorspiegelung der falschen Thatsache, er sei vollständig arbeitsunfähig, geschädigt zu haben; in Wirklichkeit soll die Arbeitsunfähigkeit nur in beschränktem Maße vorhanden sein. Vor einigen Jahren fiel der Angeklagte bei der Ausführung von Arbeiten im Hohenstaufenbad von einer Leiter. Er trug einen Schenkelbruch davon und mußte längere Zeit im Hospital zubringen. Nach seiner Entlassung gab er bei der Berufsgenossenschaft an, er sei völlig arbeitsunfähig, da er an großen Schmerzen im Rücken leide, die ihn am Gehen und am Arbeiten hinderten. Der Angeklagte wurde darauf von einer ganzen Reihe von Aerzten untersucht, die aber eine Verletzung des Rückgrates nicht feststellen konnten. Auf zwei Stöcken wankte der Beschuldigte mühsam in den Gerichtssaal und erklärte, daß er auch heute noch an großen Schmerzen im Rückgrate leide. Sechs Aerzte wurden als Sachverständige vernommen. Da aber Keiner derselben bestimmt erklären konnte, daß der Angeklagte diese Schmerzen simulire, kam das Gericht zu einem freisprechenden Erkenntniß. Die sämmtliche Kosten fallen der Staatskasse zur Last.— Das Schießen bei Bauern=Kirmessen und Hochzeiten hat schon so manches Unglück im Gefolge gehabt. Auf der Kirmeß zu Mechernich fiel im vergangenen Jahre diesem Unsug sogar ein Menschenleben zum Opfer. Ein Ackerer entlieh von einem Bekannten einen Revolver, den er mit scharfen Patronen lud, und feuerte von einem Speicherzimmer aus einige Freudenschüsse ab. Da die Waffe später versagte, sleckte er sie ein und begab sich auf die Straße. Hier gesellte sich der Ackerer Joh. Breuer zu ihm, der so lange in den Angeklagten drang, bis dieser ihm schließlich den Revolver zeigte. Breuer drehte nun an der Walze und spielte mit dem Abzugshahn, als plötzlich ein Schuß losging, der dem Leichtsinnigen in den Unterleib drang. Der Unglückliche starb am andern Tage im hiesigen Hospital. Das Gericht bestrafte den Angeklagten wegen fahrlässiger Tödtung mit drei Monaten Gefäugniß und wegen Schießens in der Nähe bewohnter Gebäude mit einer Woche Haft.
cs Köln, 3. Febr. Der Rhein führte bis gestern Vormittag nur wenig Eis mit langsam steigendem Wasser. Um die Mittagszeit änderte der Wasserstand sich plötzlich und nahm einen bedrohlichen Charakter au. Gegen 3½ Uhr traf dann das Eis vom Oberrhein ein, und mit diesem stieg das Wasser so hoch, daß gegen 4 Uhr Nachmittags die Höhe des Rheines über zwanzig Fuß betrug. Der Strom führte in seiner ganzen Breite schweres Eis mit sich, welches theilweise einen Tiefgang von einem Meter und mehr hatte und dabei noch über zwei Fuß hoch über das Wasser hinausragte. Zwischen den kolossalen Eismassen kamen Dielen, Fachwände, Haushaltungsgegenstände usw. vorbeigetrieben. An höher gelegenen Uferstellen trieben Eisblöcke von etwa drei Meter Dicke an, welche erst mit weiter steigendem Wasser gegen Mitternacht wieder in's Treiben geriethen. Gestern Abend nach 6 Uhr verminderte sich das starke Steigen. Heute Morgen um 7 Uhr war nur noch äußerst wenig Eis auf der Stromfläche zu sehen. Die Eisgefahr ist somit hier vorüber. Um die gleiche Zeit wies der Pegel eine Rheinhöhe von 6,57 Meter. Mit dem Abgang der Eismengen ist das größte Hinderniß für die Schifffahrt beseitigt. Das augenblickliche Hochwasser läßt zwar die Aufnahme des Betriebes nur in beschränktem Umfange zu; indeß hält der hohe Wasserstand voraussichtlich nicht lange an.
( Der Kölner Männergefang=Verein beging den hohen Geburtstag seines kaiserlichen Schutzherrn durch einen Gesellschafts=Abend im festlich geschmückten Saale der Wolkenburg. Die Feier wurde durch den Vortrag dreier patriotischer Chöre unter Leitung des Hru. Concertmeisters Schwartz eingeleitet. An den Chor„An das Vaterland" anknüpfend, hielt Hr. Präsident L. v. Othegraven die Festrede, an deren Schluß die zahlreiche Versammlung begeistert in das Hoch auf den Protector einstimmte. Prächtige Solo=Vorträge boten Frau Elise Ketz, Concertsängerin von hier, Hr. Arn. Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, und der Tenorist Hr. Bragard. Eine Composition,„Ständchen“ von A. Krögel, gefiel allgemein und sicherte dem Sänger und Componisten den herzlichen Dank der Versammlung. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Gräffe, Dr. Lauten und J. Schneider trugen zur Hebung der festlichen Stimmung wesentlich mit bei. In der zweiten Abtheilung gelangte die bekannte„Cavalleria Rusticana Coloniensis“ von Antonius Hafermann flott zur Aufführung. Den Schluß der schönen Feier bildete ein Tänzchen.—— Das Maskenfest des Kölner Männergesang=Vereins und der Cäcilia Wolkenburg, welches am kommenden Samstag im großen Gürzenich=Saale stattfindet, verspricht, nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen, wiederum großartig zu werden. Die Idee des Festes ist bekanntlich„ein Besuch der WeltAusstellung zu Chicago". Die acht Meter hohe Statue der NewYorker„Freiheit“ wird, modellirt von Hrn. Bildhauer Wilh. Faßbinder in Höhe von acht Meter, den Saal zieren; hierzu kommt ein reicher Schmuck von americanischen Bannern und Wappen. Einzelne Gruppen der Ausstellung werden in humoristischer Weise veranschaulicht, so daß reiche Unterhaltung und Abwechselung geboten wird. Vier Musikcorps werden ihre fröhlichen Weisen erklingen lassen.
K Die Gesellschaft Venetia veranstaltet am 11. Februar in den Räumen des Victoria=Saales ein großes Masken=Kostümfest. Demselben ist die Idee einer Kölner Kirmeß vor einigen Hundert Jahren zu Grunde gelegt. Wie wir in Erfahrung gebracht haben, wird der Rein=Ertrag des Festes dem unter Leitung des Hrn. Pfarrers Schumacher stehenden Asyl für arme Knaben, Klapperhof, zugewendet. Wenn schon der Verein Venetia durch die von ihm seit einer Reihe von Jahren veranstalteten prächtigen Festlichkeiten der Zuneigung eines großen Theiles der bessern Bürgerschaft sich erfreut, so glauben wir doch mit besonderer Berechtigung Jedem den Besuch dieses Festes, für welches Extra=Ueberraschungen vorgesehen sind, bestens empfehlen zu dürfen, zumal jedem Besucher Gelegenheit geboten wird, sein Scherflein zu einem wirklich guten Zwecke beizutragen.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete
gestern Abend einen wirklich großartigen carnevalistischen Abend im Victoria=Saale, welcher bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Der Elferrath erschien zum ersten Male in recht geschmackvollen Kostümen. Hr. Pastor entbot den Damen als Gruß einiges angenehmes„Süßholzgeraspel“, dem sich Hr. Flecken mit einer ganzen Reihe zündender Krätzchen und Anekdötchen auschloß. Die Kölner Narrenzunft hatte drei Kämpen entsandt, die HH. Reiff, Breuer und Fischenich, von denen Letzterer als„Mann vom Lande“ ausgezeichnete Leistungen bot, wie sie nur der Narrenzunft eigen sind. Im ersten Theil erfreute Hr. Grüsser noch mit einer recht anerkennenswerthen Leistung, sowie Hr. Arnolds mit zwei Liederspenden die Närrinnen und Narren. In der zweiten Abtheilung thaten sich besonders als Redner die Herren Pütz, Mannheim und Rings hervor, während Hr. Hövels ein prächtiges Krätzchen zum Besten gab. Der Gipfel des Humors wurde erreicht, als die HH. Mathias und Hau auftraten, von denen der Eine als Engländer in weißem Kostüm erschien und sich von dem Andern, einem Kaminfeger, als Fremdenführer Köln zeigen ließ, wobei der Letztere fortwährend auf den weißen Engländer seine schwarze Garderobe zur allgemeinen Erheiterung abtupfte. Am Liederheft waren betheiligt die HH. Kapellen, Büchel, Augstein, Weißweiler und andere Nichtgenannte. Das beste Lied war ein Lieder=Potpourri des Hru. Hau nach Ausgrabungen aus dem Vereins=Archiv von 1851—1893. Jeder Vers stellte den Anfang eines Liedes aus dem Repertoire des Vereins dar.
s Die Marianische Congregation junger Kaufleute feierte gestern unter äußerst zahlreicher Betheiligung den religiösen Act der Jubiläumsfeier des h. Vaters Leo XIII., womit zugleich eine Danksagung für die Erhebung des hochw. Herrn Erzbischoss zum Cardinal verbunden war. Morgens vereinigten sich die Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Communion in der Minoritenkirche. Nachmittags fand daselbst feierlicher Gottesdienst mit Festpredigt statt; die letztere hielt Hr. Domcapitular, General=Präses Msgr. Schäffer, welcher die hohe Bedeulung des Jubiläums des h. Vaters und der Cardinals=Erhebung des Herrn Erzbischofs darlegte. Den Schluß bildete der Ambrosianische Lobgesang.
B Fischschutz=Verein in Köln. Am Mittwoch=Abend hielt der Verein seine Hauptversammlung im Vereinslocal, Restauration Nesgen, ab. Der bisherige Schriftführer, Hr. E. Schönrock, übernahm in Folge Behinderung des stellvertretenden Vorsitzenden die Leitung der Versammlung. Derselbe gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung in einer längern Ansprache des bisherigen ersten Vorsitzenden, Hru. Arno Garthe, welcher am h. Weihnachtsfeste an den Folgen eines Schlagaufalles verschieden sei, und erinnerte an die rastlosen Bemühungen des Verblichenen, den Verein und dessen Interessen nach jeder Richtung zu fördern. Das Andenken an den Heimgegangenen ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Bezüglich des Rechenschaftsberichts über das verflossene Geschäftsjahr betonte Hr. Schönrock, daß es ihm wegen des plötzlichen Ablebens des Hru. Garthe nicht möglich gewesen sei, schon jetzt ein ganz genaues Bild über den umfangreichen Geschäftsgang im abgelaufenen Jahre zu entrollen. Die Einnahmen im vergangenen Jahre beliefen sich in runder Summe auf 2071., die Ausgaben auf 2013., wonach ein Ueberschuß von 58 M. verbleibt. Hierzu kämen noch die schon eingegangenen Mitgliederbeiträge für dieses Jahr, wodurch sich der vorhandene Baarbestand auf 680 M. erhöhe. Zwecks Besetzung von Gewässern mit Edelsischen sind die Bestellungen auf Lieferung von insgesammt 120,000 Stück Forellenbrut schon ertheilt worden. Hierunter befinden sich etwa 80,000 Bachforellen, 10,000 Regenbogen=Forellen, 10,000 Bach=Saiblinge. Sobald die Witterung den Transport der Brut zuläßt, soll mit dem Einsetzen in die Gewässer begonnen werden. Die Einnahmen für das laufende Kalenderjahr sind verauschlagt auf etwa 2610., die Ausgaben auf insgesammt 1720 M. Die Zahl der Mitglieder ist seit 1. Januar 1892 von 424 auf 528 gestiegen. Im laufenden Jahre sind dem Verein schon 20 neue Mitglieder beigetreten. Die satzungsgemäße Neuwahl des Vorstandes hatte folgendes Ergebniß. An Stelle des Hru. Garthe wurde zum ersten Vorsitzenden Hr. Schlachthof=Director Albert Lubitz gewählt, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Karl Osthoff; zum ersten Schriftführer Hr. E. Schönrock gewählt. Mit großem Interesse wurde die Mittheilung von der gleichzeitigen Unschädlichmachung zweier Fischottern durc ein Mitglied des Vereins entgegen genommen.
Stimmen aus dem
[1303] Heizung der Straßenbahnwagen. Während der ver gangenen Frostzeit wurde der Mangel einer Heizung in den Pferdebahnwagen sehr unangenehm empfunden. Mit Stannen liest man, daß in den meisten Städten America's, auch schon in einer ganzen Reihe deutscher Städte, so in Kassel, Hagen i. W. und Charlottenburg, in den Straßenbahnwagen Heizanlagen eingerichtet sind, während Köln noch immer zu denjenigen Städten zählt, welche diese Wohlthat entbehren. Auch in Berlin haben die Pferdebahn=Gesellschaften trotz der guten Einnahme, die sie aus ihrem Unternehmen erzielen, der Verpflichtung, in den kalten Wintertagen auf die Gesundheit ihrer Fahrgäste Rücksicht zu nehmen, sich entziehen zu dürfen geglaubt, und Manche kommen zu der Ueberzeugung, daß es besser sei, trotz der schneidenden Kälte zu laufen, als die Pferdebahnwagen zu benutzen. Dieselbe Empfindung werden wohl auch manche Kölner Fahrgäste gehabt haben. In der That scheint es mir eine übelangebrachte Sparsamkeit zu sein, mit der Errichtung der Heizung noch länger zögern zu wollen. B.
X Rom, Mittwoch 1. Febr., 12.10 Nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Papst Leo ernannte Hru. Dompropst Dr. Berlage zum Protonotarius Apostolicus, Hrn. Generalvicar Dr. Kleinheidt zum Prälaten, Hru. Official Dr. Kreutzwald zum päpstlichen Kammerherrn, und verlieh den drei Herren der Kölner Abordnung den Orden vom h. Gregorius.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Febr. 1893. Gasfabrik 18. Lab. 180. Staa.
* Rheinhöbe am 3. Fehr., Morgens 7 Uhr m 6,57+ 3,12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 3. Tebrucr 1893.
Seite 4.„ Kölner Toral-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag. 3.
Zwangsversteigerung Verein für Gartencultur u. Botanik
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,1 Sonntag den 5. Februar a..,
991 Gifalt 0250 auf dan Namon der Ebeleute Peter Braun. Gast=I Marmittaas 11 IIhr.
wirth, und Helena, geb. Simons, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 30, Parcelle 290/163, Bischofsgartenstraße 3, Wohnhaus mit Anbau und Garten, 1 Ar 77 Quadrat=Meter groß,
am 7. April 1893, Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
De Grundstück ist mit 300 J Rutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
(Deniananrr anaicho hoßFr
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 11. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Januar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. gez. Wagner.
Beglaubigt: Böcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
versteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt. Band 99, Blatt 3959, auf den Namen der Eheleute Bau=Unter nehmer Johann Behr und Katharina geborene Hommelsheim, ohne Geschäft, zu Köln, eingetragene.„
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 15, Parcelle 154/61, Pantaleonstraße 19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 6 Qu.=Meter,
am 7. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor
dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebäude am Appellhofplatz hierselbst,
Der Grundstück ist mit 1050 8, Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.....2t— tanst guf den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Carital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 11. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8 v. 30, Bog, liches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez.: Wagner.
Beglaubigt: Böcker, Kal. Gerichtsschreiber.
im
Vormittags 11 Uhr, obern Saale der Wolkenburg:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Schatzmeisters. Bericht über die Aemter=Vertheilung im Vorstand.
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder, Vortrag u. Gratis=Verloosung von Pflanzen.
Der Vorstand.
Georg Müller, Rinkenpfuhl 18
Vergolder und Einrahmungsgeschäft,„
empfiehlt eine große Auswahl eingerahmter Kupferstiche.
Specialität: Reinigen und Bleichen alter Stiche.—
asser
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen dauerhaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu haben bei den Herren:
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal Engros=Verkauf bei
&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig, Weyerste 19. Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16. Hch. Bungartz, Severinstraße 1.
J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. Otto Haasc, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
Jung
Kölner Männergesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschat.
Samstag den 4. Februar 1893:
zenin sämmtlichen Räumen des Gürzenich.
Anfang 8 Uhr, Saalöffnung 7¼ Uhr.
Eingang nur von der Martinstraße aus. Die Garder befindet sich im Börsen=Saale. Das Reserviren von ist nicht gestattet. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
der Karten=Ausgal Freitag=Abend.
9.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 4 7.<space> A b.= V s t.<space> Z a r<space> u n d<space> Zimmermann. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaeloff als Zimmergeselle: Waldemar Stjerna. Peter Iwanoff, ein junger Russe, Zimmergeselle: Martin Klein. van Bett, meister von Saardam: Bernhard Köhler. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter: Oscar Braun. General Lefort, russischer Gesandter: Max Mosel. Lord Syndham, englischer Gesandter: Aloys Hofmann. Wiltwe Trown Zimmermeisterin: Amanda Tscherpa usw.— Samstag, 4. Febr., Aufgeh Abonn. 9. Zum ersten Mal: Der Bajazzo.(I Pagliacci.) Over in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von S. Leoncavallo. Vorher zum ersten Mal: Bastien und Bastienne Singspiel in einem Act mit neuem Text und Dialog von Max Kalbeck. Musik von W. A. Mozart.
Unser großes
h Alaaf Köllen. Die vierte Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen, welche am Montag=Abend im Pius=Bau tagte, wurde vom Präsidenten Hrn. Jos. Wach mit einem Kaiser=Toast eröffnet, worauf die Narrenschaar stehend die National=Hymne sang.„Nunmehr erschien eine Deputation der Bonner Großen Carnevals=Gesellschaft mit ihrem Elferrath, die recht herzlich empfangen wurde. Der heiß überbrachte Grüße aus Bonn und dankte den Kölnern noch besonders, daß sie den Bonnern den„Spiritus“ überlassen hätten. Nach einem Kaisergruß von Hrn. Becker bestieg Hr. Berg aus Bonn die Bütte und geißelte in urwüchsiger Weise Bonner und Kölner Zustände.
Bonno alava“, war ein Lied betitelt, worin die Einigkeit der BonnKölner in schönster Weise besungen wird. Frey's Rückblick auf das Damen=Comité versetzte die närrische Gesellschaft nochmals in diese Glanzsitzung. Hierauf erhielt der Nestor von Alaaf Köllen, Hr. Wiersberg, das Wort zu einem Gruß an die Bönnsche Gecke, welcher Vor trag in der Narrenschaar eine recht heitere Stimmung hervorrief. Nach dem dem Redner der wohlverdiente Tank abgestattet worden, schmückte der Schultheiß aus Bonn im Namen seiner närrischen Brüder aus der schönen Musenstadt Hru. Wiersberg mit dem Verdienst=Orden. Nun wurde ein dem„Schultheiß“ gewidmetes Lied unter Mützenwerfen gesungen, worauf Hr. Weimer das Podium betrat und die Narren durch einen prächtigen humoristischen Vortrag erfreute. Nach Kriegers Lied„Von Zoten frei die Narrethei“ gab Hr. Seuf aus Bonn eine famose Beschreibung einer Fahrt mit Hindernissen nach dem Drachenfels, sodann Hr. Jos. Müller eine solche über den Walkürenritt zum Besten. Hr. Göbbels spendete mit seinem„Kölsche Verzällche" recht viel des Heitern, weshalb ihm die Narrenschaar durch wiederholtes Bravo=Rufen dankte. Geschäftlich theilte der Präsident noch mit, daß in einer Narrensitzung der Gesellschaft 108 M. für den Walkürenri muthwillig aufgebracht worden seien und daß der erste Maskenball der Gesellschaft am Maria=Lichtmeßtage im Pius=Bau stattfinde.
M Greesberger. Zahlreich hatten sich die Närrinnen und Narren zu der fünften Sitzung der Greesberger eingefunden. Nachdem Hr Siepen der Gesellschaft seinen Gruß entboten hatte, wurde em Kaiserlied gesungen, welches beifällige Aufnahme fand. Der Präsident richtete darauf, anknüpfend an den am Freitag gefeierten 35. Geburtstag des Kaisers, patriotische Worte an die Anwesenden, die er mit einem dreimaligen Hoch auf den Landesherrn schloß. Außer in der Nationalhymne kam auch in einem von Hrn. Richrath vorgetragenen prächtigen Liede die patriotische Stimmung zu beredtem Ausdruck. Nachdem alsdann Hr. Theodor Becker das humoristische Protokoll der vorigen Sitzung vorgetragen hatte, entbot der Präsident dem Kleinen Rath, den Sena
toren und den Gästen, welche am Donnerstag einen Ausflug nach am
Ruhrort untemnommen und dort eine carnevalistische Sitzung abgehalten hatten, ein herzliches Willkommen. Als ein dauerndes Angedenken an die freundliche Aufnahme, welche die Ruhrorter in der vorigen Sitzung hier gefunden, stellte Hr. Siepen ein prächtiges Präsent zur Ansicht aus: einen fein ciselirten silbernen Tafelpocal und eine prachtvolle Photographie, worin der Greesberger Vorstand nebst seinen Getreuen und die Ruhrorter Schützen=Gesellschaft abgebildet waren. Allseitiges Bravo lohnte die Geschenkgeber. Das Podium betraten nun abwechselnd die HH. Scheidtweiler(Baritonist), welcher das Lied„In Schlesien wächst“ gar herrlich vortrug, Herkrath und Haupt, welche als ein goldenes Ehepaar gegenseitig ihre Erlebnisse austauschten, Sergent Kulms von der Musikcapelle, welcher als ein glücklicher Familienvater mit einem Wickelkind auftrat und als alter Soldat demselben gute Rathschläge ertheilte, und Jacob Weymer als„Tiroler Bettelbua“. Hr. Emil Gabel gab mehrere sehr gelungene Krätzchen zum Besten. Die Milchkanne bestiegen die HH. Herm. Klein, August Kuntz, H. Lück, Präsident der Närrischen Nordwester, Rathscollege Karl Esser, Fritz Herold, Jäger aus M. Gladbach, Senator Hub. Ebeler und Peter Hild. Viele von ihnen erhielten den Hausorden der Greesberger; ebenso der Musikdirigent Hr. Al. Hubert. Den Schluß bildete ein komisches Zwiegespräch zwischen den Gebrüdern F. und P. Granderath. Sämmtliche Vorträge ernteten reichen Beifall. Als Dichter der Lieder sind zu verzeichnen die HH. Hub. Ebeler, Jos. Pitsch, Herm. Nolte, Heinr. Blei, Chr. Blessing
und Herm. Klein.
W Carnevalsgesellschaft Eintracht. Zu klein erwiesen sich in der fünften Sitzung der Carnevalsgesellschaft„Eintracht“ die beiden hintern Säle des Krystall=Palast, um all' die Närrinnen und Narren fassen zu können. Es war eine glänzende Sitzung, in welcher dem Vorsitzenden eine solche Fülle von Stoff zu Gebote stand, wie wir sie selten in einer Sitzung gehört haben. In der ersten Abtheilung wurden Lieder gesungen der HH. Herm. Schüller, Jean Clever, Jos. Stevens, während die HH. Breuer, Eichholz und Scheuren die Gesellschaft mit durchschlagenden Vorträgen erfreuten. Unbändige Heiterkeit entfesselten zwei als Gast erschienene Herren mit ihren Couplets. Mit Freude lauschte man alsdann den prächtigen Liedern des Herrn Karl Neufert, welcher von Hrn. Musiklehrer Gg. Keller begleitet wurde, und des Bari tonisten Hrn. Karl Rothe aus Bonn. Den effectvollen Schluß machten die HH. Gebr. Granderath als Deputation der„Grönländer“, deren Leistungen von überwältigender Wirkung waren. Die Carnevalsge sellschaft„Närrischer Stadtrath“ hatte eine Deputation entsandt, die auf das herzlichste empfangen wurde. Die zweite Abtheilung erwies sich nicht minder reichhaltig. Lieder wurden gesungen von den HH. Herm.
Klein, Heinr. Keller und L. Simons, die eben so beifällig aufgenommen wurden, wie die Reden der Herren Dauben jr., Nuß und Meier. Hr.
Jacob Richrath erfreute die Narrenschaar mit prächtigen Liedern, während die HH. J. Heiden, Balg und Rothe allerlei komische Gaben boten. Allem setzte die Krone auf Hr. Lambert Hövel mit seiner un übertrefflichen Salonkomik. Zu unserer Freude können wir noch er wähnen, daß die„Eintracht“ in der letzten Maskensitzung die Aus führung des Wagens„Richmodis von Aducht“(Das Haus mit den „zwei Pädsköpv“) übernommen hat.
Venetia.
Kölner Kirmes vor 200 Jahren“ Samstag den 11. Februar 1893(Fastnachts=Samst
unter Mitwirkung von 3 Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Der Rein=Ertrag wird zum Besten des untder Leitung des Herrn Pfarrers Schumacher stehend Asyls für arme Knaben im Klapperhof hiersel verwendet.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen offen bei den Herren:
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Wer straße 45, Jean Esser, Krebsgasse 24, Mich. Bleiste Eigelstein 86, Herm. Engels, Mühlenbach 61, In Körnig, Herzogstraße 31.
Wegen Gestellung von Gruppen wolle man sich an den Vorsitzenden# Fest=Comité's, Herrn H. Kaesmacher, Altermarkt 62, wenden.
adung
zur diesjährigen
sordentlichen General=Versammlug
am Montag den 20. Februar 1893, Abends 8 Ah
im Saale des Wirthen Herrn Paul Bolder in Nippes, Neußerstraße 239.
Revision der Bilanz und des Geschäftsberichtes.
Bewilligung einer Remuneration an den Vorstand.
Festsetzung der Dividende.
Neuwahl von zwei durch das Loos ausscheidenden Aufsichtsn Mitgliedern.
5. Decharge=Ertheilung an den Vorstand.
Wir laden hierzu unsere Mitglieder mit dem ergebensten Bemerken zur Ausübung ihres Stimmrechtes ihre Geschäfts=Antheilbücher mitzubr und vorzuzeigen.
Köln=Nippes, 27. Januar 1893.
Spar= und Leihbank Köln=Nippes.
Der Vorstand.
Mellmann. Schenk.
1.
2
3.
4.
Krankenkasse der Wirthe=Innug
zu Köln.
Den Innungs=Mitgliedern diene zur gefl. die Beiträge zu unserer Innungskrankenkasse mit
den 6. Jebruar d.
beginnen und bis zu diesem Zeitpunkte das seitherige## hältniß bei der Ortskasse bestehen bleibt.
Köln, 1. Februar 189. per Vorstanv.
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel
Neu erfundene, unübertroffene GLYUEHI·ZAHN-CRI
(sanitätsbehördlich geprüft
ALODONT k. und k. Hoflieferanten in W
Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschad selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Land“ (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.
10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin;: Zahn&amp; Cie., Tür1
in vorzüglicher Qualität, 10
Gebr. Kraemer, Mathiasstraßt!
Nach kurzem
Schönheit der Zähne
K
Bierbecher
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Aur m