A
Anzeigen-Preis
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
—
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ZXKRZADZAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. S. A. S. S. S. S. 4
Nr. 21.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 21. Mai 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1893.
[O! Als die Liebste zum Kuckuck ging.
Eine Mai=Novellette von Max Bittrich.*)
Als die Liebste des Doctors Hans Grösser zum Kuckuck ging, das war im Mai.
Der Mai thut so viele Wunder. Tausend Poelen haben besungen, was er in Bäumen und Sträuchern treibt und wirkt; tausend Mal hat man schon gehört, was er in den Herzen anrichtet. Vor dem Erscheinen der ersten Aprikosenblüthen vielleicht noch nicht, aber vor der Birnen= und Apfel=Blüthe blüht schon der Weizen Amor's. Da bedarf es nicht neuer Beweise. Nun hat der Mai eine Liebste zum Kuckuck gehen lassen. Von dem Ereigniß, das gar nicht tragisch, sondern heiter und maiensonnig ist, soll hier berichtet werden.
Doctor Hans Grösser! Fräulein Else Mora! Wie soll man sie schildern?
Doctor Grösser: ein schlanker, geschmeidiger Mensch, fenerige, kluge Augen im Kopf, ein hübscher Mann. Von dem Fräulein im Allgemeinen: fast noch Backfischgestalt, ein pikantes, neckisches Gesichtchen, ein paar schalthafte Augen, deren Bläue, wie die Poeten sagen, auf Treue deuten soll. Es reimt sich wirklich gut, und damit darf man sich zufrieden geben.
Der Doctor hatte seit einem Jahre als Assistenzarzt in einer Klinik geweilt, indeß Fräulein Mora bei ihren Eltern, im lauschigen Gutshause, geblieben war. Das Fräulein und der Doctor hatten viel Verkehr miteinander gehabt in der Zeit, da er Pumphosen trug, bis zu den Tagen, da er nach der Gymnasialstadt reisen mußte. Später hatten sie sich nur nach monatelangen Zwischenräumen gesehen und dann hatte man allein den Gefühlen getreuer Nachbarschaft Ausbruck gegeben.
Nun weilte Dr. Grösser seit einigen Wochen, seit Anfang April, vieder im elterlichen Heim: er brauchte ländliche Stille zur Erholung nach übermäßiger Arbeit. Das Grösser'sche war vom Nora'schen Besitzthum nur durch einige Felder und Gärten getrennt. Der April brachte schönes Lenzwetter; der Mai machte seinem Rufe olle Ehre. Da saß Dr. Grösser schon am frühen Morgen am effenen Feuster und athmete des Lenzes köstlichen Odem. Das Auge erfreute sich an grünenden Feldern, Wiesen und Bäumen, aver es schweifte doch öfter darüber hinweg und sah in des Nachlbars Garten eine jugendliche Mädchengestalt einherwandeln. Und lals der Lenz anhaltend schönes Wetter brachte, da begann das dem Doctor wohlbekannte Fräulein Morgenpromenaden durch die Felder und nach nahen Dörfern zu unternehmen. Der Doctor erinnerte ich plötzlich nicht minder, wie erquickend solche Gänge durch die iwachende Natur seien, und er nahm sie ebenfalls auf. So konnten Begegnungen nicht ausbleiben.
Eines Abends saß Doctor Grösser noch spät bei der Studirsampe. Er hatte seinen Lesedrang nach wochenlangem Nichtsthun sicht bezähmen können und war in ein Buch vertieft. Als seine Mutter in das Zimmer trat und ihn noch thätig fand, sagte sie scherzend:„Lieber Haus, hast du schon wieder so viel Kraft zu vergeuden, in Mainächten bei der Studirlampe zu hocken?"
Er zog überrascht die Uhr aus der Tasche und klappte das P8uch zu. 4
„Du hast Recht mit deiner Mahnung.“
„Ja, aber was soll das wieder in der Stadt mit dir werden, # du keine rechte Ordnung hast! Du bist den Büchern gegenüber nachtlos und brauchst mehr Aufsicht, Hänschen. Du wirst dir eine grau anschaffen müssen.“
Frau Amtmann Grösser hatte es lachend, doch in der ehrlichen eberzeugung einer sorgenden Mutter gesagt.
er Doctor blickte heitern Antlitzes auf und antwortete ebenso Tbefangen:„So, so, also heirathen soll ich, wünscht man. Vielleicht hon die Verlobungskarten aufertigen lassen, Mütterchen? Denn e Bräuichen hast du schon ausgesucht; wie? Ich kenne dich doch!“ „Ach, Kind, wie kannst du so reden! Du hast selber Geschmack nug, das weiß ich und diese Anerkennug ist dir schon vor Jahren wwahrt worden. Wenn ich es früher auch nicht gewußt hätte— licht doch jetzt seit einigen Morgen in den Feldern zwei alte
Doctor lachte laut auf.
„Ja, siehst du, mein liebes Häuschen,“ fuhr die Frau Amtmann „so früh wie gewisse andere Leutchen ist unsereins auch aufeslanden.— Doch, gute Nacht! Diese Morgen=Spaziergänge sind dienlich. Bitte, begieb dich zur Ruhe."
„Gute Nacht!“, rief er der Frau Amtmann nach, und für sich
r k:„Haven sie doch schon wieder glücklich herausgefunden, es nicht nur Kirsch= und Birnen=Blüthen, sondern auch ein hübFröschen zu meinen Gängen anregen.“
5 hielt in dem Stuben=Spaziergang inne, ehe er aber die ##chte, sank er in die Sopha=Ecke und die Gedanken be###gten sich mit Vergangenheit und Zukunft.
####b der Mutter um so weniger Unrecht, als sich seine neuern Fachleßungen in der Richtung ihrer Wünsche bewegt hatten. Der
7 ubbruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Doctor hatte seit den Tagen, die seine Sehnsucht nach dem Lenz erfüllten, eine andere im Herzen. Er verschwieg sich nicht, wie diese Sehnsucht der Verwirklichung alter, lieber Zukunftspläne galt: Else Mora war ein der Liebe jedes ernsthaft denkenden Mannes würdiges Mädchen. Das war im Laufe der Jahre unzählige Mal des Doctors Schluß gewesen und blieb es auch heute.
*
Die Hähne verkündeten schon lange den Tag, als die Maiensonne den Doctor im Bett überraschte. Er machte sich schnell marschfertig und saß dann am Fenster, um die Mailuft zu genießen. Aber als im Nachbarhause die Thüre aufging und eine wohlbekannte Mädchengestalt in heller Kleidung sichtbar wurde, nahm der Doctor Hut und Stock und begann seinen Morgengang.
Seine Jugendbekannte halte er schnell erreicht. Sie gingen durch die Dorfstraße. Hier und da wurde eben eine Thüre geöffnet und die Leute setzten die Ziehbrunnen in Bewegung, um Kaffeewasser zu schöpfen. Die Hoshunde klefften unermüdlich und verschwanden hinter den Thoren, sobald man sich ihnen nahte. Aus einem Hause kam ein nur mit einem Hemd bekleideter Gernegroß nach der Straße und begann in der Frühjahrstoilette einen Storch anzusingen:
„Torch, Torch, Teiner,
Mit die langen Beiner——
„Hemdelemper, kleiner," sagte der Doctor in Wiederholung eines während seiner Jugend oft gehörten Wortes, und der Kleine steckte schämig den Finger in den Mund und beendete seinen Hymnus nicht.
Else lachte; sie hatte das naive Lachen, das den Reiz ihrer dem Doctor wohlgefälligen Natürlichkeit nur vermehrte.
„Sehen Sie, Fräulein Else“— er sagte wieder Fräulein Else, wie früher stets—,„sehen Sie, ich warte seit vierzehn Tagen auf den ersten Kuckucksruf. Wissen Sie noch, wie wir früher die Ohren spitzten, um den ersten Ruf zu hören, und wie wir uns nach altem Brauch auf dem jungen Rasen wälzten, damit unsere Augenblickswünsche in Erfüllung gingen?“
„O ja, ich weiß. Was sollte der arme Kuckuck nicht schaffen! Neue Kleider und prächtige Ostereier, fröhliche Festreisen, lange Ferien und wohlgerathenen Pfingstkuchen. Für Sie und für mich Mandelkuchen— ganz dünn aufgerollt.“
„Richtig! Richtig!— Und offenbare Luftschlösser," setzte er etwas ernster hinzu.
„Er ruft übrigens auch schon in diesem Jahre, der Kuckuck," fuhr sie fort.„Mama hat ihn bereits gehört. Also legen Sie Ihre Wünsche zurecht. Man kann nicht vorbereitet genug sein.“ „Und Sie, Fräulein Else?“
„Ich bin mit meinen Wünschen im Klaren.“
Der Doctor wurde noch zärtlicher und deutlicher, als in den letzten Tagen. Es war seiner Begleiterin, als habe die Spannung, die durch seine Worte für sie nur noch größer wurde, ihren Höhepunkt erreicht, als stehe eine Lösung nahe bevor.
„Wenn ich Sie nun nochmals bilte, mir Ihre Wünsche kundzuthun, liebes Fräulein,“ sagte er nach einem kurzen, schalkhaften Wortgeplänkel,„und wenn ich dazu von meiner Hoffnung spreche, Ihr Geständniß würde uns Nutzen bringen,— auch dann wollen Sie schweigen?“
Da kamen Töne aus dem Walde herüber, die Beide verstummen machten, in jedem Jahr gehörte Töne, die den Naturfreund doch immer wieder aushorchen lassen und dem Ohr stets interessant sind, wie dem Auge ein plötzlich über das freie Feld dahinbrausender Eisenbahnzug. Wahrgenommen hat man das oft und doch ist unsere Aufmerksamkeit stets neu.
Der Doctor und Fräulein Mora standen bei einander und horchten aufmerksam.
„Acht!“ sagten sie nach einer Weile gleichzeitig und meinten die Zahl der vernommenen Kuckucksrufe.
„Haben Sie sich etwas gewünscht, Herr Doctor?“
„Wie sollte ich die gute Gelegenheit nicht wahrgenommen haben! Und Sie, wollen Sie über Ihren Wunsch immer noch schweigen?“
„Aber, Herr Doctor, haben Sie ganz vergessen, daß man sich nur denken darf, was man wünscht, und daß die Erfüllung durch jedes Gespräch darüber vereitelt wird?“
„Himmel! Richtig!“ fuhr er, wie aus einem Traume erwachend, darein und tippte mit dem Finger an die Stirne. Nach einer Pause lachte er wieder auf und begann:„Nehmen Sie mir die Neugierde nicht übel, doch es reizt mich in diesem Falle besonders, Ihre Gedanken kennen zu lernen. Schreiben Sie mir's auf. Das ist nicht verboten; ich habe nie davon gehört. Sehen Sie,“ fuhr er fort, ihr in das den Ausdruck des Staunens deutlich zeigende Gesichtchen blickend,„auch Sie haben noch nichts davon vernommen. Wir sind so gute alte Bekannte, und nun wollen Sie mir Ihr Denken verbergen!"
Sie wurde ein wenig roth.„Wir sind inzwischen große, vernünftige Leute geworden; da muß man vorsichtiger sein.“
„O, ich würde Ihr Vertrauen noch zu rechtfertigen wissen,— ich der ich Ihnen alles opfern würde.“
„Herr Doctor. Sie werden schwärmerisch.“
„Ich werde nur wieder natürlich, ganz natürlich, wie in der goldenen Jugendzeit. Lassen Sie doch auch die conventionelle, steife Zurückhaltung. Reden wir, wie es uns um's Herz ist. Fräulein Else, gestehen Sie doch offen: glauben Sie, daß ich neben der alten Liebe neue für Sie gewonnen habe?“
Da mengte sich der Kuckuck in das Gespräch und rief, aber Keines zählte: als er ausgerufen hatte, stand Else erregt, aber. stumm dicht neben dem Doctor und wagte nicht, aufzuschauen. „Nun?“ fragte der Doctor.
Und wieder kam ein Störenfried dazwischen, doch nicht der Kuckuck, sondern der alte Landbriefträger Drescher, der nach dem nahen Dorf marschirte.
„Guten Morgen, Fräulein Mora!“ sagte er, an ihr vorüberschreitend.
„Ich bekomme also keine Antwort?“ fragte der Doctor abermals. „Sie wollen mich zwingen, meinem Wunsch durch Verrath die Erfüllung zu rauben,“ antwortete sie und sah ihn mit Blicken an die ihn glücklich machten. Dann kam ihr ein Entschluß.
„Halt, Herr Doctor, jetzt bleiben Sie hier einen Augenblick stehen. — Drescher,“ rief sie und rannte hinter dem her,„Drescher, warten Sie.“
Dann konnte ihr der Alte einen Bogen Papier und einen Stift abgeben. Sie schrieb einige Worte, kuiff das Papier zusammen und gab es dem Briefträger, einen Auftrag hinzufügend.
„Was ist denn das nun wieder?“ fragte der herankommende Doctor. „Vorläufig Geheimniß!“ entgegnete sie.
Sie wanderten weiter, hörten Lerchen jubeln, vernahmen wieder Kuckucksrufe und trafen auf Kinderschaaren, die in Weidensträuchern hausten, Ruthen schnitten und Pfeifen machten.
Der Doctor hatte im Garten des Dorfwirthshauses so eben Platz genommen, um etwas zu ruhen, als Drescher dahergewandert kam und ihm ein Schreiben überreichte. Der Doctor entfaltete es und las: „Sagen darf man nichts von den beim Kuckucksruf gehegten Empfindungen. Aber wenn davon zu schreiben erlaubt sein soll, so gestehe ich, mich an das Wort:„Ich darf dich nicht lieben und kann dich nicht hassene erinnert zu haben.“
Else hatte, ihr Geständniß in des Doctors Hand sehend, erregt einen Rundgang im Garten angetreten.
Der Doctor sprang auf und fragte hastig:„Fräulein Else, was soll das bedeuten? Sie wollten mir Ihre Liebe geben und könnten nicht? Also ist Ihr Herz nicht mehr frei?“
„Nein,“ sagte sie einfach,„es ist nicht frei. Aber ich darf ihm nicht folgen. Das einfache Landmädchen, Herr Doclor, würde Ihnen nicht genügen.“
Jetzt war neben dem Frühling„mit Sang und Klang und Blüthen“ ihr Ton weicher, inniger Empfindung schuld, daß der Dector Else umfaßte.
„Du liebes Mädel willst Ausflüchte machen? Nicht doch, denn mir zu Liebe kann nur Zustimmung bei meinem Werben sein. Du sollst mein sein, Else, wenn du willst.“
Wie ihm ihr Herz lange entgegenschlug, so that jetzt ihr Mund ein Geständniß.
+
Als der Doctor in sein Heim trat, kam ihm die Mutter lachend entgegen. Sie gedachte der Unterhaltung vom vorigen Abend.„Na, Hänschen, gut geschlafen nach der Aufregung?“
„Ich danke, Mama, sehr gut; du doch auch? Uebrigens auf unser gestriges Gespräch zurückzukommen: ich will mich bessern.“
Und während die Mutter noch in der Küchenthüre stand, um Anordnungen für das Pfingstkuchenbacken zu geben, fragte er: „Wird auch genug gebacken, um ein paar Gäste am Pfingstfest beherbergen zu können? Was ißt zum Beispiel Else Mora gern?“
„Immer noch so wie früher: Mandelkuchen, ganz dünn aufgerollt, nur Mandelkuchen. Dein Geschmack.“
„Siehst du, Mama, da haben wir's; der darf nicht fehlen.“
Dann ging der Doctor in sein Zimmer und schrieb launig in das Tagebuch:„9. Mai. Ich bin besiegt! Heute ist die ungewisse Liebste zum Kuckuck gegangen und ich habe dafür ein sicheres Feinsliebchen errungen.“
us Westdentschland.
)( Trier, 15. Mai. Heute Mittag wurde das Kaiser=Wilhelm=Denk mal enthüllt. An dem feierlichen Acte nahmen Theil der Herr Oberpräsident Excellenz Nasse, der hiesige Herr RegierungsPräsident, die Spitzen der Behörden der hiesigen Garnison und der Stadtverwaltung, sowie zahlreiche Vereine und Zünfte. Hr. RegierungsPräsident v. Heppe hielt die Festrede und übergab das Denkmal der Stadt, in deren Namen Hr. Oberbürgermeister de Nys seinen Dank aussprach. Nachdem sodann Hr. Oberpräsident Excellenz Nasse ein dreifaches Hoch auf unsern jetzigen Kaiser ausgebracht, fiel die Hülle des Denkmals, während die Festtheilnehmer die Nationalhymne sangen. Am Fuße des Denkmals waren verschiedene Prachtkränze niedergelegt Das Denkmal selbst ist in allen seinen Theilen ein Meisterwerk und gereicht unserer Stadt zur hohen Zierde. Nachmittags fand im Casino ein Festessen statt. Der Feier wohnte auch Hr. v. Miller aus München bei, welcher das Denkmal hergestellt hat.
e Witten, 15. Mai. Heute Vormittag endlich fand man an der Ruhrbrücke die Leiche der in der Woche zwischen Weihnachten und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 21. Mat 1895.
Neujahr beim Schlittschuhlaufen ertrunkenen dreizehnjährigen Tochter
des Pfarrers Göker aus Wetter.
0 Bonn, 16. Mai. Herr Dechant Neu feierte gestern unter freudiaer Antheilnahme unserer Bürgerschaft sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Oberpfarrer von St. Martin. Nach der am Morgen stattgefundenen kirchlichen Feier folgte die Beglückwünschung des Herrn Jubilars durch den Klerus, die Spitzen der Behörden, den Kirchenvorstand usw., während zahlreiche Deputationen schon am Tage vorher, unter Ueberreichung prächtiger Festgeschenke, ihre Glückwünsche dargebracht hatten. Im Garten=Saale des Hotel Kley vereinigten sich darauf die Festtheilnehmer zu einem Festessen, wobei das vielseitige segensreiche Wirken des Jubilars in gebührender Weise gefeiert wurde. Am Abend wurde ein durch die prächtigen Leistungen des Münste=C ores veryerrlichtes Gartenfest veranstaltet, welches den Pfarr-Angeh rig n die reichste Gelegenheit bot, die Gefühle dankbarer Liebe und Vereyrung zum Ausdruck zu bringen. Heute Morgen fand in der Münsterkirche, deren herrliche Ausschmückung und jetzt nahezu vollendete Renovation das glänzendste Zeugniß für das fruchtbare Schaffen des Jubilars ablegt, für die Verstorbenen der Pfarrei ein Seelenamt statt, womit die Jubiläumsfeier ihren würdigen Abschluß fand.
A Grafschaft Bentheim, 16. Mai. Am Sonntag=Nachmittag machten in Nordhorn zwei Arbeiter=Familien mit ihren Kindern, im Ganzen zehn Personen, eine Kahnfahrt auf der Vechta. Die beiden Männer und ein erwachsenes Mädchen waren eben an's Land gegangen, als der Kahn umschlug und alle sieben Personen in die Vechta stürzten. Die fünf Kinder wurden gerettet, die beiden Mütter dagegen ertranken.„„—
* Mainz. 135. Mai. Die gestrige Wallfahrt nach dem Rochusberge bei Bingen anläßlich des goldenen Bischofs=Jubiläums des h. Vaters war vom schönsten Wetter begünstigt und aus den rheinhessischen Orten die Betheiligung eine sehr rege. Die Stadt Bingen prangte im reichsten Flaggenschmucke. Die Procession zog von der Bingener Pfarrkirche aus; das Allerheiligste trug Hr. Domcapitular Dr. Raich von hier. Nach Beendigung des Hochamtes auf dem Rochusberge hielt Hr. Pfarrer Wacker aus Zähringen in begeisterten Worten die Festvredigt. Der heutige Tag, welcher dem h. Opfer und frommen Gebete für den h. Vater geweiht sei, erinnere uns an die dreifache heilige Gemeinschaft, welche die streitende, die leidende und die triumphirende Kirche mit einander verbindet. Der Festprediger führte nun dieses des Nähern aus und gedachte zum Schlusse der Pflichten, welche Alle haben und Alle, ohne Opfer zu bringen, üben können: der Pflicht des Gebetes für uns selbst und Andere. Nach dem Gottesdienste ordnete sich die Procession und zog wieder hinunter nach Bingen, woselbst in der Pfarrkirche ein Tedeum die erhebende Feier schloß.
* Metz, 14. Mai. Gestern Nacht entstand in einem Hause der Paradiesstraße ein Schadenfeuer, dem leider mehrere Menschenleben zum Opfer fielen. Im vierten Stock wohnte die vierunddreißigjährige Frau Schatz mit ihrer elfjährigen Tochter. Sie sah sich vergeblich nach einem Ausweg um und warf in ihrer Verzweiflung ihre Tochter zum Fenster hinaus. Die Kleine hatte durch den Sturz so gelitten, daß sie bald darauf im Hospital verschied. Gleich darauf sprang die Mutter, ihren sichern Tod durch die Flammen vor Augen sehend, ebenfalls zum Fenster hinaus. Die Menge wich aus und die Unglückliche schlug auf dem Pflaster sich den Schädel ein. Nachdem das Feuer gelöscht war, wurde nach den übrigen Bewohnern des Hauses gesucht, wobei man im obersten Stockwerk noch drei schrecklich entstellte Leichen fand, darunter auch die älteste Tochter der Frau Schatz.
# Kölnische Wochen=Planderei.
So oft die Menschheit vor dem lieblichen Feste, Pfingsten, steht, so oft werden auch Reisepläne in unendlicher Zahl geschmiedet. Hinz und Kunz, der sich sonst das ganze Jahr über in den Mauern der Stadt wohl fühlt, glaubt, an diesen Feiertagen ein Uebriges thun zu müssen und kehrt der gewohnten Stätte seiner Leiden und Freuden den Rücken. Es ist wie das Schwärmen der Bienen, und wenn auch unter den Massen nichts einer Bienenkönigin Analoges zu finden ist, so setzen sie sich doch wie verabredetermaßen schaarenweise, dicht aneinander gedrängt an besonders auserkorenen Stellen fest, um dort die„Blumen“ zu verkosten, die allerdings nicht auf freier Flur, vielmehr in Räumen trefflich gedeihen, wohin nicht Licht noch Luft dringt. Da das Wetter dieser Tage zum Guten sich gewendet hat, wird man draußen weniger betrübten Gesichtern begegnen, als bislang noch zu erwarten war, und es wird eitel Freude herrschen. Es ist nun aber Thatsache, daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Procentsatz der Leute mit der Bahn zu fahren pflegt; mag des Sonntags in den Bahnhöfen das Gedränge noch so groß sein— die da zu Haus zu bleiben pflegen oder wegen beschränkter Mittel bei hohen Fahrpreisen nicht im Stande sind, Fahrtausgaben zu machen, befinden sich doch bei weitem in erdrückender Ueberzahl. Dies ist auch dadurch nicht weniger wahr geworden, daß die Eisenbahn ihre Betriebszeit zu einer für das ganze bürgerliche Leben maßgebenden zu machen verstanden hat. Begleiten wir die Pfingst=Ausflügler mit den besten Wünschen und sehen uns selbst ein Mal um, wohin wir unsern von draußen gekommenen Pfingstbesuch führen können. Wer die Wahl mit Qual verbinden will, muß zur Vorbereitung die Anzeigen studiren, was seinen Kopf mit einem solchen Wust von winkenden Genüssen geistiger und leiblicher Art füllen wird, daß er da steht, der arme Thor, und ist so klug als wie zuvor und ihm ein Mühlrad im Kopf herumgeht. Frisch von vorn herein ein Ziel in's Auge gefaßt und darauf losgegangen ist das Gescheidteste; zu vielerlei Vergnügen ist zerstückeltes Vergnügen oder gar kein Vergnügen, in der Beschränkung zeigt sich auch hier der Meister.
Man hat so oft beklagt, daß es in ganz leicht erreichbarer Nähe bei Köln so gar keinen rechten Aussichtspunkt gebe, von dem aus man das prächtige Städtebild in seinem grünen Rahmen gut beschauen könnte. Gewiß, der Dom bietet schöne, beherrschende Aus.„„„„„„„„i.. IstantohtIN
sichtspunkte auf seinen steinernen Höhen; aber in dem Städtebild, welches auf dem Piedestal seiner Quadern sich bietet, fehlt das Siegel der Schönheit und Charakieristik, der Dom selbst. Es ist nun ein Mal hergebracht, das Panorama Köln's bildlich stets von der Rheinseite darzustellen. Der alte Merian und seine Zeitgenossen hatten damit angefangen, und die Aufnahme der Stadt von dieser Seite, ihrer Breitseite, gestattete in der That die imposanteste Wiedergabe ihrer Erscheinung in der Wirklichkeit. Auch ergibt sich dabei eine bequeme Vertheilung der Thürme, welche jene Herren zur„Erhöhung“ des Ansehens der von ihnen gezeichneten Städte kautschukartig verlängerten, als ob die Englein im Himmel gerade den Versuch machten, jegliche Thurmspitze an einem Seil zu sich hinauf zu ziehen. Das Bild der Stadt Köln von der Rhein= und BreitSeite aufgenommen, mit dem schiffbedeckten Flusse im Vordergrunde, wird dem Dom indessen nicht gerecht, weil in demselben seine stadtbeherrschende Masse gar nicht recht zum Ausdruck kommt. Wer dies zugesteht und nicht alles Hergebrachte als unantastbar ansieht, eben bloß, weil es hergebracht ist, der wird die Aufnahme
des Kölner Stadtpanorama's auch ein Mal von einer andern Seite sich gefallen lassen, besonders wenn dabei der Dom zu seinem Rechte kommt und mit ihm auch noch einiges Andere aus der Reihe unserer städtischen Bauwerke. Zwar kann man nicht sagen, daß dies der Fall wäre auf dem seit einigen Jahren so bekannten Kölner Chocoladen=Panorama, welches in hunderttausendfacher Ausfertigung als Chocoladen=Umschlag verbreitet ist. Dasselbe behandelt den Dom nämlich nach den Grundsätzen der photographischen Perspective, jener Wirkung gleich, die man erzielt, wenn man mit der umgedrehten„Spectif“ sich die Welt ansieht. Dabei rückt alles winzig in eine vervielfachte Ferne. Aber das Chocoladen=Panorama ist doch ein Wegweiser und ein wesentlicher Schritt zu dem andern Panorama von Köln, das wir vor den Augen unserer Pfingstbesucher morgen oder übermorgen ausbreiten könnten. Zugleich sei bemerkt, daß wir auf dieses Panorama kein Patent nehmen oder es unter den litterarischen und künstlerischen Schutzparagraphen stellen. Kurz und gut, wir besteigen den Thurm über der Ulrepforte.
Die Winkel der Steintreppe emporsteigend bemerkten wir, wie viel Gesellschaften noch gestiftet werden könnten, denn rings um uns entdeckten wir eine ganze Reihe lauschiger Sälchen, die zu Vereinslocälchen wie geschaffen wären. Wer noch gern Präsident werden will, sei hierauf aufmerksam gemacht. Dann schrauben wir uns auf einigen siebenzig Wendeltritten einer Eisentreppe in die Höhe und befinden uns, aus der Thüre der Thurmspitzen=Halle heraustretend, im Bereiche einer frischen Brise, die uns die Nähe des Rheines kündet. Wir lassen die Blicke in's Weite schweifen; was sich ihnen zunächst darbietet wie eine Mauer, die bedeutet: bis hierher und nicht weiter. Es ist der Dom in seiner ganzen Majestät, und um diesen Herrscher der Stadt gesellt sich ein Wald von Thürmen so manchfaltiger Gestalt, wie sie kaum in einem zweiten Städtebild zu finden sein dürften, am wenigsten in Rom, das doch 365 oder mehr Kirchen, aber doch nur die Kuppel von St. Peter und zahllose kleinere Kuppeln, gleichsam als deren Ableger und Nachwuchs hat. Wie zum Vergleich dicht neben einander gestellt zeigen die Thürme sich uns. Welche Manchfaltigkeit in dichter Reihenfolge von links nach rechts: St. Pantaleon, St. Mauritius, St. Aposteln, St. Gereon, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt; dann zur Rechten des Domes: St. Martin, das Rathhaus und daneben das italienische Motiv der Trinitatis=Kirche— welch' verschiedene Zeiten haben da ihre Denkmäler neben einander aufgerichtet und aufgereiht, jedes an Form von dem andern verschieden. So eben gucken hervor der Ritterthurm am Neumarkt, die neuen Postthürme, St. Andreas, Minoriten, St. Georg, St. Johann und Lyskirchen. Besonders bei dem letzten Thurm fällt uns dessen tiefe Lage auf und wir glauben eine Erklärung dafür gefunden zu haben, wie vor 109 Jahren die Rheinfluth bis über den Eingang dieser Kirche steigen konnte. Die Frage schwebt uns auf den Lippen: was mag das für ein langgestrecktes hohes Gebäude rechts vom Dom sein? Hätten wir uns schon mehr an die Orientirung von diesem Standpunkt gewöhnt, so würde die Antwort auf der Zunge liegen; aber scheinbar hat sich, wie wir zu bemerken meinen, die Lage aller hervorragenden Bauwerke zu einander verschoben und darum glauben wir es noch nicht auf der Stelle, daß wir in jenem Gebäude St. Maria im Capitol vor uns haben. Aber es kann kein Zweifel sein; von hier beobachtet sich so recht, wie die Kirche auf dem Mons capitolinus der Stadt Köln liegt, auch ohne Auszeichnung durch den noch erst geplanten Thurm weit hervorragend über die Umgebung, in der sie gleichsam eingeschachtelt ist. Aus weiter Ferne rechts, über den Rhein her, grüßen Deutz und Mülheim sowie die Schlote des Humboldt, ganz zur Rechten St. Severin und der mächtige Bayen.
Im Vordergrunde winkt das Zeichen zweier einander nicht besonders verwandter Zeitperioden: zu Zeughäusern umgestaltete Kirchenbauten, und unsere Gedanken sind alsbald bei der Militair=Vorlage und der Wahlhetze. Das Rauschen der Ulmen um uns her, das von fern herüber schauende grüne Vorgebirge vermag uns nicht mehr zu fesseln. Die vom Militarismus beschlagnahmten Kirchenbauten haben uns die leidige Aussicht in die Zukunft eröffnet, die Aussicht in die schöne Natur verleidet und der Gedanke an die von der Regierung verlangte Vermehrung der Geld= und Blut=Steuer nimmt uns ganz in Anspruch.
Die Gelehrten des Jahres 1887 haben sich auch in Köln wieder an die Arbeit gemacht, um den Leuten zu beweisen, daß die Franzosen uns wieder ein Mal auf den Fersen sind oder uns auf dem Halse sitzen. Schon vor einiger Zeit, als noch gar nicht sicher war, daß wir vor Neuwahlen ständen, wußte ein Ausschuß wohlhabender Leute auf dem Gürzenich ganz genau, daß„das deutsche Volk“ die ihm von der Regierung zugedachten neuen Ausgaben gern tragen werde. Merkwürdig, wie viel„deutsche Völker“ es gibt! Geht es gegen die Jesuiten, dann ist es„das deutsche Volk“, welches sie nicht haben will, hat die Mehrheit des Reichstages die Militair=Vorlage abgelehnt, dann ist es„das deutsche Volk“, welches ganz anders denken soll, als seine von ihm gewählten Vertreter.„Das deutsche Volk“ hat auch das Schulgesetz verworfen. Wer ist dieses„deutsche Volk?“ Ein Frosch, der sich aufbläht wie ein Ochse und hoffentlich am 15. Juni platzen wird. Die Hetze auf die Reichsfeinde ist munter wieder eröffnet worden; wie jammerschade, daß die Heuchler, welche, bis auf den Grund ihres Herzens katholikenfeindlich, 1887 den Papst gegen die Katholiken ausspielten, jetzt nicht mehr in die Kutte kriechen können! Je nun, so eine Saite, die auf einen ähnlichen Ton gestimmt ist, haben sie doch auf der Leier, es ist die Saite der katholischen Landräthe, deren Wahl von vorn herein das Symbol und die Gewähr der Annahme der Militair=Vorlage sein wird. Und nicht nur dies, auch die Anbahnung vortrefflicher parlamentarischer Zustände. Die parlamentarische Thätigkeit könnte ja, wenn ein Mal das Parlament auf diesem Wege eine Landrathskammer geworden, einfach zu einem Verwaltungszweige mit terminkalendermäßig eingehenden gehorsamsten Berichten, eventuell Vacat=Anzeigen sich entwickeln; das wäre für die Regierung recht angenehm, und das Oel des Friedens wäre über die Wogen der frühern politischen Kämpfe gegossen. Unter der Wählerschaft gibt es thatsächlich eine Anzahl Mehlmeier, Piepmeier und Fünfzigpfennigsrentner, welche einen solchen Zustand für einen idealen ansehen; bar jeden politischen Verständnisses und wahren politischen Interesses machen sie es ähnlich, wie bisweilen Mitglieder großer Gesellschaften es anstellen. Diese, sonst unsichtbar, finden sich urplötzlich ein, wenn es auf einer Versammlung etwas zu„stänkern“ gibt; jene, sonst nie wählend, kommen, wenn ihnen das Quäken des aufgeblasenen Froschs imponirt hat, um möglicherweise der bisherigen Majorität einen
Knüppel zwischen die Beine zu werfen, frivol genug, sich nich darum zu kümmern, daß sie, um eine Eintagsfrage in ihrem Sin### zu entscheiden, gleichzeitig eine fünfjährige parlamentarische En## wickelung compromittiren. Selbstredend wollen wir diesen ang nehmen Leuten das Wahlrecht nicht verkümmern, vielmehr ist#### hier nur ein kleines Spiegelchen, das wir für sie geputzt, und ein Mahnung daran, wie nöthig es ist, daß Jeder erscheine und wähl sonst kommt der Heuschreckenschwarm über das Wahlfeld und frich unabgewehrt die Ernte fort.
&a; Was draußen
Die Wahlbewegung ist lebhaft im Fluß. Allüberall Aufrufe Versammlungen, Reden, Ernennung von Candidaten. Auch aller hand Manöver aus der Zeit der Septennatswahlen tauchen wiede auf. Es will jedoch bei den Anhängern der Militair=Vorlage ken rechter Zug in die Bewegung hineinkommen, weil es zum Thei an Begeisterung und Zuversicht fehlt und weil keine reinlich Scheidung in zwei große Heerlager erfolgt. Die Freunde### Militair=Vorlage wissen nur zu gut, daß die Wählerschaft durch aus kein Verlangen nach den neuen Lasten hat; sie selbst sin ebenfalls nur mit halber Seele dabei. So bleibt in letzter Lin die Sorge um den Fortbestand der eigenen Partei, oder das B# streben nach Förderung von Sonderinteressen vielfach das treibend Motiv bei der Wahlagitation. Damit reißt man aber die Masse nicht fort, die immer nur an die Militair=Vorlage denken. In Jahre 1887 waren die drei Cartellparteien für die Wahlen ziemit einig, davon kann jetzt keine Rede sein; sie streiten sich unausgesetz Während die National=Liberalen den Antrag Huene zur Wahlpato machen und die zweijährige Dienstzeit als Hauptköder benutze behalten die Conservativen sich vor, auf die ganze Regierungs Forderung und noch einiges zurückzukommen und ließen die zwei jährige Dienstzeit am liebsten ganz verschwinden, wie sie auch ihrem Wahlaufrufe darüber schweigen. Bedenklicher noch wird ei einträchtiges Zusammengehen gestört durch das weitere Program der Conservativen: keine Handelsverträge, Schutz der Landwirt schaft, Doppelwährung, Börsensteuer und Börsen=Beaussichtigung Anti=Semitismus. Alles das gefällt den National=Liberalen nia und sie haben keine Neigung, die Conservativen stark werden; lassen, damit dieselben das Programm nicht verwirklichen können. S begegnet die Aufstellung gemeinsamer Candidaturen großen Schwie rigkeiten.
Auch die Gegner der Militair=Vorlage werden theilweise dur Zwietracht im eigenen Lager in ihrer Action gehemmt. Hr. Richt hat zwar mit einem raschen Schnitt das Tischtuch zwischen de Wasserstieflern und Wadelstrümpflern zerschnitten und rühmt sich mindestens acht Zehntel der bisher freisinnigen Wahlkreise auf sein Seite zu haben. Wir sehen aber auch, daß die Secessionisten mun# candidiren und als Candidaten angenommen werden, und daß gan Provinzen, wie Schleswig=Holstein und die Pfalz, starke Neigun für sie verrathen. Der verschwommene Wahl=Aufruf der Secesso nisten ist allerdings eher geeignet, ihnen zu schaden als zu nütze Welche von beiden Richtungen die Oberhand behalten wird, lä sich nicht absehen; doch ist bei der Richter'schen offenbar mehr Stin mung. Die Centrumspartei leidet in Schlesien unter der Zerspu terung der dortigen Vertreter in zwei gleiche Hälften für und geg den Autrag Huene. Nun haben zwar die Herren Graf Ballestren Frhr. v. Huene, Graf Chamaré, Dr. Porsch u. A. eine Wiederwa abgelehnt; gleichwohl scheint es dort zu keinem einheitlichen Vo gehen der Partei kommen zu sollen, wenigstens zu keinem auf de Boden des Gros der Centrums=Fraction. Zum Theil haben in de übrigen Reichsgebieten die Herren, welche für den Antrag gestimn haben, nach dem Beispiel ihrer schlesischen Gesinnungsgenostt gleichfalls eine Wiederwahl abgelehnt, so Frhr. v. Pfetten Baiern und Graf Adelmann in Würtemberg. Ziemlich zahlreich sin auch die Gegner der Militair=Vorlage, die kein Mandat mehr an nehmen wollen, namentlich in Baiern. Auf gegnerischer Sei kämpft man vielfach wieder mit den Waffen, die sich 18c# währt" haben. Damals erregte man bei den Wählern Angst m der Pikrinsäure, dem Melinit und dem Barackenbau der Franzosa zu welch' letzterm aber die dentsche Forst=Verwaltung das Ho lieferte. Auch jetzt hat man einige Nachrichten über Lager=Befen gungen und Geleisebauten verbreitet und fleißig die französische Blätter durchmustert nach Aeußerungen, welche sich gegen die Meyi heit„Lieber=Richter=Bebel“ verwerthen ließen. Desgleichen hat ma den mulattischen General Dodds, der wegen seiner Siege üb Dahome mit so überschwänglicher Begeisterung in Frankre# empfangen wurde, zu einem zweiten Boulanger zu stempeln gesuch Dieser ganze Schwindel zieht jedoch dies Mal nicht, und so schen man es mit einigen schüchternen Versuchen bewenden lassen wollen. Vergeblich wird auch das alte Manöver sein, in Centrum Wahlkreisen„gute Katholiken“, welche aber in der Militair=Fri nicht auf dem Centrums=Standpunkte stehen, vom Landrathsam aus den Wählern zu präsentiren. Dasselbe Stückchen haben## schiedentlich in der Rheinprovinz die Cartellbrüder aufgefüh Weiter beginnen wieder die amtlichen Wahl=Beeinflussungen.
So sehr indeß die Wahlmache auf den Spuren der Bismarck'sch wandelt, eine rechte Begeisterung für die Vorlage will herauskommen. Der Reichskanzler hat eben unter den Cartellpartei keine aufrichtigen Freunde. Die National=Liberalen sind noch vielfach bei Bismarck und können dem Grafen Caprivi nam# lich das Volksschulgesetz nicht vergeben. Die Conservativen ihm nicht gewogen, weil er sich gegen das agrarische Progra# der Großgrundbesitzer sträubt. Bei solcher Lage ist es nicht zu. wundern, wenn der Gedanke einer Aussöhnung zwischen dem Rat# und dem Fürsten Bismarck bei seinen alten Freunden wird und der Regent von Braunschweig in dem vom Vor#### veröffentlichten Briefe einen guten Eindruck für die Wahlen einer Aussöhnung sich verspricht. Die Ansicht, Fürst könne und wolle noch in sein Amt zurückkehren, müssen wir# von der Hand weisen. Eben so wenig glauben wir an die servative Intrique gegen Caprivi, die hinter dem AusführungsP stecken soll. Allzu groß würde unseres Erachtens der Einfluß* Aussöhnung auf die Wahlen auch nicht sein. Wohl aber wir das Auftauchen des Gedankens sehr bezeichnend für die S
gerathen ist.“
legenheit, in die man mit der Militair=Vorlage gerathen Bismarck selbst verhielt sich kürzlich ziemlich ruhig. Ein Reic Mandat will er nicht wieder annehmen, dagegen bewirbt sc Sohn Herbert um ein solches.
Frankr verwickelt.
zu Paris ge gute Beziehr zösischen Tri kinesisch=siam Oertliches d chen; denn sehr unbeque lung in jene französischer keiten zugeste Franzosen fr Franzosen in künsten einse ihnen vor de zosen aber n Schwierigkeit mehr auch E Posten in I
** Eine
ernsten Zeiter denn doch ne im Abgeordn steuer=Vorlag hebung von darauf hin, Mehrheit ang und dann e Stelle gehört diesen Parag in der Stadt Auf dem Lai und lebhafter sind Sie den hat keinen. daß Herr v. in seiner A einzig da, d bewohner, m einen Hund( Hund besorgt in der Stadt Also auf dem braucht Niem (Zuruf: Der (Große Heiter Wer Jäger Landbewohne um zu seinem Es ist in d herausnehmen fällt. Der 1 Hunde in schon aus d meine Absicht Werk über es, wie gesag ist, den nützl überflüssigen pintscher, den Ungeheuerlicht unterwerfen. schauerlichste 2 streichen.(Lel redner kenntd möchte ihn e Heiterkeit.) A entgegen stürz bitte leisten. forderung des zu machen(Ri „Mit euch, H Daß wir dabe sind wir ja schied ist folger sage ich: die fragt mich na höflich den Hu keit), und dam gemacht.(Grsolche Mittel dem Lande d Stadt eine k schlechts.(Gr Klassen von Le lehnen Sie d seiner Rede ge beibehalten.
Folgen einer ziemlich gerichtet:„Lie klasse zurückzug will, er wird
* Ein der die ihm ge der Schere ein und erklärte si
** Vone tung berichter städtischen Di haupt Patjuko Burkoff, F. R und M. Shur
dieselben N. K
* Die Gi Mitglieder des tuten die Best sich selbst Fall nicht vor Spaßvögeln, w erinnert in ih nhuppel“ und ohnende Perst bringen. Den
er lang.
Verflossen
ne
„

all Aufruseh Auch allen chen wiede sorlage kei# zum Thei ie reinlich reunde de haft durch selbst sin setzter Lin r das Bis treibend die Massa enken. In len ziemlit mnausgesetz Wahlpato# er benutzen Regierung n die zwe sie auch h wird n Program# Landwirk# ussichtigung eralen nich werden können. 6 ßen Schwiez
weise durc Hr. Richtwischen dei rühmt sich auf sein sten munt daß ganz ke Neigunr Seces zu nütze vird, nehr Stin r Zersplt und gege Ballestren Viederwat lichen Vor n auf der ben in der g gestimm igsgenosse Pfetten
hlreich sin
mehr an cher Seitz 188•„ Angst Franzosa das
ger=Befest ranzösische die Mehr n hat ma Siege üb Frankrei eln gesuch d so schen lassen Centrums litair=Friz drathsam haben bel S ngen. Smarck'sch will nit rtellparten
im Her ivi namen ativen su Prograus
icht zu
dem Kais en wün Vornth Zahlen#
wir ge
die 50
Man
fluß er find die ist.
Frankreich ist in einen recht unangenehmen Streit mit Siam verwickelt. Zwar macht es die amtliche Vertretung dieses Landes zu Paris ganz nach dem berühmten chinesischen Muster, sie sucht gute Beziehungen aufrecht zu erhalten und stellt die zwischenf ranzösischen Truppen und einer siamesischen Bevölkerung an der tongkinesisch=siamesischen Grenze ausgebrochenen Feindseligkeiten als etws Oertliches dar, insgeheim lacht sie sich aber doch wohl in's Fäustchen; denn die Franzosen in Tongking sind den Siamesen längst sehr unbequem, und die Schlappe, welche eine französische Abtheilung in jener Gegend erlitten, ist so ernst, daß selbst von amtlicher französischer Seite die Bedenklichkeit der ausgebrochenen Feindseligkeiten zugestanden wird. Wer sich ebenfalls über die Niederlage der Franzosen freut, das sind die Engländer, die steten Nebenbuhler der Franzosen in Siam, wo sie bisher nur mit Geld und Diplomatenkünsten einsetzten, ein Verfahren, das in den Augen der Siamesen ihnen vor den Franzosen zweifellos einen Vorzug gibt. Den Franzosen aber wird es recht unlieb sein, zu erkennen, wie es mit den Schwierigkeiten in Tongking selbst noch nicht genug ist, jetzt vielmehr auch Siam den mit so viel Opfern mühsam vertheidigten Posten in Indo=China gefährdet.
Unterhaltendes.
** Eine Hunde=Devatte im Abgeordnetenhause. In diesen ernsten Zeiten ist es erfreulich, feststellen zu können, daß der Humor denn doch noch nicht vollständig ausgestorben ist. Das hat sich kürzlich im Abgeordnetenhause bei der Berathung des§ 92 der Communal= steuer=Vorlage gezeigt, welcher auch den Kreisen das Recht zur Erhebung von Hundesteuern beilegt. Abg. Haußmann(nat.=lib.) wies darauf hin, daß dieser Paragraph in zweiter Lesung nur mit geringer Mehrheit angenommen worden sei, und bat, ihn wieder zu streichen und dann entspann sich folgende Debatte, welche vollständig an diese Stelle gehört: Dr. Meyer(deutsch=freis.) Auch ich bitte dringend, diesen Paragraphen zu streichen. Den Hund auf dem Lande mit dem in der Stadt gleichzustellen, wäre eine ganz unberechtigte Nivellirung. Auf dem Lande braucht jeder Mensch einen Hund.(Große Heiterkeit und lebhafter Widerspruch rechts. v. Kröcher: Ich habe keinen!) Wer sind Sie denn?(Große Heiterkeit und Zuruf.) Also Herr v. Kröcher hat keinen.(Stürmische Heiterkeit.) Sie Alle haben wiederholt erlebt, daß Herr v. Kröcher auf einem Standpunkt gestanden hat, der einzig in seiner Art war.(Heiterkeit.) Er steht auch in dieser Beziehung einzig da, daß er als Landbewohner keinen Hund hat. Der Landbewohner, mindestens Derjenige, der eigene Behausung hat, braucht einen Hund(Widerspruch rechts) als Wächter für sein Besitzthum. Der Hund besorgt auf dem Lande auch einen großen Theil von dem, was in der Stadt die Polizei besorgt, er sorgt für die Sicherheit.(Heiterkeit.) Also auf dem Lande braucht Jedermann einen Hund. In der Stadt braucht Niemand einen Hund.(Lebhaftes Oho!) Nein, meine Herren. (Zuruf: Der Jäger!) In den Straßen der Stadt wird nicht gejagt. (Große Heiterkeit.) Der Jäger kann seinen Hund wo anders halten. Wer Jäger ist, schlägt um, der wird aus dem Stadtbewohner ein Landbewohner. Wer sich in der Stadt einen Hund hält, der thut es, um zu seinem Vergnügen andere Menschen zu chicaniren.(Heiterkeit.) Es ist in der That ein schauerlicher Zustand, daß jeder Hund sich herausnehmen darf, Denjenigen anzubellen, dessen Nase ihm nicht gefällt. Der Unterschied zwischen dem Hunde auf dem Lande und dem Hunde in der Stadt ist uralt. Beweise dafür lassen sich schon aus den zwölf Tafeln beibringen.(Unruhe.) Es ist nicht meine Absicht, Ihnen dieselben vorzuführen.(Heiterkeit.) In Huschke's Werk über die Emancipation finden sie Näyeres darüber. Ich halte es, wie gesagt, für einen Act der Nivellirung, der ganz ohne Beispiel ist, den nützlichen und wohlthätigen Hund auf dem Lande mit dem überflüssigen Bläffer in der Stadt, vor allen Dingen mit dem Affenpintscher, den ich tödtlich hasse, auf eine Stufe zu stellen. Es ist eine Ungeheuerlichkeit, daß Sie denselben Hund einer Doppelbesteuerung unterwerfen. Ich bitte Sie dringend, diesen Paragraphen, der die schauerlichste Verunzierung dieses Werkes bildet(Heiterkeit), wieder zu streichen.(Lebhafter Beifall.) v. Schlabitz(frei=cons.). Der Vorredner kennt die Stadthunde, aber die Landhunde kennt er nicht. Ich möchte ihn einladen, mit mir einen Spazierritt zu machen.(Große Heiterkeit.) Wenn ihm dann von rechts und links die Hunde kläffend entgegen stürzen, wird er jedenfalls innerlich diesem Paragraphen Abbitte leisten.(Heiterkeit.) Dr. Meyer(deutsch=freis.). Bei der Aufforderung des Hru. v. Schlabitz, mit ihm den bewußten Spaziergang zu machen(Rufe: Ritt! Heiterkeit), dachte ich an die Worte im Faust: „Mit euch, Herr Doctor, zu spazieren, ist ehrenvoll und ist Gewinn.“ Daß wir dabei angebellt werden, ist mir zweifellos.(Heiterkeit.) Das
sind wir ja aber auch beiderseits gewöhnt.(Heiterkeit.) Der Unterschied ist folgender: Wenn mich auf dem Lande ein Hund anbellt, dann age ich: dieser Hund thut nur seine Schuldigkeit.(Heiterkeit.) Er fragt mich nach meiner Legitimation.(Heiterkeit.) Ich ziehe alsdann söflich den Hut(Heiterkeit), sage, mein Name ist Meyer(Große Heiterkeit), und damit ist die Sache gut. Die Erfahrung habe ich regelmäßig gemacht.(Große Heiterkeit.) Dem städtischen Köter gegenüber sind solche Mittel vergeblich. Eines schickt sich nicht für alle. Was auf dem Lande die natürliche Ausstattung jedes Gehöfts ist, ist in der Stadt eine krankhafte Liebhaberei von alten Jungfern beiderlei Geschlechts.(Große Heiterkeit.) Sie thun großes Unrecht, diese beiden Klassen von Lebewesen auf dieselbe Stufe zu stellen. Ich bitte dringend, lehnen Sie den schlechtesten Gedanken, den der College Schlabitz in leiner Rede gehabt hat, ab.(Heiterkeit.) Der Paragraph wird trotzdem beibehalten.
** Folgendes seltsame Gesuch wurde, nach der Warmia, von einer ziemlich wohlhabenden Mutter an einen Lehrer des Kreises Rössel gerichtet:„Lieber Herr Lehrer! Ich bitte dem Franz noch in die Unterllasse zurückzugeben, indem daß ich nich die viele Teure Bücher kaufen n er wird auch so noch kluch genug.“
Ein Schneider in Grafenau schnitt einem jungen Mann, der die ihm gelieferten Kleider nicht zahlen wollte, im Wirthshause mit der Schere ein tellergroßes Stück aus dem Knietheil der neuen Hose und erklärte sich damit bezahlt.
** Von einer des Schreibens unkundigen Stadtverwalberichten russische Blätter. Unter einem Beschluß der Atschinsker radtischen Duma von 9. Jannar 1892 steht geschrieben:„Das Stadtzzupt Patjukoff, die Stadtverordneten: M. Iwanoff, P. Sojeff, O
Kurrgg. F. Rassochin, zr. Ileschin, D. Kisseleff, E. F. Besproswannyi bieselben D' Gisteler u da diese des Schreibens unkundig sind, für
Eiser!=Eisaxxenspitze ist jetzt der neueste Schmuck der cglieder#e# Berliner Pistolen=Clubs, der bekanntlich in seinen Sta###en di. Bestimmung hat, daß jedes Mitglied, das einen Dümmern is sich selbst trifft, sich sofort erschießen muß. Bis jetzt soll aber der ## vorgekommen sein. Die Spitze, welche von den unfreiwilligen Spaßvögeln, welche die Straßen Berlin's„unsicher“machen, erfunden wurde, 5 tert in iyren Dimensionen lebhaft an die modernen„Renommir= labum### eröffnet den glücklichmn Besitzern alter Brunnenrohre die ###0 Perspective, dieselben zu hohen Preisen an den Mann zu Meigr n die„Spitze“ int etwa von Armesdicke und einen halben
Vestannz# zona Kicker erläßt folgende„dringende Warnung“.
enin Woche sandte uns der alte Deichselgaul am Wagen des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= vonntag. 21. Mai 189..
Seite 3.
Fortschritts, Major Scott von Boston=Valley, einen braunen, etwa ein Jahr alten Bären zum Geschenk. Wir fühlten eigentlich kein Bedürfniß, einen Bären zu besitzen, aber wir nahmen ihn an in dem Geiste, in welchem er uns angeboten wurde, und haben ihn an dem Hofzaun hinter dem Kirchengebäude angebunden. Wir dachten, daß jeder Bewohner dieser Stadt mit den Eigenheiten der Bären=Natur vertraut sei, und eenepen es daher, irgend eine Warnungstafel anzubringen.
Während wir nun am Sonntag=Vormittag in der Kirche waren, entdeckte Ex=Richter Blackman, der in diesem Territorium die hervorragendste Autorität in allen Fragen über die Eisperiode und andere interessante Dinge ist, zufällig unsern Bären und kletterte über den Zaun, um die Sache näher zu untersuchen. Der ehrenwerthe und verehrte Herr ist noch zu schwach, um irgend welche Erklärungen zu geben, und wir können deshalb nicht genau sagen, ob er den Zimmetbraunen für ein fossiles Ueberbleibsel der Ueberschwemmungsperiode oder für einen Fund, der auf die Geschichte der Höhlenbewohner Bezug hat, hielt. Jedenfalls hatten er und der Bär einen kleinen Jux mit einander und als wir an kamen, war gerade der Braune oben auf, und unser geschätzter Mit bürger hatte bis auf seinen Celluloidkragen so ziemlich alles in Fetzen Wir wachen jetzt an seinem Lager die ganze Nacht, geben ihm jede Stunde Medicin ein und werden alle Curkosten bezahlen. Wir wollen aber fürderhin keine Verantwortung mehr tragen und haben deshalb den bösen Bären mit deutlich sichtbaren Warnungstafeln, wie„Aufgepaßt!“„Vorsicht!“„Gefahr!“„Fernbleiben!“„Man spasse nicht mit dem Braunen!" usw., umgeben und betonen hiermit ausdrücklich, daß wir uns künftig die Hände in Unschuld waschen, wenn irgend einem andern Forscher, den es gelüstet, das Biest behufs Constatirung seiner Zugehörigkeit in diese oder jene Epoche unter dem Vorderarm zu kitzeln, etwas passirt.
** Ein Künstler. Lenchen(stolz):„Denke dir, Lieschen, mein Vater ist jetzt auch Künstler geworden!"— Lieschen:„So?“— Len chen:„Ja, er macht jetzt Kunstbutter.“
Sonntaa. 21. Mai. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium Ihn lieb bahn annhant a
rii Abse
Im Dom: Morgens 91g Uhr mistrur ume, Rachmittings 9 Uhr Tonti5 Uhr Complet, Abends ¼7 Uhr Predigt(die Predigt um
4 Uhr„t aus.).— In Si. Johann=Baptist: Schluß der Octav, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Jacob: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom heiligen Apollinarius. Nachmittags ### Bruderschafts=Andacht, danach Compiet mit Tedeum. Abends 7 Uhr Mai=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: 3 Uhr Congregations= Versammlung.
Montag, 22. Mai. Pfingst=Montag.— Gebotener Feiertag.(Evangelium: Von der Liebe Gottes zu den Menschen.)— Julia.
In St. Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Pfarrprocession. In ersterer Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug„ Procession; Nachmittags 5 Uhr Complet. In letzterer Morgens 7 Uhr Ho“amt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Peter: Zweite Quartalseier Rochus= und Sebastianns=Bruderschaft. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St
Alban: Zweites Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk. Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschäft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, 7 Uhr heilige Messe und Spendung der heiligen Firmung durch den hochw. Herrn Weihbischof Fischer Pfingst=Dinstag.— Desiderius, Vischof. „In St., Andreas: Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse: Dinstags wochs und Donnerstags Morgens 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Hagelschlag. e 2un9
Mittwoch, 24. Mai. Quatemper.— Johanna. In St. Alban: Anfang der Neun=Mittwochen=Andachten zu Ehren des
non Monom
otener
Mäing ur Züngsianaptist: Abends von-=10
Donnerstag, 25. Mai. Gregor VII., Papst, Urban Freitag, 26. Mai. Quatemper. Philippus Neri.— Fast= und Abstinenztag.
Jeis füir Mäner, ud Jänglinge.: Sudue Audaghe zum götlichen Heizen
Samstag, 27. Mai. Quatemper.— Magdalena, Beda. „Sonntag, 28. Mai. Erster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium
Verschiedene Lehrstücke von der Liebe des Nächsten.)— Fest der allerheiligsten Dreisaltigkeit. e der auer
** Eine Panik entstand am Montag=Abend in Harburg während
der Theatervorstellung im Saale des Etablissements„Gambrinus". Gegen Schluß des dritten Actes erschien plötzlich der Director auf der Bühne und theilte dem sehr zahlreich erschienenen Publicum mit, daß der Vorhang für einen Augenblick heruntergelassen werden müsse, da eine der oberhalb der Bühne angebrachten Petroleumlampen zu hoch geschraubt sei und sich der dieselbe tragende Metallbügel stark erhitzt habe. Da er erklärte, daß eine Gefahr durchaus ausgeschlossen sei, beruhigte das Publicum sich einstweilen. Leider aber explodirte die Lampe beim Abnehmen, das Oel entzündete sich, und es entstand auf der Bühne hinter dem Vorhange ein helles Feuer, durch dessen Schein ein großer Theil der Anwesenden zu der Annahme gebracht wurde, die Bühne sei in Brand gerathen. Es entstand, nach der Weserztg., eine große Verwirrung, Alles drängte dem Ausgange zu, und einige Frauen fielen vor Schreck in Ohnmacht. Glücklicherweise gelang es der TheaterGesellschaft durch bereitgehaltene nasse Decken, das Feuer sofort zu ersticken, so daß das Schlimmste verhütet wurde. Dem energischen Einschreiten Besonnener ist es zu verdanken, daß die entstandene Panik aedämpft wurde. 9
60 Ein furchtbares Unglück, dem drei Glieder einer Bauernfamilie in dem benachbarten Klantendorf zum Opfer fielen, mag andern unvorsichtigen Leuten zur Lehre dienen. Zwei Landleute, so schreibt man uns aus Fulner(Mähren), 1a.., kamen in der vergangenen
Nacht in die Nähe eines alleinstehenden Wohnhauses und drangen durch einen stark brenzlichen Geruch veranlaßt, in dasselbe ein. In der mit Rauch angefüllten ersten Kammer fanden sie den Mann röchelnd im Bette liegen, in der anstoßenden Kammer in verkohlten Betten die verkohlten Leichen der Frau und ihrer zwei Kinder. Der Mann, in's Freie geschafft, erholte sich glücklicherweise allmälig. Die von der Polizei angestellten Erhebungen ergaben, daß auf dem Tische neben den Betten eine brennende Kerze gestanden hat, welche durch irgend einen Zufall vielleicht durch die Bewegung eines der Schlafenden, umgeworfen wurde und auf dem Tische liegende Kleidungsstücke entzündete. Der Rauch muß die Schlafenden erstickt haben, und das Feuer ergriff die Betten erlöschte jedoch allmälig, da der ungenügende Luftzutritt einen offenen Brand verhinderte. H
** Eine Dampfkessel=Exploston hat in einer Tuchfabrik Sedan stattgefunden, durch welche ein Theil der Gebäude zerstört und zahlreiche Personen getödtet und verwundet wurden ** Der Dampfer Londoner, welcher am Samstag von London nach Newcastle mit 125 Fahrgästen abfuhr, wurde am Sonntag vom Dampfer Sheffield von Grimsby in den Grund gerannt. Cupitain Wills und 63 Fahrgäste sind in Grimsby gelaudet worden. Das
Wetter war zur Zeit des Zusammenstoßes höchst nebelig. Es war
29 Uhr. Der Capitain und die Fahrgäste nahmen ihr Frühstück ein, als ein Schrei auf Deck sich vernehmen ließ. Alsbald folgte ein Krach. Alles lief auf Deck. Die eine Seite des Schiffes war eingestoßen. Der Sheffield verschwand im Nebel. Die Boote desselben kamen aber in Sicht, sobald der Nebel nachließ. Der Sheffield befand sich auf der Fahrt von Grimsby nach Antwerpen. Sein Bug war beim Zusammenprall eingestoßen. Das Dampfschiff Aberdeen naym 60 Mani von den Insassen des Londoner an Bord, während die Seeleute au, das Kanonenboot Bullfrog übergeführt wurden. Der Londoner hielt sich 34 Stunden über Wasser, dann ging er unter. Die Fahrgäste haben fast alle ihre Effecten verloren.
** Brand in Vordeaux. Eine Feuersbrunst zerstörte vollständig die Keller der Weinfirma Eschenauer. Der Schaden wird auf 2 Mill. Frcs. geschätzt.
** Ein Fischer in Williamstowu sing jüngst eine Auster von ungewöhnlicher Größe; sie maß 2 Fuß im Umfang, 17 Zoll im Durchmesser und wog 7 Pfd. Hon im Dulch
(0 Eine Unglücks=Katze. In einem bei San Rocco al Porto gelegenen Bauernhause, schreibt man uns aus Mailand, 13. Mech, hat sich, gestern eine sonderbare und traurige Begebenheit zugesragen. Während alle sonstigen Angehörigen draußen an den Feldarbei#en beschäftigt waren, befand sich die Frau mit ihrem einige Monate alten Kinde zu Hause und bereitete das Mittagessen. Das Kind schlief zhig in der neben dem Herde stehenden Wiege; im Herde flackerte ein helles Feuer, an welchem sich eine große weiße Katze wärmte. Gegen ½12 Uhr fiel der Frau ein, daß sie kein Oel im Hause hatte und sie ging nach dem Dorfe, um solches zu kaufen. Sie schloß die Hausthür und entfernte sich nach dem Dorfe zu. Als sie etwa zehn Minutm gegangen war und sich umschaute, gewahrte sie, daß dicke Rauchwölken dem Küchenfenster entstiegen. Sie lief zurück und fand das Zieimer, wo sie ihr Kind zurückgelassen, in hellen Flammen. Sie vernahm im Innern das Schreien des Kindes und das Miauen der Katze. Die arme Mutter stürzte in die in Flammen stehende Küche. Es gelung ihr, das Kind herauszutragen. Das arme Geschöpf hatte aber solche Brandwunden erlitten, daß es kurz darauf in den Armen der Mutter verschied. Ein herbeigeeilter Nachbar löschte den Brand in der Küche Die Katze lag verkohlt am Boden. Ein Funken, der vom Herde ausgesprungen, hatte ihr Fell angezündet. Das Thier, toll geworden, war hin und her gesprungen und hatte die Wiege in Brand gesetzt, ib Zusammenstoß auf See. Der englische Dampfer City o# Hamburg ist auf der Reise von Swansea nach Hamburg in der Nacht von Samstag auf Sonntag im Bristol=Canal mit dem englischen Dampfer Counteß Evelyne zusammengestoßen, in Folge dessen letzterer Dampfer gesunken ist. Leider ist bei dem Unfall ein Verlust von 24 Menschen zu beklagen, indem die acht Passagiere der Connteß Evelyne, welche von Bilbao nach Cardiff bestimmt war, sowie die gesammte Mannschaft, mit Ausnahme des Capitains und des ersten Offiziers ertranken. Es herrschte dichter Nebel. Beide Schiffe fuhren so langsam wie möglich. Der Zusammenstoß erfolgte, ohne das die beiden Dampfer eine Ahnung von gegenseitiger Annäherung hatten
City of Hamburg traf die Counteß Evelyne an der Seite, fast in rechten Winkel. Der Capitain des getroffenen Schiffes befand sich zur Zeit des Zusammenstoßes auf der Brücke und sprang sofort auf die City of Hamburg über. Dem ersten Offizier gelang es ebenfalls, aus seiner Koje an Bord des Dampfers sich zu retten. Sofort nach dem Unfall wurden drei Boote der City of Hamburg zu Wasser gelassen, doch vermochten diese bei stundenlangem Suchen in der Dunkelheit und bei dem Nebel keine Menschenleben zu retten. Counteß Evelyne sank innerhalb zwei Minuten. Die Boote vermochten nur den leblosen Körper eines etwa zweijährigen Kindes sowie einen völlig erschöpften Matrosen, der bald darauf starb, aufzufinden. Die City of Hamburg kehrte mit auscheinend nur geringen Beschädigungen nach Swansea zurück. Connteß Evelyne war ein Dampfer von 1354 Tons Register Brutto, während die City of Hamburg, 1881 in Sunderland erbaut eine Tonnage von 1219 Register=Tons Brutto hat.
** Kampf mit einem Tiger. Die Madras Mail enthält Einzelheiten in Bezug auf den Kampf mit einem Tiger, welcher den Tod des Ober=Commandeurs der Armee in Madras, Sir James Dormer herbeiführte. Sir James Dormer ging mit einigen seiner Freunde au die Jagd. Während er allein war, bemerkte er einen Tiger; er schoß und verwundete ihn, folgte ihm, befand sich plötzlich in seiner Nähe und der Tiger machte sofort einen Angriff. Sir James schoß und traf wieder, stolperte und fiel. Darauf ergriff das Thier das rechte Bein des Generals, richtete dasselbe arg zu und brachte ihm ungefähr zwölf Wunden bei. Ein Freund kam hinzu und schoß den Tiger endlich todt. Der General wurde in ein Hospital gebracht. Ein Theil der großen Zehe mußte amputirt werden, der General erlag jedoch seinen
Vermischte
** Der piemontesische Schnellrechner Inaudi ist vor einigen Tagen in London eingetroffen. Vom Vertreter der Westminster Gazette der ihn besuchte, erfahren wir Folgendes über ihn. Inaudi ist kurz von Statur, sein Kopf ist groß und sein Blick hat etwas Aengstliches und Unsicheres an sich. Englisch spricht er nicht, er kennt jedoch die englischen Zahlen.„Ich bin durchaus nicht talentvoll,“ sagte er.„ich kann lesen und schreiben, aber nicht sehr gut, und ich finde es schwer, etwas auswendig zu lernen und mich dessen zu erinnern, was ich gelernt habe. Ich kenne jetzt die englischen Zahlen, und das ist alles.“ Auf die Frage, wie er sein außerordentliches Talent entdeckt hatte, erzählte er seine Lebensgeschichte. Seine Eltern waren arm und er verdiente sich einige Pfennige, indem er in seiner frühesten Jugend mit dem unvermeidlichen Murmelthier umherwanderte. Als er sechs Jahre
Eines Tages befand er sich auf dem Markte. Ein Müller saß dort und konnte mit seinen Rechnungen nicht zu Stande kommen. Der kleine Junge bemerkte dies und löste ohne Zögern die Aufgabe. Von diesem Augenblick wurde er der Schnellrechner des Platzes, sein Ruf verbreitete sich, und als er zehn Jahr alt war, nahm ihn ein„Geschäftsfreund" nach Paris. Dort hat er durch seine merkwürdige Gabe, die schwersten Rechen=Exempel zu lösen, die Fachmänner, wie das Publicum in Erstaunen gesetzt. Der Besucher gab iym folgende Aufgaben: Täglich werden sagen wir 1,234,567 Exemplare der Westminster Gazette gedruckt. Der Preis für das Buch Papier ist so und so viel. Multipliciren Sie dies mit der Zahl der Tage im Jahre, wie viel macht dies in Pence? Darf ich, versetzte der Hexenmeister darauf, Centimes anstatt Pence rechnen? Gewiß. In weniger als einer Minute wurde die Antwort gegeben. Diese Aufgabe ist viel zu leicht, sagte er dann, bitte, geben Sie mir etwas Schwereres Das geschieht, und auch hierin ist er erfolgreich. Der junge Mann wird in kurzem vor dem englischen Publicum Proben seines außergewöhnlichen Talents ablegen.
Lösung 93

5
I
11 K 10
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 21. Mai 1893.
** Ueber eine Circusvorstellung am Hofe wird dem Hamb. Corr. aus Berlin geschrieben: Wie alljährlich, so wurde auch dies Mal der Geburtstag des Kronprinzen im Neuen Palais bei Potsdam im engsten Familienkreise gefeiert. Um 8 Uhr Morgens begaben sich sämmtliche Prinzen mit Blumensträußen in den Händen in das Billardzimmer, wo von dem Kaiserpaar eigenhändig die für den Kronprinzen bestimmten Geschenke aufgebaut waren. Vor dem Zimmer war die Capelle des 1. Garde=Regiments zu Fuß, dem der Kronprinz als Offizier angehört, aufgestellt und brachte eine Morgenmusik. Auf dem Geburtstagstische prangte eine in die Augen fallende Torte mit elf Lichtern, Blumenspenden aller Art, sowie manchfache Geschenke praktischer und nützlicher Art, u. a. wissenschaftliche wie unterhaltende Bücher, Steigbügel, Kätscher zum Schmetterlingfangen und neben dem Tische ein kleines Zelt, welches der Kaiser aus Italien mitgebracht hat. Nachdem der Kronprinz die Glückwünsche seiner Eltern, Geschwister und Umgebung in Empfang genommen hatte, begab man sich nach dem Spielgarten, um die über Nacht gebaute Kegelbahn zu besichtigen und zu probiren. Gegen 3 Uhr gaben die Prinzen vor dem Kaiserpaar und den hierzu Geladenen eine Circusvorstellung; zu diesem Zwecke war der auf dem südlichen Flügel des Neuen Palais gelegene runde Platz hergerichtet worden. Eröffnet wurde diese Vorstellung durch einen vom sechsjährigen Prinzen August Wilhelm, dem vierten Sohne des Kaiserpaares gesprochenen Prolog, in dem sämmtlicher ProgrammNummern Erwähnung gethau war und hervorgehoben wurde, daß die Prinzen die Zeit während der Abwesenheit der Eltern nicht müßig zugebracht hatten. Zuerst führte jeder Prinz sein Pferd vor die Loge, um die Gäste zu begrüßen; sodann producirte der Kronprinz den Ponny „Paretz“, der sämmtliche Gangarten auf Commando auschlug, auch die Commandos„Halt",„Rechts um",„Links um",„Kehrt" und„Raus“ genau befolgte; letzteres erregte durch seine Originalität das Lachen sämmtlicher Anwesenden. In der darauf folgenden Nummer bewies der Kronprinz seine Fertigkeit im Reiten, indem er auf seinem braunen „Puck“, den er vor kurzer Zeit zum Geschenk erhalten hatte, sämmtliche Gangarten der hohen Schule durchritt. Zum Schluß nahm er verschiedene Hindernisse und verließ unter allgemeinen Jubel und Bravoruf den Circus. Es folgte nunmehr ein Intermezzo der Prinzen Adalbert und Eitel=Fritz, bei welchem Prinz Adalbert als Clown auftrat. Im Verlauf der Vorstellung wurden auch die Hunde vorgeführt.„Tom", der Hund des Kronprinzen, springt ganz vorzüglich und legte auch Proben davon ab, indem er durch mit Seidenpapier überspannte Reifen und über hohe Hindernisse sprang. Zum Schluß fand ein Blumencorso statt. In zwei kleinen mit Blumen geschmückten und mit Ponies bespannten Wägelchen, welche von den Prinzen Wilhelm und Fritz kutschirt wurden, saßen die übrigen Prinzen, vertheilten im Vorbeifahren eine Menge von Blumen=Bouquets an die Zuschauenden und verließen unter Beifallsjubel die Manege. Obgleich die einzelnen Nummern ohne Pausen aufeinander folgten, hatte die Vorstellung doch 1½ Stunden in Anspruch genommen.
** Der Brüsseler Juwelen=Diebstahl. Nach mehr als dreimonatlichen Nachforschungen ist es der belgischen Polizei endlich gelungen, die kühne Diebesbande, welche am 1. Februar den JuwelenDiebstahl im Palaste des Grafen von Flandern verübte, zu entdecken. Der Brüsseler Untersuchungsrichter Mechelynck stellte auf Grund von Zeugen=Aussagen, welche er in Brüssel, London und New=York gesammelt hat, fest, daß der Diebstahl von einer aus sechs Individuen zusammengesetzten Bande verübt wurde, an deren Spitze der Engländer James White steht. Der Letztere wurde bereits in den Jahren 1880 und 1885 in London und New=York wegen Diebstahls bestraft. Nach dem Berichte des Untersuchungsrichters kam die Diebesbande am 15. Januar nach Brüssel und quartierte sich in mehrern zweifelhaften Logirhäusern in der Nähe des in der Rue de la Regence gelegenen Palastes des Grafen von Flandeen ein. Nur White stieg in einem feinern Hotel, im Hotel du Nord, unter dem Namen Jones Monnick aus NewYork ab. Die Zeit vom 15. Januar zum 1. Februar benutzte White, vermuthlich im Einverständniß mit einem gegenwärtigen oder entlassenen gräflichen Diener, zur Recognoscirung des Terrains. In der Nacht zum 2. Februar schlich sich White, als die gräfliche Familie auf dem Hofball weilte und die aus 63 Personen bestehende Dienerschaft in den Küchenräumen versammelt war, als Lakai verkleidet in den Palast, drang, offenbar mit den Räumlichkeiten wohl vertraut, bis in's Schlafgemach der Gräfin vor, raubte den Schmuckkasten und ließ denselben an einer bereit gehaltenen Schnur durch ein Fenster in die einsame Rue de'Arsenal herab, an welche der rückwärtige Theil des Palastes stößt. Es ist weiter festgestellt, daß die Diebe Brüssel nicht sofort verließen, sondern hier die ersten Ergebnisse der Untersuchung abwarteten. Erst am 5. Februar hielten sie es für angezeigt, mit der Beute über Ostende nach London abzureisen. Daselbst ließen sie den Schmuck zunächst einschmelzen, worauf White zwei seiner Spießgesellen, Namens Leroux und Neumann, nach New=York zum Verkaufe der Juwelen und Edelsteine sandte. Die beiden Gesellen wurden aber in New=York angehalten und die Juwelen von der Polizei beschlagnahmt. Leroux und Neumann, welche verhaftet wurden, leugneten zwar ihre Theilnahme am Brüsseler Diebstahle, vermögen aber über die Herkunft ihres Schatzes keine Auskunft zu geben. Mehrere Brüsseler Geheimpolizisten sind nach New-York zur Besichtigung der beschlagnahmten Juwelen abgereist und von ihrem Berichte werden die weitern Schritte gegen Leroux und Neumann abhängen. Unterdessen hat der belgische Gesandte in London die Auslieferung White's beantragt und die Verhaftung des kühnen Verbrechers ist bald zu erwarten.
** Von einer„fashionabeln“ Trauung wird aus New-York berichtet: William George Robert Earl von Craven hat sich am 18. April in der Gracekirche in New=York mit Frl. Cornelia Martin vermählt. Earl v. Craven hat ein Einkommen von 400,000 Dollars jährlich, seine junge Gattin ist die einzige Tochter eines vielfachen Millionairs, des Mr. Bradley Martin— Grund genug, daß die Hochzeit in New=York von sich reden machte. Zum Gegenstande besondern Interesses wurde sie aber dadurch, daß man von der Braut behauptete, sie werde— ein bereits getragenes Kleid bei der Tranung tragen. Als nämlich vor mehrern Wochen die Familie Martin von England zurückkehrte, brachte sie eine Menge eleganter Toiletten mit, auf die sie keinen Zoll bezahlte, weil Papa und Mama in der Donane erklärten, daß sämmtliche Kleider schon getragen seien. Und da sich auch das Brautkleid darunter befand, so war die Gesellschaft entsetzt darüber, daß Frl. Martin sich in einem Kleid trauen lassen werde, das, nach ihrer Ansicht wenigstens, schon beschmutzt war. In Folge dieses Umstandes sand sich zur Tranung eine große Menscheumenge ein, die versessen darauf schien, die Braut oder vielmehr das Brautkleid zu sehen. Auf dem Platze vor der Kirche hatte eine Abtheilung Polizei die größte Mühe, die vielen Frauen zurückzudrängen, die sich mit Gewalt Eingang in die Kirche verschaffen wollten. Als die Braut ankam, wurde sie oder vielmehr ihr Kleid mit der größten Neugierde betrachtet, so daß die junge Dame froh war, als sie aus der zudringlichen Menge herund Wohnung(recht deutlich und genau
„„„—
aus und in die Kirche gelangt war. Als aber endlich die Trauung vorüber war und die Gäste im Begriff standen, sich wieder in ihre Kutschen zu begeben, gab es kein Halten mehr. Die Menge, fast nur aus Frauen bestehend, war durch eine Seitenthüre in die Kirche eingedrungen und kämpfte im wahren Sinne des Wortes um Plätze in der Kirche. Eine Anzahl Frauen verlor ihre Hüte, und Andern wurden in dem wilden Kampfe die Kleider zerrissen. Die Polizisten waren gänzlich machtlos. Die Hochzeitsgäste riefen den Eindringlingen„Schande! Schande!" zu; dies alles schien aber die Frauen nicht zu irritiren, welche in der Kirche blieben, bis die letzten Hochzeitsgäste verschwunden waren.
O Ein„Verräther“ an der großen Revolution.
Am 4. April 1793 floh der Revolutions=General Charles Francois Dumouriez über die Schelde in's Lager der Oesterreicher
zu Doornik(Tournay). Seine bewegte politische und strategische
Laufbahn war damit zu Ende, sein Plan auf Wiederherstellung der Monarchie vernichtet. Der Convent athmete auf.
Es war eine sonderbare Entwickelung einer merkwürdigen Persönlichkeit. 1739 geboren, betrat Dumouriez 1757 die militairische Laufbahn. Er wurde in Deutschland gefangen, kam 1761 frei und entwickelte dann die politische Tugend der Verschlagenheit auf seinen Reisen als französischer Geheimagent durch Spanien und Portugal sowie auf Corsica. Hier wurde er nach dem Uebergang der Insel an Frankreich General=Adjutant, dann Oberst der polnischen Consöderirten von Bar, hatte aber Unglück gegen die Russen. Wiederum als Geheimagent des Königs verwandt, ging er nach Schweden; Ludwig XV. mochte aber die Verantwortung für seine Thätigkeit so wenig tragen, daß er seine Verhaftung durch den französischen Kriegsminister und seine Festsetzung in der Bastille nicht hinderte. Ludwig XVI. ließ ihn zwar frei, machte ihn auch zum Befehlshaber von Cherbourg, doch hat in Dumouriez ohne Zweifel in der Bastille während der Jahre seiner Gefangenschaft, die den Tod des Königs, der ihn im Stich gelassen, überdauerte, diejenige Stimmung sich herausgebildet, welche ihn bei dem ersten Aufflackern der Revolution auf deren Seite stellte. Die Revolutionsmänner brachten ihn wieder empor, er wurde General=Lieutenant, Minister des Auswärtigen, als welcher er im April 1792 die Kriegserklärung Ludwig's XVI. gegen Oesterreich herbeiführte. Dann ging er zur Armee in's Feld, anfangs im Nordwesten, dann in Belgien kämpfend, welches er durch die Schlacht bei Jemappes im November eroberte. Eigenmächtige Anknüpfung von Unterhandlungen mit Preußen zum Zweck der Trennung dieser Macht von Oesterreich durch einen Sonderfrieden machte ihn dem Convent verdächtig, und die von Paris angediehene Behandlung regte in ihm den Entschluß an, seine persönliche Macht gegen diejenige der Pariser Gewaltmänner auszuspielen. Er entdeckte in diesem Bestreben sein monarchisches Herz, dessen Empfindungen seiner Zeit durch die von Ludwig XV. erfahrene schnöde Behandlung ertödtet worden waren. Ob er sonst auf die Bahn der Revolution gedrängt worden wäre? Aus dem Charakter Dumouriez' allein läßt sich das nicht beantworten.
Für den Augenblick zerschlug sich sein Plan. Es sollte vorher ein starker Zwang an ihn herantreten. Dieser ergab sich nach der Niederlage von Neerwinden, wo der Herzog von Coburg=Gotha die Armee Dumouriez' schlug, durch die Gewißheit, daß jetzt der Convent seiner Abneigung nicht den geringsten Zwang auferlegen und gestützt auf die Empfindungen des französischen Volkes, das in jedem geschlagenen Feldherrn einen Verräther sah und noch sieht, ihn stürzen werde. Damals hatte er den Herzog von Chartres, den spätern Bürgerkönig, in seinem Lager; diesen wollte er mit Hülfe seines Heeres nach der Hauptstadt führen und auf den Thron des zwei Monate vorher enthaupteten Ludwig XVI. setzen. Wie sehr er Ernst machte und wie einig er mit den Oesterreichern war, bewies die Behandlung, welche die von Paris zur Untersuchung seines Verhaltens eingetroffene Commission, an der Spitze der Kriegsminister, erfuhr: Dumouriez schickte diese als Gefangene in's Lager der Oesterreicher.
Diese Tage waren die eigentliche Einleitung des Schreckensregiments in Frankreich. Aechtung und Ausspruch des Todesurtheils über alle Emigranten und alle Verdächtigen, Einrichtung des Wohlfahrts=Ausschusses, die ersten Revolutions=Tribunale— alles das drängt sich in wenige Tage zusammen, wo die Phrase des „nothwendigen Despotismus“ von den Jacobinern zum politischen Glaubensartikel gemacht wurde. Marat's Publiciste hatte schon am 26. Dumouriez einen perfiden Abenteurer genannt; am 27. erklärte Robespierre die sämmtlichen in Belgien thätigen Generäle für verdächtig, am 30. März wurde Dumouriez vor die Schranken des Convents geladen. Die eben erwähnte Commission, bestehend aus dem Kriegsminister Beurnonville und vier Commissaren, darunter Carnot, ging nach Belgien ab. Carnot hatte Wind von dem der Commission bevorstehenden Schicksal und kam erst nach; so entging er der Auslieferung an die Oesterreicher. In einem Schreiben, datirt Douai 2. April, Jahr 2 der Republik, an die„Citoyens“
in Paris spricht er von dem„Attentat
des infamen Dumouriez", erfahren, und bittet um
von dem er noch rechtzeitig in Douai Ersatz für die gefangenen Commissare.
Die Kunde von Dumouriez' verrätherischer Absicht war schon vorher nach Paris geeilt. Am 1. April gab es im Convent eine Sitzung so stürmisch, wie nur jemals. Man konnte an dem Abfall des Generals nicht mehr zweifeln. Mehrere Briefe wurden vorgelesen; einer vom 28. März, in welchem Dumouriez erklärt, er werde angesichts der allgemeinen Unordnung das Eindringen des Feindes nicht hindern können. Dabei rühmt er die Mäßigung der Oesterreicher. In dem Protokoll, welches Dumonriez verhörende Com
missare in Doornik aufnahmen, heißt es: Dumouriez erklärte, die
Jacobiner und der Convent seien die Ursache alles Unglücks; er sei stark genug, um sich in der Front und im Rücken(also gegen den Convent) schlagen zu können. Möge man ihn Cäsar, Cromwell oder Monk neunnen— er werde das Vaterland retten. Der Convent bestehe nur aus 745 Tyrannen; alle seien Königsmörder. Er kümmere sich um ihre Decrete nicht, und sie würden bald auch im Weichbild von Paris kein Ansehen mehr haben. Das Bestehen eines Revolutions=Tribunals werde er nicht dulden und auf Paris los marschiren, wenn man die Schreckensscenen erneuern wolle. Er werde die alte Verfassung, so schlecht sie sei, mit einem König wieder herstellen;„denn“, so sagte er,„einen König haben wir nöthig, sei er wie er wolle. Wir müssen das Vaterland retten, indem wir schnell wieder einen König annehmen und Frieden schließen. Dazu werde
ich mein Heer benutzen; es wird erklären, daß es einen König verlangt; die Tistricts=Präsidenten erhalten den Auftrag, ihm Anerkennung zu verschaffen. Mehr als halb Frankreich will einen König.“ Am 3. April wurde Dumouriez vom Convent als Vaterlandsverräther und für vogelfrei erklärt; der Versammlung war ein Brief des Generals an die Verwalter des Norddepartements vorgelesen worden, in dem die Worte standen:„Tyrannei, Mord, Verbrechen haben in Varis iyre Höhe erreicht. Ich werde sofort auf Paris marschiren, um der blutigen Anarchie ein Ende zu machen.“ Dumouriez hatte seine Macht überschätzt; nach seinem Gewaltstreich gegen die Commissare fiel das Heer von ihm ab, nur anderthalb tausend Mann hielten noch zu ihm. Seine Sache war verloren. Am 6. April erfuhr der Convent die willkommene Nachricht, daß Dumouriez habe fliehen müssen. Seine Rolle war ausgespielt; aus diesem in jenes Reich wandernd, mehrmals ausgewiesen, fand er endlich Ruhe und Ruhegehalt in England.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Was hilft das Glück, wenn's Niemand mit uns theilt? Ein einsam Glück ist eine schwere Last.
Jedes Jahrzehnt des Menschen hat sein eigenes Glück, seine eigenen Hoffnungen und Aussichten.
Jedes Herzens Stunde schlägt. Aus der es Glück oder Wunde trägt.
93. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
94. Rösselsprung.
95. Arithmogriph.
1 2 34 5 6 7 8 4 eine herrliche Zeit,
2 3 4 7 8 bringt dir beim Fechten Leid,
4 3 4 findest du als Flüßchen bald,
4 8 6 7 ist versteckt in Flur und Wald,
5 8 3 5 8 ein edeles Instrument,
6 8 3 2 8 nach Liebig ein Cultur=Element,
7 8 4 4 8 schätzt der Bauer sehr,
§ 5 5 8 aber fast noch mehr,
9 3 8 7 8 mögst du niemals ziehn,
Dann wird dich die Alltagssorge fliehn. Dann kannst du in diesen herrlichen Tagen Wohl eine größere Pfingstreise wagen,
96. Charade.
Das Erste muß halten der trotzige Knecht Kommt er dem Herrn in den Zweiten,
Das Ganze ist ein stilles Geschlecht Verfolgt als schäolich, doch ob mit Recht, Darüber ließe sich streiten.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Mar
20 Ofg Seite)? und A Zeilen selben
W
ird
Oo
Nr. 1
Do#
Marmo
Sämmtlich v menden Arbbekannt billi T liefert. Ich 7 Marmorbeste * Interesse bit ä tige Bestellu V wollen.
J. W
Kleiner G
72
m. nervöser Ko klärt es sich, wie Apothe Cinchon
„Nervel
bei der Bekán so vortreffliche es, rechtzeitig bruch desselb hütet, auf al. lindert und ab liche Nebenwin mit 27 Stück
41
Bestandtheil
saures Coffein saurem Cinchon
frisuren 2c. nach
.Moritz,
Gew. Anthra
mag. Flamm88 a. Gasmag. Schrottke Naggon-Ladun
Kar Alsdorft,
Telephon 831.
3.
4.
5.
Auflösungen der vorigen
33. Wort=Räthsel. Schatzmeister.
89. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. D6-E4 5* K. G3—64(am besten)
"<space> T.<space> D 7— D 3<space> T<space> T.<space> F' 3— 1• 5<space>
S. DI—I2:* E3—F2:(am besten)
T. D3—H3 beliebig.
S. E4—•2:“
90. Preis=Bilder=Räthsel. Elefant.
91. Scherz=Buchstaben=Räthsel. Bad Reinerz.
92. Kreuz=Räthsel.
P S D t F a d ∆ 1 a
P
S
D
a
F
a
m
S
1
t
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinte
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in##