Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttheigen gtils; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 8.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Februar 189#.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tertrrrro
Sonntag, 19. Februar 1893.
∆ Kutscher Nr. 25.
Madrider Skizze von Eusebio Blasco.
Deutsch von Paul Raché.*)
Das Madrider Bild, welches ich jetzt beschreiben werde, ist einzig in seiner Art. Ein Kutscher, in der landesüblichen Tracht, ohne Livrée, ohne glänzenden, lackirten Hut, ohne irgend ein Abzeichen, an dem man ihn erkennen könnte, sitzt auf seinem Bock, in seine capa gewickelt, einen großen Filzhut auf dem Kopfe, und schläft den Schlaf des Gerechten.
„Heda, Freund!“
„Was gibt's denn?“ fragt er in einem Tone, als ob er einen guten Bekannten vor sich hätte.
„Wie spät ist es?“
„Sie brauchen ja nur die Augen aufzumachen, um es zu erfahren.“
„Das ist wahr, daran dachte ich nicht, Freundchen.“ Und ich sah hinauf nach der großen Rathhausuhr.„Drei Uhr und zwanzig Minuten.“
„Stimmt,“ brummt mein Kutscher und macht Anstalten, abzufahren. Sein Pferd, ein echter Abkömmling der edeln Rosinante, dreht den Kopf herum, als ob es sagen wollte:„Was, ein Passagier? Das ist ja schon lange nicht mehr vorgekommen.“
„Nach der Calle Serrano Nr. 40.“
„So, so,“ meint mein Kutscher vertraulich;„also nach der Calle Serrano geht's. Hm, hm!“".. i2.6 6.
„Ja, Freund; aber macht nur ein wenig schnell, ich habe Eile.
Er beeilt sich nicht im mindesten. Die Capa wird langsam zusammengelegt, dann dreht er sich ganz ruhig eine Cigarrette, schlägt in aller Gemüthlichkeit Feuer und murmelt dabei mehrmals vor sich hin:„Nach der Calle Serrano, hm, hm, also nach der Calle Serrano.“
Endlich fahren wir ab. Ob der Kutscher auch mitunter sein Pferd antrieb, es blieb doch immer in seinem gewohnten, langsamen Trab.
„Ihr wißt doch, daß ich Eile habe?“
Der Kutscher zuckte mit den Schultern.„Seien Sie nur unbesorgt, wir kommen schon noch hin. Der Tag ist ja noch so lang.“
In der Calle Mayor angekommen, begegnete uns eine andere Miethskutsche, und nun hielten die beiden Kutscher an und begannen ein Gespräch zu führen. Ich bemerkte in dem andern Wagen einen Herrn, dessen Augen deutlich die Frage auszudrücken schienen:„Ob wir wohl heute noch an's Ziel kommen?“
Minute auf Minute verrann. Die Beiden ließen sich durch nichts in ihrer scheinbar sehr interessanten Unterhaltung stören. Mein Leidensgefährte wurde endlich ungeduldig und rief aus:„Das ist aber doch zu arg! Wollt ihr wohl gleich machen, daß ihr fortkommt, ihr Faullenzer!“
„Oho!“ meinte der fremde Kutscher,„nur keine Beleidigungen. Sonst sollen Sie'mal sehen.“ Und mit einer nicht mißzuverstehenden Bewegung hob er den Peitschenstiel empor.
Der Herr wollte aufbrausen, aber ich winkte ihm, ruhig zu sein. Seufzend ergab er sich in sein Schicksal.
Endlich schlug unsere Erlösungsstunde. Die beiden Freunde schüttelten sich über ihren Sitz weg kräftig die Hände, und die Wagen setzten sich wieder in Bewegung. Es kam mir vor, als ob mein Kutscher jetzt etwas schneller führe, und ich war herzlich froh darüber
An der Ecke der nächsten Straße hielten wir von neuem still. „Was gibt's denn nun schon wieder?“
„Einen Augenblick, mein Herr; die Streichhölzer sind mir ausgegangen, und ich möchte mir eine neue Cigarrette anzünden.“ Er stieg vom Bock herunter und trat in den nächsten Laden.
Ich sah ihm geduldig nach. Er hat einen alten Bekannten getroffen; es ist ein Priester, der eine große Schnupftabaksdose in der Hand hält.
„Guten Tag, Don Lucas, wie geht'?“
„Nun, so leidlich.“
Keine Begräbnisse, keine Hochzeiten, keine Kindtaufen? Auf Wiedersehen, Don Lucas; ich muß wieder zu meinem Fahrgast, der Mensch weiß nichts weiter, als beständig zu raisonniren. Auf Wiedersehen.“
Er kommt zurück, und wir fahren weiter. Wir waren gerade an Puerto del Sol gekommen, als ein Regiment, mit einem MusikCorps an der Spitze, vorbeizog.
Der Kutscher dreht sich auf seinem Bock um und bewundert die Soldaten.
„Famose Kerls, nicht?“ fragt er mich.
Ja, ja, ganz nett.... Aber wollen wir nicht weiter fahren? Der Kutscher brummt etwas Unverständliches vor sich hin und setzt sich wieder zurecht.
Er treibt seine Rosinante an, die mit ihm einer Meinung zu sein scheint. Der Wagen rollt schneller fort, um aus dem Menschen8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
entblößen ihr Haupt und um und frägt:„Wollen Das ist ein Mal so Sitte
Sonntags=Beilage.
gewühl herauszukommen. Wir befinden uns bereits dicht an der Fontane Cibeles. Endlich!
Da auf ein Mal wieder ein neuer Aufenthalt. Der„Viatico“, das ist der Priester, der den Sterbenden das h. Sacrament bringt, kommt uns entgegen, begleitet von einem Chorknaben, der unaufhörlich mit der Glocke schellt.
Die Vorübergehenden bleiben stehen, beugen sich zur Erde.
Mein Kutscher wendet sich nach mir wir ihm nicht den Wagen anbieten?“
Dagegen läßt sich nichts einwenden. in Madrid.
Ich gebe dem Priester ein Zeichen, und er nimmt meinen Platz ein. Man muß sie gesehen haben, eine solche Ceremonie, um sich einen Begriff von der Religiosität der Madrider machen zu können.
Der Kutscher fuhr, mit entblößtem Haupte, weiter. Der Chorknabe lief vor dem Wagen her und läutete eifrig mit seinem Glöckchen. Das Gefolge bestand aus Verwandten und Freunden des Kranken, welche alle Wachskerzen in der Hand trugen; ferner aus einigen frommen Leuten, einer den bessern Ständen angehörenden Dame, zwei Studenten, einem Kindermädchen und mir. Wir folgten dem Wagen; die Fußgänger knieeten zur Seite nieder, und die Wagen hielten still.
Der Kranke wohnte in der Calle'Ulminante, in der fünften Etage. Es war ein altes, verräuchertes Haus, in welchem nur arme Leute wohnten. Der Priester ging die Treppe hinauf, wir folgten. In allen Stockwerken sah man Handwerker, Arbeiterinnen und Studenten. Ein Jeder hatte ein Licht in der Hand. Eine hübsche Andalusierin leuchtete uns mit einer Nachtlampe; eine gute, alte Seele, die beständig Gebete vor sich hinmurmelte, hielt eine Wagenlaterne in den zitternden Händen, die Studenten hatten Stückchen Wachskerzen, die Handwerker Oellampen.
Oben, im fünften Stockwerk, erwartete uns der Sterbende. Wir traten in das ärmliche Zimmer, dessen ganzes Mobilar aus vier Stühlen, einer Kochmaschine, einem zerbrochenen Schrank und einem Tisch bestand. Auf diesem standen vier Wachslichter vor einem hölzernen Madonnenbild. An der Wand hingen einige Bilder, denen man aber nicht ansehen konnte, was sie vorstellen sollten, und in der Fensternische hing eine Guitarre.
Im Hintergrund befand sich das Bett, wo der Sterbende auf das heilige Sacrament wartete. Am Kopfende knieeten eine schluchzende Frau und zwei Kinder.
Der Priester trat näher. Wir fielen Alle auf die Kniee: die vornehme Dame, die Verwandten, die Arbeiter, die Andalusierin und ich.
Nachdem die heilige Handlung beendigt war, verließ der Priester das Zimmer. Wer der Kranke war? Keiner von uns wußte es; aber wir hatten unsere Pflicht erfüllt. An der Thüre trennten wir uns, und ich suchte meinen Kutscher auf, der, in seine Capa gewickelt und eine Cigarette rauchend, auf mich wartete.
„Nun fahrt aber ein Bißchen schnell!“ rief ich ihm zu. Wir waren noch nicht weit gekommen, als eine große Menge Straßenjungen uns den Weg versperrte. Sie schrieen wie besessen: „La lista grande!“
Es war gerade der Ziehungstag der großen National=Lotterie. Die Liste war eben erschienen, und die Jungen schickten sich an, dieselbe in der Stadt zu verkaufen. Ueberall sah man Leute, die eifrig in der Liste suchten.
Mein Kutscher hielt still. Er suchte in seiner Tasche nach einem
Geldstück.
„Heda, eine Liste!“ rief er einem der Jungen zu, der sofort herbeigesprungen kam und ihm die Liste überreichte, die, wenn das Glück meinem Kutscher günstig gewesen wäre, ihn zum Millionair hätte machen können.
„Hört ein Mal, mein Lieber, wenn Iyr nicht schnell macht, steige ich lieber aus.“
Er that, als ob er meine Worte gar nicht gehört hätte.
Hier, mein Herr, nehmen Sie,“ sagte meine Nummer 23 gutmüthig,„sehen Sie ein Mal nach, ob ewirc etwas gewonnen
I der Erwartung, daß er dann weiler fahren würde, that ich ihm den Gefallen und begann die Liste durchzusehen.
Während dem waren wir endlich in der Calle Serrano angekommen. Mit einem Sprung war ich aus dem Wagen und reichte meinem Kutscher Liste und Loos zu.
„Hier, seht selber weiter nach. In der ersten Reihe steht Euere Nummer nicht. Einen Augenblick, ich bin gleich wieder da.“
Warum ich ihn warten ließ? Während der langen Fahrt hatte ich an dem seltsamen Kanz Gefallen gefunden, und er interessirte mich jetzt. Nachdem ich meinen Besuch beendigt hatte, kehrte ich zurück auf die Straße, und meine Augen suchten meinen alten Freund.
Was war denn nun schon wieder los? Eine Menge Menschen umringten ihn, ein Stiefelputzer, eine ältliche Frau, zwei andere Kutscher, Alle drückten ihm die Hände und beglückwünschten ihn, während er sich wie ein Toller geberdete. Mein Kutscher hatte in der Lotterie fünfzig Francs gewonnen!
„Sieh, da ist mein Passagier!“ rief er aus, als er meiner ansichtig wurde.„Wissen Sie es schon? Ich habe auf Nummer 1880 zehn Duros gewonnen, gerade das Jahr, wo ich geheirathet habe.
Ist das nicht sonderbar? Steigen Sie ein; ich halte Sie frei.
„Ich danke Euch, Freund; aver...“
„Warum aber? Weil ich ein armer Droschkenkutscher bin? Nue eingestiegen; wie gesagt, ich halte Sie heute frei.“
Ich hielt es für das Beste, nachzugeben, und nahm Platz. Vor einem kleinen Laden, wo eine alte Frau Kaffee, Wein and Süßigkeiten verkaufte, hielt der Wagen still, und mein Kutscher nöthigte mich, auszusteigen.
„Auf die Gesundheit der lotière, mein Herr!"
Ich kannte keine„Lotière". Er aber erzählte mir, daß dies die Frau des Lotteriehändlers sei, welche ihm das Loos gezogen habe. „Auf das Wohlsein der„Lotières also!“
Die Vorübergehenden sahen uns an. Ein Bekannter, der vorbei kam, fragte mich:„Was machst du denn hier?"
„Mein Lieber, ich trinke auf das Wohlsein der lotière.“
Da ich einsah, daß jetzt mit meinem Kutscher nichts mehr anzufangen sei, ergriff ich die erste beste Gelegenheit, um mich von ihm loszumachen.
Als wir vor dem deutschen Consulat ankamen, sagte ich zu ihm: „So, Freundchen, ich habe hier Einiges zu besorgen und muß Euch daher verlassen.“
Als ich eine Bewegung machte, um ihn zu bezahlen, wehrte er stolz ab.„Wie ich gesagt habe, mein Herr, wie ich gesagt habe.“
Freundlich reichte ich ihm die Hand. Ich sehe ihn noch singend auf seinen Bock steigen und höre, wie er eben einem Bekannten zuruft, daß er sein Geschäft jetzt zwei Tage an den Nagel hängen wolle. Zwei Tage hat er gerade nöthig, um die 50 Francs zu verjubeln.
Dann biegt er um die nächste Straßenecke und ist meinem Auge entschwunden. Aber heute noch denke ich mit Vergnügen zurück an meinen Madrider Kutscher Nr. 23.
Aus Mestdeutschland.
2 Bonn, 15. Febr. In Sachen der Sonntagsruhe hat die hiesige Inndersrummer an den königlichen Regierungspräsidenten in Köln ein ausführliches Gutachten erstattet. Danach sind die von der Kammer gehörten Handelskreise einmüthig der Ansicht, daß der Zweck des Gesetzes, den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen eine wirksame Sonntagsruhe zu gewähren, auch für die Folge im Auge behalten werden müsse; daß dieser Zweck aber auch erreicht werden könne ohne die vielfachen wirthschaftlichen Nachtheile, welche seit Inkrafttreten des Gesetzes offen zu Tage getreten seien. Als solche Nachtheile werden aufgeführt Belästigungen und Unbequemlichkeiten des kaufenden Publicums, eine wesentliche Einschränkung der Einkaufsgelegenheit und eine Beschränkung in dem Verbrauch von nothwendigen Lebens= und Genuß Mitteln, insbesondere von Milch, Backwaaren, Cigarren und verarbeiteten Fleischwaaren. Die Kammer empfiehlt daher für die Kreise Bann(Stadt= und Land=Kreis), Rheinbach, Euskirchen, Sieg und Waldbröl eine Verlegung der Verkaufszeit auf die Stunden von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags, wobei Werth auf eine ununterbrochene, zusammenhängende Verkaufszeit gelegt wird. Für die Geschäfte, welche ohne offene Läden betrieben werden, sei die bisherige Beschäftigungszeit für die Gehülfen empfehlenswerth. Ferner müsse verhindert werden, daß die Verkaufszeit an den Sonntagen etwa durch Ortsstatute weiter als auf fünf Stunden eingeschränkt werde. Für die Händler mit Obst, Bier, Tabak, Cigarren, Backwaaren, Conditorwaaren, Milch, Vorkost=Artikeln, Blumen, Fleisch= und Wurst=Waaren sollen die Verkaufsstunden besonders geregelt werden, und zwar sollen den genannten Gewerben, mit Ausnahme der Cigarren= und Bier=Handlungen, die Morgenstunden von 7 bis 9 Uhr, und den Conditoreien, Cigarren=, Blumen=, Wurst=, Fleisch=, Bier= und Milch=Handlungen außerdem die Nachmittagsstunden von 5 bis 8 Uhr freigegeben werden.
*<space> K o h l s c h e i d,<space> 1 3.<space> F e b r.<space> I n<space> v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> g e g e n<space> 3<space> U h r<space> w u r d e<space> ein Einwohner von Horbach, der im Wirthshause einen Wortwechsel mit andern Gästen gehabt hatte, in der Nähe der Kirche überfallen und durch mehrere Messerstiche in's Auge und in den Unterleib verwundet, so daß der Tod alsbald eintrat. Der Verstorbene war laut Echo der Gegenwart 27—28 Jahre alt und unverheirathet. Die Thäter, vier an der Zahl, sind einstweilen noch nicht erkannt.
* Düsseldorf, 16. Febr. In einem Hause an der Mertensgasse entstand am Montag=Abend bei einer Fastnachtsfeier Streit, und eine Frau erhielt einen Messerstich in den Kopf. Die Verletzte wurde in's Marien=Hospital gebracht, wo sie gegen 2 Uhr Morgens an der Ver letzung starb. Der Thäter, ein zwanzigjähriger junger Mann, wurde
n Erefeld, 14. Febr. Ein in einem hiesigen Geschäfte angestellter Commis, der am Freitag 5000 M. zur Bank bringen sollte, wurde mit dieser Summe flüchtig, indem er noch einen Genossen zur Begleitung mitnahm. Der Letztere kehrte alsbald, da er von seinem Freunde in Nachen im Stich gelassen wurde, nach hier zurück, während der ungetreue Commis am Samstag=Abend in Köln verhaftet wurde. Von den mitgenommenen 5000 M. hatte derselbe bereits 1000
Crefeld, 15. Febr. Der Commis, welcher s. Z. mit einer Schauspielerin zusammen einen Mordversuch verübte, ist nun ebenfallz den erhaltenen Verletzungen erlegen.„„
* Elberfeld, 14. Febr. Die Strafkammer verhandelte gestern gegen einen neunzehnjährigen Kaufmann von Remscheid wegen Erpreisungsversuchs. Derselbe spielte bei einem Collecteur in Berlin

Seite 2. Kölner
'n Loos in der Mecklenburgischen Lotterie und wurde von diesem am 5. Februar v. J. durch Druckschreiben wegen Rest=Einsatz gemahnt. lls er dann aber nicht gleich zahlte, erhielt er eine Mahnung auf offener Postkarte. Der Spieler schrieb darauf dem Collecieur, daß er mit ihm nichts mehr zu thun haben wolle und er sich durch die Postkarte beleidigt fühle, weshalb er ihn auffordere, ihm 250 M. Eutschädigung zu zahlen, sonst werde er die Sache dem Gericht übergeben. Statt seiner zeigte nun der Collecteur den Briefschreiber wegen Erpressung an, wobei er die Sache so darstellte, als habe der Kaufmann in seiner Drohung die Anzeige wegen Vertriebs verbotener Loose gemeint. Die Strafkammer verurtheilte den Kaufmann denn auch wegen Erpressungsversuchs zu acht Tagen Gefängniß. Das Reichsgericht hob jedoch nach eingelegter Revision das Urtheil auf, indem es ausführte, daß das Bewußtsein des Erpressungsversuchs nicht genügend nachgewiesen sei, was die Hauptsache wäre. Die Sache kam daher gestern nochmals zur Verhandlung, und erging das Urtheil dahin, daß eine Drohung vorliege, auch wenn der Kaufmann nicht die Anzeige wegen verbotenen Loosvertriebs, sondern wegen Beleidigung gemeint habe. Der Angeklagte habe gewußt, daß seine Schadenersatz=Ansprüche ungerechtfertigt gewesen. Es wurde daher auf das Mindestmaß wegen versuchter Erpressung, acht Tage Gefängniß erkannt.
S Tortmund, 15. Febr. In einer seiner Zeit hier stattgefundenen Versammlung Arbeitsloser verbot der überwachende Polizei-Inspector einem Redner, dem Arbeiter Nüchter, das Kritisiren der Geistlichkeit. Nüchter fügte sich indeß diesem Verbot nicht, indem er dem Beamten gleichzeitig bedeutete, er habe in dieser Weise seine Rede nicht zu unterbrechen. Der Polizei-Inspector ließ darauf den Redner verhaften, setzte ihn aber später wieder in Freiheit und erklärte ihm dabei, er habe die Verhaftung nur angeordnet, um ihn am Weitersprechen zu hindern. Nüchter beruhigte bei dieser Erklärung sich nicht, sondern stellte bei der Staatsanwaltschaft gegen den Polizei=Inspector Straf=Antrag wegen widerrechtlicher Freiheitsberaubung. Dieser Antrag wurde ab gelehnt, weil, wie es in dem betreffenden Schreiben des Ersten Staatsanwalts beim hiesigen Landgericht heißt, nach Feststellung des Sachverhalts nicht der geringste Beweis einer strafbaren Handlung vorliege. Zum generellen Beruf der Polizei gehöre es, nicht nur gegen bereits erfolgte Störungen der öffentlichen Ordnung einzuschreiten, sondern auch drohenden Störungen rechtzeitig vorzubengen. Ob solche zu befürchten seien, habe der Polizeibeamte in jedem einzelnen Falle nach pflichtmäßigem Ermessen zu prüfen und zu beurtheilen. Unter diesen Gesichtspunkten sei der Polizei=Inspector nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet gewesen, in Gemäßheit des Paragraphen 6 des Gesetzes vom 12. Februar 1850 zum Schutz der persönlichen Freiheit Nüchter in polizeiliche Verwahrung zu nehmen. Nüchter will es bei dieser Entscheidung nicht bewenden lassen und hat deshalb Beschwerde beim Oberstaatsanwalt erhoben.
# Kölnische Wochen=Planderei.
Taradabumdera... können wir heute einen gebührendern Anfang finden? Noch brummt der Kopf von diesem Refrain, obwohl Prinz Carneval, Hanswurst, Hoppediz und wie sie Alle heißen, längst ihr Testament gemacht haben, noch brummt der Kopf von diesem Refrain, welcher im Menschen die gewaltthätigsten Instincte weckte, so daß Flaschen, Gläser, Teller jedes Mal in die Luft flogen und einen klappernden, klirrenden Tanz vollführten, so oft dieser Schlachtruf zum Angriff auf die Seelenruhe, die Trommelfelle und alles sonst noch Zerbrechliche erscholl. Wie man aus der gedruckten modernen Litteratur ersieht, heißt die Geschichte eigentlich Taratabumtara oder noch richtiger Taratabumdjäh. Letztere Les= oder vielmehr Sing=Art zogen Diejenigen vor, welche mit ihrer internationalen Bildung glänzen und sich aufspielen wollten. Urursprünglich heißt es nämlich Ta ra ra boom de ay; dasselbe wird auf englischen Specialitätenbühnen und auf englischen Kriegs= und Handels=Schiffen schon seit Menschengedenken gesungen. In Matrosenkreisen bildet dieser Singsang unzweifelhaft auch eine würdige Begleitung beim Zerkleinern des schon in der Jugendzeit Methusalem's zu Stein gewordenen Schiffszwiebacks.
Es hieße ein falsches Bild des Lebens und Treibens während den drei Tagen unseres vaterstädtischen Festes wiedergeben, wollten wir nicht auch und zunächst der unermüdlichen und unverwüstlichen Theilnahme Erwähnung thun, welche allabendlich hunderte Mal in Hunderten von Localen die weit überwiegende Mehrheit der Gäste dem Lebensschicksal eines gewissen, keinesfalls aus dem Rheinland gebürtigen Frauenzimmers mit Namen Male entgegen gebracht hat. Hoffen wir, daß die Frage, ob die alte Male denn noch lebe, mit einem gründlichen, unwidersprechlichen Nein beantwortet worden, daß die Male ebenso todt ist, als die„schöne Zeit, die sel'ge Zeit“ hoffnungslos und unerreichbar fern liegt, so todt, als die Sirenen stumm geworden, welche regelmäßig mit ihrer Kehle lieblichstem Getön das Interesse an der besagten Male zu wecken suchten. Eines Odysseus, der sich mit Erfolg die Ohren vor ihnen verstopft hätte, sind wir nicht ansichtig geworden. Uebrigens— was hätte das auch geholfen? Vor den Posaunen der in so zahllosen, niemals vermehrten und eben so selten verbesserten Auflagen herumfahrenden Sibbe Gebröder hätte auch eine Tonne Wachs mit Watte kein Corty'sches Fasergewebe in den innersten Tiefen des Ohres schützen können. Diese Sibbe Gebröder haben durchgehends die mehr charakteristische als berechtigte Eigenthümlichkeit, daß sie es halten, wie jener Baßgeiger im oberbaierischen Bauern=Orchester, welcher auf die Beschwerde des Dirigenten, daß er ja gar nicht im Tact bleibe, erklärte:„Dees is mei Baßgeign, do kan i drauf spieln woas i moag.“ In Benutzung dieses für seine absonderlichen Pläne vortheilhaften Umstandes miethete sich in diesen tollen Tagen ein Herr im Anschluß an ein gewinnbringendes Geschäftchen, das er gemacht, eine jener Capellen, welcher er musikalische Weisungen nach eigenem Geschmack ertheilte. Jeder der Sibbe Gebröder mußte nämlich ein anderes Stück blasen, Bedingung war nur, daß der Tact übereinstimmte.„Das muß ja ganz fürchterlich gewesen sein,“ wird der Kunstverständige sagen. Auf eine fürchterliche Wirkung hatte der musikalische Auftraggeber es auch abgesehen, und doch war seine Absicht vollständig verfehlt, denn das Publicum merkte gar nicht ein Mal, wie Mißgestaltetes ihm geboten wurde, was gewiß der Gesammtheit dieser Musikbanden große Ehre macht. Wollte derselbe Auftraggeber seines Erfolges, nämlich der Erregung von Aufmerksamkeit, sicher sein, so hätte er die Sache derart auf den Kopf stellen müssen, daß er beim Scheiden jedem Gaste zwei Pfennig vor die Nase legte. Dann würde sicher Jeder gemerkt haben, daß es sich hier um etwas Außergewöhnliches handelte.
Buchen wir nun noch die Holzauction und die geheimnißvolle Andeutung über das, was die Schwalben schauen werden, wenn sie wieder kommen, dann haben wir das„Allerneueste", das uns während der drei Tage auf dem musikalischen Präsentirteller des Kölner Carnevals geboten worden ist. Wäre nicht das Fiakerlied vom vorigen Jahre übrig geblieben, dann hätte man wirklich glauben
Local-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 19. Feoruar
können, das„tanzende Berlin“— welches durch den Carneval so großen Muth bekommen hat, daß es sich heute in den Zeitungen empfiehlt— sei nach Köln versetzt worden. Aber das alles ist nur äußerlich, sagt man. Bis in's innere Wesen des Kölner Carnevals ist diese musikalische Eindringelei noch nicht gediehen; aber immerhin bildet das Berlinerthum und das Pfauenfederthum eine nicht zu unterschätzende Gefahr für die Urwüchsigkeit unseres Festes. Videant consules, sagt der altbekannte Civis, daß über die Wurzeln des autochthonen, weinfrohen rheinischen Humors nicht die Rebläuse kommen.
Recht auf kölnischem Boden fußend und aus kölnischem Sinn herausgewachsen bewährt sich aber immer noch der prächtige Rosenmontagszug, an dem dies Mal nichts auszusetzen war, als das unsichere Wetter und daß er da, wo der eine oder andere Nachzügler ihn gern gesehen hätte, schon vorüber war. Ob der Wagen mit dem städtischen Silberschatz eine Ironie auf die finanzielle Bedrängniß der Stadt Köln sein sollte? Jedenfalls ist er als solche nicht allerwärts aufgefaßt worden, vielmehr hat es Leute gegeben, welche glaubten, den aus demselben gewonnenen optimistischen Eindruck von dem finanziellen Wohlstand unseres Gemeinwesens zerstören zu müssen. Deshalb erschien gleich nach den Fastnachtstagen, gerade als die Pumpmaschine aus der Freiheitstraße abgefahren war, ein Artikel, in welchem die Heranziehung derjenigen armen Leute zur Gemeindesteuer empfohlen wurde, bei denen bekanntlich ohne Gerichtsvollzieher gewöhnlich gar nichts und mit Gerichtsvollzieher noch weniger zu holen ist, weil dann nur noch Kosten entstehen; diese leppern sich womöglich so zusammen, daß der ganze städtische Silberschatz flöten gehen kann.
Unser Fastnachtszug hat immer noch eine internationale Anziehungskraft bewahrt. Züge gab es zwar in nächster Umgebung, in Düsseldorf, Bonn, Aachen, Koblenz, dann in Mainz, welches für gewisse Leute heute der richtige Träger des Carnevals ist— so viel steht fest, daß New=York einen Mainzer Carnevals=Verein, aber keinen Kölnischen hat—; aber u. a. hat ein großes Blatt der belgischen Hauptstadt einen besondern Berichterstatter zu uns geschickt, der denn auch zu einem wohlgemessenen hundert Centimeter=Bericht sich begeistert, für die mit Menschen gefüllte Kneippe sich erwärmt, mit Recht weniger für das Eintrittsgeld, das ihm vorkommt, als ginge es in
ein Theater, dem das Lied„Ach, liebe Augustin“ ausnehmend
gefiel, der im Landwerkbursche und im heiezelmaénchen die beiden Typen des Kölner Carnevals zu erkennen glaubt und dem schließlich das Tararabumdera auch in Köln zu viel wird, nachdem es ihm in Brüssel längst schon zum Ueberdruß geworden.
Mit dem Kleingeld scheint es dieses Jahr nicht ganz so gut gestanden zu haben als sonst, wenigstens soll das der eine oder andere Wirth behauptet haben, bei welchem die Passepartout=Einrichtung so wenig sich bewährte, daß er noch besonders zum Eintriit einladen ließ. Es ist gewiß kein zu kühner Sprung, wenn wir im Zusammenhang damit darauf aufmerksam machen, daß unter jenem Mangel auch die Dombau=Collecte zu leiden scheint. Mit dem Absatz der Loose will es offenbar gar nicht so recht„flutschen", womit nicht gesagt sein soll, daß die General=Agentur und damit der Dom selbst nicht längst jeder Sorge für die diesmalige Zieyung enthoben wären. Aber wenn es zu einer Zei., wo sonst schon ein ansehnliches Aufgeld bezahlt wurde, heißt:„T00 bis 300 DombauLoose abzugeben“, womöglich zum Einkaufspreis, wenn gar aus Berlin Loose zu.95 M. angeboten werden, und das acht Tage vor der Ziehung, dann ist es nicht nur mit der Preisschrauberei
vorüber, sondern offenbar auch mit dem glänzenden Geschäft.
Wenn jetzt auch Leuzeswehen durch Park und Wälder streicht, der Flieder knospt, wird doch das Herz nicht leicht, denn die Menschheit leidet noch immer an unbezahlten Neujahrsrechnungen— von denen diejenigen der Aerzte die am meisten vernachlässigten sind; warum, weiß kein Mensch vernünftig zu begründen— an Steuermahnungen und an„Pump“=Anlagen, unbeschadet des Ortsstatuts betr. Zwangsanschluß an die Wasserleitung. In den Fastnachtstagen haben sich nicht Wenige über die gedrückte Stimmung hinweggetäuscht, und nach denselben ist sie wie der Jammer nach dem Opiumrausch in verdoppelter Stärke wieder über sie gekommen. Einzelne suchten ihr noch auf längere Dauer zu entgehen, daher der abstoßende Anblick, den am Nachmittag des Aschermittwochs verschiedene Personen boten, welche nicht im Stande waren, sich selbst zu demaskiren und von der Polizei in Obhut genommen werden mußten. In gewiß geziemenderer, aber dennoch mit dem Charakter des Aschermittwochs wenig zusammenstimmender Weise setzten Kappenbrüder und Närrinnen an diesem Tage den Fasteleer durch Fischessen und ähnliche Genüsse fort, gleich als wenn nichts leichter zu ertragen wäre, als eine Reihe von schönen Tagen.
Heute sind die tollen Töne verrauscht und eine ernste, gesammelte Stimmung ist eingetreten. Heute wollen die Katholiken Köln's ein Fest begehen, welches die Blicke weit hinaus schweifen läßt über die Mauern der Vaterstadt, von Köln's Dom nach Sanct Peter in Rom, welches das erhabene Bewußtsein belebt von dem brüderlichen Zusammenschluß der vielen hundert Millionen Katholiken des Erdenrunds zu einer Familie unter einem Oberhaupte, dem h. Vater, dessen goldenes Bischofs=Jubiläum wir morgen feiern. Alt=Köln und Neu-Köln wetteifern in der festlichen Begehung dieses Tages, damit sich auch morgen die Worte Leo's XIII. bestätigen: Köln ist die stets getreue Tochter der römischen Kirche.
X Was draußen vorgeht.
Vom deutsch=russischen Handelsvertrag muß man berichten, wenn man einen Ueberblick über die Thätigkeit des Deutschen Reichstags und des Preußischen Abgeordnetenhauses während dieser Woche geben will. Es hatte den Anschein, als ob auf der politischen Tagesordnung außer diesem Handelsvertrage und seiner Einwirkung auf die Landwirthschaft überhaupt nichts stände, was von irgend welchem Belang wäre. Der Etat, mit welchem beide Häuser sich eigentlich beschäftigen sollten, trat ganz in den Hintergrund. Vor allem gingen von conservativer Seite Angriffe auf das bevorstehende Handelsabkommen mit Rußland aus, verstärkt durch Angriffe auf den Handelsvertrag mit Oesterreich und die deutschen Unterhändler, welche denselben zu Stande gebracht. Die Erbitterung auf conservativer Seite ging so weit, daß einer der Sprecher dieser Partei genau entsprechend den neulichen Ausfällen gegen den Landwirthschafts=Minister v. Heyden, der jetzigen Regierung das Vertrauen aufkündigte und die Zeit unter Bismarck zurücksehnte, wo die Conservativen mit der Politik der Regierung einverstanden gewesen seien. Das Abgeordnetenhaus kam am Donnerstag endlich mit der landwirthschaftlichen Debatte glücklich zu Ende, indem der Antrag Dziembowski angenommen wurde, welcher ohne der Reichsregierung, dem Reichstage oder irgend sonst Jemand zu nahe zu treten, die Wahrung der Interessen Deutschlands bei Abschluß des deutsch=russischen Handelsvertrages verlangte. Einen ansehnlichen Theil der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses hat die Erörterung der Zuständigkeits=Frage in Sachen der Handelsverträge in Anspruch genommen; besonders legten die Conservativen Gewicht darauf, daß eine wegen der Grenzentwickelung hauptsächlich Preußen angehende Sache auch im Preußischen Landtage besprochen werde. Dazu kam noch eine Erwägung, welche für den Reichstag gleichzeitig eine Beleidigung bedeutet; es wurde nämlich behauptet, daß das Abgeordnetenhaus sogar zuständiger in dieser Angelegenheit sei als der Reichstag, welcher vermöge des seiner Zusammensetzung zu Grunde liegenden Wahlrechts nicht die genügende Gewähr für die richtige Beurtheilung einer Frage biete, bei welcher die Interessen der producirenden Stände so sehr in's Spiel kämen. Natürlich, wenn der Reichstag eine conservative Mehrheit hätte und das Abgeordnetenhaus nicht, dann— doch den Schluß mag man selbst ziehen. Im Reichstag kam außerdem nur noch kurz die Sonntagsruhe zur Berathung, wobei die Social=Demokraten dem baierischen Centrum vergebens etwas am Zeuge zu flicken suchten. Im Abgeordnetenhause fand neben der landwirthschaftlichen Debatte noch die Erörterung eines Antrags betreffend die Verunreinigung des Elbwassers und eine große Rede des Abg. Porsch zum Cultus=Etat Platz. Dieser Centrums=Redner gab den Beschwerden Ausdruck, welche die Katholilen auf dem Gebiete der Kirche und der Schule immer noch empfinden.
Die Militair=Commission ist endlich zu concreten Berathungen gediehen, welche aber bisher noch ganz ergebnißlos geblieben sind. Am Dinstag kam sie zur zweijährigen Dienstzeit, auf deren gesetzliche Festlegung die Regierung sich aber nicht einlassen will. Graf Caprivi erklärt die Festlegung für„unnöthig". General v. Goßler erblickt in derselben ein Hinderniß; er will die Truppen bei„gespannten Zeitverhältnissen“ über zwei Jahre bei der Fahne halten. Es lag eine ganze Reihe von Anträgen vor, welche sämmtlich von verschieden zusammengesetzten Mehrheiten ebenso wie die Fassung der Regierung abgelehnt wurden. Das Centrum hat bis jetzt in der Commission noch keinen fest formulirten Antrag gestellt, Abg. Lieber jedoch einen solchen angekündigt.
Papst Leo XIII. hat an den Episkopat von Venetien eine längere Kundgebung in Sachen der italienischen Ehegesetzgebung gerichtet als Antwort auf eine Protest=Kundgebung dieses Episkopats. Es handelt sich um den Gesetzesvorschlag, laut welchem die bürgerliche Eheschließung der kirchlichen bei Strafe vorhergehen soll. Dieses Gesetz, sagt der Papst, bringe eine Schädigung der religiösen Freiheit in der Verwaltung der Sacramente mit sich.„Man kann sich fragen, welchen Grund der Staat hat, der bürgerlichen Eheschließung den Vorrang zu verleihen. Die von der Kirche geschlossene Ehe muß doch nothwendig eine öffentliche sein und kann sich deshalb der Kenntniß des Staates nicht entziehen. Dieser hat schon durch die bestehenden Gesetze in einem über das Nothwendige hinausgehenden Maß die civilrechtlichen Bestimmungen festgelegt, für welche er allein zuständig ist. Warum also ist er nicht mit der bürgerlichen Eheschließung zufrieden und verlangt auch noch deren Vorrang? Vielleicht um die wenigen Gewissensehen zu verhindern, welche die Kirche selbst nur unter den dringendsten Umständen erlaubt? Aber das Gesetz kann sich nur schwer mit den einzelnen und sehr seltenen Fällen befassen, von denen keine Störung des Friedens und der Ruhe zu befürchten ist.“ Die Aufregung der Gewissen sei um so größer, als man ein
solches Gesetz einer katholischen Nation aufzwinge. Es sei unnütz,
einzuwenden, daß der Staat nach der bürgerlichen Eheschließung Jedem die Freiheit der kirchlichen Trauung lasse, denn eben dadurch lasse man auch die Freiheit, sich nicht in der Kirche vorzustellen und führe so thatsächlich die Leute zu der falschen Anschauung, daß man schon allein in Folge der bürgerlichen Eheschließung in legitimer Ehe lebe. Auch könne der Fall eintreten, daß die Kirche zu einem bürgerlich geschlossenen Bunde aus sehr ernsten Gründen ihre Zustimmung nicht geben dürfe. Es sei ein gewaltthätiges Unterfangen, den Leuten die vorgängige Eheschließung in der Kirche zu verbieten und nicht nur die Eheschließenden, auch die Zeugen und den Priester unter Strafe zu stellen. Bezüglich letzterer stelle das Verbot und die Bestrafung eine wahre Tyrannei dar, da sie doch nur einen von der kirchlichen Autorität abhangenden Act vollzögen, aus geheiligten Gründen der Moral und des ewigen Seelenheils. Die ganze italienische katholische Presse knüpft an dieses päpstliche Schreiben lange Erörterungen und einen neuen Feldzug gegen die Ehegesetz=Vorlage. Während die Regierung auf diese Weise der katholischen Kirche„eins zu versetzen“ sucht, bereiten sich die großartigsten Kundgebungen für die Feier des Bischofs=Jubiläums ihres Oberhauptes am morgigen Tage vor. Daß mit so glänzendem amtlichem Ansehen umgebene besondere Glückwunsch=Gesandtschaften erscheinen, ist der officiösen Presse recht unbequem. Andernfalls würde der Diritto nicht, wie folgt, schreiben:„Wenn
noch die dem Papste Pecci(!) erwiesenen Ehrenbezeugungen sich
auf dessen Person beschränkten, dann hätte das nichts zu bedeuten, aber das Papstthum zieht den weitesten Nutzen daraus, und zwar politischen Nutzen.“ Ein anderes Blatt sagt:„Man müßte sehr einfältig sein, wollte man behaupten, daß die von den Großmächten zum Jubiläum geschickten Abordnungen keine politische Bedeutung hätten. Man muß im Gegentheil erkennen, daß der Einfluß Italiens im Auslande seit zwei Jahren merklich abnimmt.“ So viel ist richtig und gewiß, daß das amtliche Italien angesichts der Kundgebungen zu Ehren des Papstes ganz in den Schatten tritt.
Das Cabinet in Frankreich ist vorläufig noch ein Mal gerettet. In der verflossenen Woche hatte die Annahme einer Tagesordnung, welche die frühern Machenschaften der Regierung tadelte, dem Cabinet einen argen Stoß versetzt, weshalb die durch Panama compromittirte Mehrheit sich Mühe gab, Ribot und Genossen wieder aus dem Sumpf zu holen. Der Hauptschlag in diesem Sinne wurde am Donnerstag unter dem Aufgebot zahlloser patriotisch= republicanisch=kirchenfeindlicher Phrasen ausgeführt und zum Schluß eine Tagesordnung durchgesetzt, welche dem Cabinet und mit ihm der jetzigen schon mit dem Strick um den Hals dastehenden Mehrheit noch eine Gnadenfrist gewährt.
Ein elegantes Hause und wo übergang stan junge Schöne, hin und her, Arbeitsmann, unbemerkt her lich auf's Tro gehen anschickt Unverschämthe einen Gefallen wenn ich Unr das Dämchen emporgehoben zog er unter schwand. Pu ** Der N Auftritt Vera (Norwegen) Theater in P modernen F sich die Wirkt sämmtliche T vanger, als Heurik Ibsen jungen semm der dem seh thun? Das Publicum de sich daher ein schließlich doc verbeugte sich Herren! Ich Frauen zu h barer Sturm man verlang in's Mittel man ihn doc liche Einnah# Vortrag Heu um den Dra gens glauber leicht genießl
Sonnta wird in der Feier des
Vaters Paz
KinderIn St. Al 0stündiges Jahre 1374. Uhr letzte h Junggesellen Vesper, 4½ Messen wie Betstunden. Hülfe geschie 26., Nachm Uhr heilige Marien Vere St. Peter: schaft, Morg Andacht mit Montag
In St. A
Morgens ½ und Sebastic Diusta
In St. 2
und Tedem.
— In St. 9 neuen Kreuz
Mittwo
In St. P amt, Nachm heiligen Jos Fest der hei
— In St. Männer und
Donner Freitag, Matthia Dritter F Baptist: F Messe, 7 Uh Festpredigt Sühne=Ande Samste dis, Wall Sonnta Verklärung
** Eine reizende Scene, welche die Heiterkeit aller Augenzeugen bervorrief, spielte sich kürzlich, laut der D. Warte, in Rixdorf ab.
** Fün
nächst auf Genua ein, bestellt sind Aufenthalt deutsche He ** Uel d.., Ab Görlitzerstr mer neben durch das In der Al an das Fe das Fenste Handwage hindurchlat mit einem schreiend z stehen, da der Ankla Schnurrba gebunden es nicht er ** Der richtet. T gerissen. gan und ganze Dö stark mitg eingestellt.
** Un einer Dieb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 19. Februar 1393
Seite 3
Ein elegantes Fräulein kam aus einem am Hermannplatz belegenen Hause und wollte nach der Pferdebahnhaltestelle gehen. Der Straßenübergang stand jedoch völlig unter Wasser, und hülflos trippelte die junge Schöne, welche ihre feinen Lackstiefelchen nicht beschmutzen wollte, hin und her, ohne einen Ausweg zu finden. Da trat ein ehrsamer Arbeitsmann, der die junge Dame einige Zeit lächelnd beobachtet hatte, unbemerkt heran, hob sie im Nu auf seinen Arm und brachte sie glücklich auf's Trockene, wo er sie sanft zu Boden ließ und sich zum Weitergehen anschickte. Die junge Dame rief empört, wie er sich eine solche Unverschämtheit erlauben könne.„Mein Fräulein, ich glaubte Ihnen einen Gefallen zu erweisen,“ erwiderte der biedere Arbeiter höflich,„aber wenn ich Unrecht that, kann ich's ja wieder gut machen!“ Und ehe das Dämchen wußte, wie ihm geschah, hatte sie der Träger wieder emporgehoben, um sie wieder auf den alten Platz hinzubringen. Dann zog er unter beifälligem Lachen der Zuschauer seine Mütze und verschwand. Purpurroth vor Zorn lief das Fräulein in's Haus zurück.
** Der Name„Heurik Ibsen“ hat dieser Tage zu einem lustigen Auftritt Veranlassung gegeben. Die Leitung des Theaters in Stavanger (Norwegen) erhielt folgendes Telegramm:„Nehme für morgen das Theater in Pacht. Kündigen Sie allen Blättern an: VVortrag über die modernen Frauen.= Eintritt zwei Kronen. Henrik Ibsen.“ Man kann sich die Wirkung dieser Anzeige ausmalen. In einem Augenblick waren sämmtliche Theaterplätze verkauft, und der Jubel war groß in Stavanger, als plötzlich der Theater=Director in sein Privatzimmer Herrn Heurik Ibsen treten sah, aber nicht den Dramatiker, sondern einen jungen semmelblonden Ibsen, einen Handlungs=Reisenden aus Bergen, der dem sehnlich erwarteten„Andern“ in keinem Punkte glich. Was thun? Das Theater war schon gedrängt voll, und man konnte das Publicum doch nicht wieder nach Hause schicken. Der Director faßte sich daher ein Herz und schob seinen jungen Ibsen auf die Bühne, der schließlich doch immer noch ein authentischer Ivsen war. Dieser erschien, verbeugte sich, öffnete den Mund und begann:„Meine Damen und Herren! Ich habe die Ehre, Ihnen einen Vortrag über die modernen Frauen zu halten.“ Im Theater brach nach diesen Worten ein furchtbarer Sturm los. Das Publicum wollte sein Eintrittsgeld wieder haben; man verlangte, der wahre Ibsen solle erscheinen. Die Polizei legte sich in's Mittel und verhaftete den Vortragenden. Schließlich aber mußte man ihn doch wieder in Freiheit setzen und ihm noch dazu die beträchtliche Einnahme ausliefern, da er wirklich Heurik Ibsen hieß und einen Vortrag Heurik Ibsen's angekündigt hatte, ohne hinzuzufügen, ob es um den Dramatiker oder irgend eine andere Person sich handele. Uebrigens glauben manche Leute, ein Vortrag des jungen Ibsen wäre vielleicht genießbarer gewesen, als ein Stück des alten.
Kölner
Sonntag, 19. Februar. Erster Fastensonntag.(Evangelium: Jesus wird in der Wüste vom Teufel versucht.)
Feier des fünfzigjährigen Bischofs=Jubiläums des heiligen Vaters Papst Leo XIII., in allen Kirchen dreizehnstünd. Gevet.
Kinder=Communion: In St. Maria in Lyskirchen; in St. Alban.
In St. Alban das sogenannte Jünglingsfest mit vollkommenem Ablaß, 40 stündiges Gebet und Aussetzung der wunderbaren heiligen Hostie vom Jahre 1374. Morgens um 5½ Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags um 2 Uhr Betstunde seitens der Junggesellen=Sodalität(deren Abendversammlung heute ausfällt), 3 Uhr Vesper, 4½ Uhr Predigt, 5½ Uhr Complet, Montag und Diustag heilige Messen wie gestern, Mittags von 12 bis 3 Uhr und von ½4 bis ½5 Uhr
Die Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden den
Betstunden.
Hülfe geschieht in diesem Falle nicht heute sondern künftigen Sonntag, de
26., Nachmittags um 4¼ Uhr.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion der Mitglieder des Marien Vereins, Nachmittags 2 Uhr Congregations=Versammlung.— In St. Peter: Erste Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruder= schaft, Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr SegensAndacht mit Predigt.
Montag, 20. Februar. Eucharius, Bischof.
In St. Alban: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochusund Sebastianus=Bruderschaft.
Dinstag, 21. Februar. Eleonore, Felir.
In St. Alban: Schluß des 40stündigen Gebets, Abends mit Umgang und Tedem.— In der Minoritenkirche: Siebenter St. Antonius=Dinstag.
— In St. Maria in Lyskirchen 6 Uhr: Errichtung und Einsegnung eines neuen Kreuzwegs.
Mittwoch, 22. Februar. Quatemper. Petri=Stuhlfeier.
In St. Peter: Fest der St. Petri=Stuhlfeier. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Fest der heilige Margaretha von Cortona. Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. Februar. Petrus Damianus. Freitag, 24. Februar. Quatemper. Fest des h. Apostels Matthias.
Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Johann= Baptist: Fest des heiligen Apostels Matthias. Morgens ½6 Uhr heilige Messe, 7 Uhr Fastenmesse mit Predigt, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 25. Februar. Quatemper. Cäsaräus, Mechtildis, Walburga.
Sonntaa, 26. Februar. Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung Christi.)
Allerlei
** Fünf Hofdamen der Kaiserin von China treffen demnächst auf dem deutschen Dampfer Baiern mit großem Gefolge in Genua ein, wo für sie schon im Grand Hotel des Etrangers Zimmer bestellt sind. Sie begeben sich dann nach Berlin, wo sie einen längern Aufenthalt nehmen werden, um dort die deutsche Sprache und das deutsche Hofleben kennen zu lernen.
** Uebel empfangen wurden zwei Einbrecher, welche am 12 d.., Abends gegen 7 Uhr, einem Cigarrenhändler zu Berlin in der Görlitzerstraße einen Besuch zugedacht hatten. K. schlief in einem Zimmer neben dem Laden und wachte auf, als vom Hof aus ein Stein durch das Fenster flog. Er sah, daß mehrere Personen sich entfernten. In der Annahme, daß ein Einbruch bei ihm geplant sei, stellte er sich an das Feuster. Nach etwa drei Viertelstunden traten zwei Männer an das Fenster, von denen der eine auf einen unter dem Fenster stehenden Handwagen stieg, durch das Loch in der Fensterscheibe mit der Hand hindurchlangte und den Feusterwirbel zu öffnen suchte. Jetzt schlug K. mit einem Brecheisen dem Einbrecher auf die Hand, so daß dieser schreiend zurückfuhr. Hiermit in Zusammenhang dürfte die Thatsache stehen, daß an diesem Abend gegen 9 Uhr zu dem Heilgehülfen S. in der Anklamerstraße ein strolchartig aussehender Mann mit dunkelm Schnurrbart kam, welcher seine stark verletzte rechte Hand in ein Tuch gebunden hatte, Hamburger Pflaster forderte und sich entfernte, als er es nicht erhielt.
** Der Eisgang hat in Niederschlesien viel Unheil angerichtet. Die große Fahrbrücke bei Priebus(Kreis Sagan) wurde fortgerissen. Viele Brücken sind beschädigt, der Frachtverkehr zwischen Sagan und Rothenburg ist eingestellt. Im Gebiet der Glatzer Neisse sind ganze Dörfer überschwemmt; in Weltdorf(Kreis Neisse) drohen die stark mitgenommenen Häuser einzustürzen. Der Schulunterricht wurde eingestellt.
** Um ein Object von 3¾ Pfennigen handelte es sich bei
einer Diebstahlsanklage, welche am Donnerstag in vierter Instanz die
6. Berliner Strafkammer beschäftigte. Die Locomotivführer erhalten keine Prämien für möglichst geringen Kohlenverbrauch. Der Locomotiv= führer K. wurde nun beschuldigt, zur Erzielung dieser Prämie, die in diesem Falle noch nicht ganz 4 Pfg. betragen hätte, von einem auf dem Stettiner Bahnhof lagernden Kohlenhaufen unbefugt ein kleines Quantum sich auf die Locomotive habe schaufeln lassen. Er wurde im October 1891 aus dem Dienste entlassen, vom Schöffengericht aber von der Anklage wegen Diebstahls freigesprochen. Auf die Berufung des Staatsanwalts hob die 6. Strafkammer das erste Urtheil auf und verurtheilte den Angeklagten wegen Unterschlagung zu 20 M. Geldbuße. Auf die Revision des Rechtsanwalts Dr. Ivers vernichtete das Kammergericht dieses Erkenntniß und am Donnerstag erkannte die 6. Strafkammer auf Freisprechung. Für das Dienstverhältniß des Angeklagten ist dieser Ausgang natürlich von großer Bedeutung.
** Tollwuth. In Graudenz wurde bei einem Hunde, der sechs Menschen, mehrere Pferde und Hunde gebissen, bis schließlich ein Metzger denselben getödtet, durch Section die Tollwuth festgestellt.
Cholera. Während in der Zeit vom 7. d. bis zum 9. aus Altona keine Cholera=Erkrankungen gemeldet wurden, ist bei vier am 10., 11. und 12. d. in Altona erkrankten Personen Cholera festgestellt worden.
** Das spiritistische Medium Valesca Töpfer wurde in Berlin von der Berufungskammer wegen versuchten und vollendeten Betruges unter Aufhebung des Urtheils des Schöffengerichts, das auf zwei Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust lautete, zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Kosten des Verfahrens wurden zur Hälfte der Angeklagten, zur Hälfte der Staatskasse auferlegt.
60 Ueberschwemmung. Aus Regensburg wird der Köln. Volksztg. unter dem 13. Febr. geschrieben:„Das Hochwasser hatte in vergangener Nacht— am zwölften Tage, seitdem es seinen Anfang genommen — den höchsten Stand in diesem Jahrhundert erreicht. Die unter Wasser stehenden Ortschaften waren glücklicher Weise geräumt, so daß Verlust von Menschenleben nicht zu beklagen ist. Der Verkehr mit dem gegenüberliegenden Steinweg ist nunmehr, da ein Eisstoß sich in das neue Bett der Donau geschoben, völlig abgeschnitten; Stadtamhof steht noch höher unter Wasser als vor zehn Tagen. In Regensburg ist in den untern Stadttheilen, sowie in den Stadttheilen oberer und unterer Wöhrd der Verkehr nur durch Kähne möglich. Der Eisstoß steht in Regensburg, trotzdem gestern Sprengungen vorgenommen wurden, unverändert und ehe er abgegangen, ist auf Besserung der entsetzlichen Lage nicht zu rechnen. Der Schaden beziffert sich nach Hunderttausenden; milde Gaben laufen sehr reichlich ein, aber sie reichen kaum hin, die Ueberschwemmten zu unterhalten. G
** Bauquier Hugo Loewy in Berlin wurde am 6. October wegen einfachen Bankerotts, Betrugs, Unterschlagung und Steuervergehens zu zwei Jahren sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt. Dagegen wurde Revision eingelegt sowohl von dem Staatsanwalt als von dem Vertheidiger. Das Gericht entschied auf Aufhebung des ersten Urtheils bezüglich des Bankerotts und der Betrugsfälle, während im Uebrigen die Revisionen des Reichsanwalt=Vertheidigers sowohl wie des Staatsanwaits verworfen wurden.
** Holländische Erbschaft. In den letzten Tagen war in Wiener Blättern mehrfach zu lesen, daß Angehörige der Familie Ultmann, von welcher drei Familien in Wien, die Uebrigen in Mähren leben, mit Ansprüchen auf eine von einem„Erzbischof von Rotterdam“ zurückgelassene Erbschaft hervorgetreten seien. Der in Rede stehende Erzbischof soll Färber geheißen haben und ein geborener Oesterreicher gewesen sein; er soll vom Jndenthum, in dessen Verband er geboren war, zum Christenthum übergetreten und, nachdem er sich dem geistlichen Stande gewidmet, zur Würde eines Erzbischofs von Rotterdam emporgestiegen sein; er soll bei seinem Ableben vor 23 Jahren ausdrücklich die Familie Färber zu Erben eingesetzt haben und dieses Vermögen soll auf dreizehn Millionen Gulden angewachsen sein. Die Familien Färber und Ultmann mögen nun zwar eine Erbschaft gemacht haben, aber in Rotterdam gibt es weder einen Bischof noch einen Erzbischof. In den Niederlanden residiren bloß zwei Erzbischöfe: der Eine in Utrecht, der Andere in Haarlem, und der Letztere ist jansenistisch. Außerdem sind katholische Bischöfe in Breda, Haarlem, Herzogenbusch, Roermond. Mit den holländischen Erbschaften steht es öfters etwas eigenthümlich.
** Schwer verletzt wurden am Samstag auf dem Uebungsplatz
der Berliner Eisenbahn=Brigade fünf Mann durch den Einsturz einer Brücke; zwei sollen todt sein, viele Mannschaften haben leichte Verletzungen erlitten. Es handelt sich um eine Brücke, die nach einem neuen, von Hauptmann Luebbecke erfundenen System erbaut und eben erst von höhern Offizieren des Kriegsministeriums besichtigt worden war.
Ein furchtbares Brandunglück ist in Deutsch=Pereg(Ungarn) am Sonntag=Abend vorgekommen. Während in einem Wirthshause die zahlreich anwesenden Gäste sich amusirten, explodirte ein Petroleumfaß. Es entstand eine furchtbare Panik; die Leute ergriffen die Flucht, allein in der Verwirrung konnten 15 bis 20 Kinder und Erwachsene den Ausgang nicht finden, und obgleich man verzweifelte Anstreugungen machte, die Unglücklichen zu retten, erstickten dieselben in dem gaserfüllten Raume. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß während des Tanzfestes mehrere Kinder mit einer brennenden Kerze im Keller des Wirthshauses einem Petroleumfaß zu nahe kamen. Dieses gerieth sofort in Brand, und die Gase erfüllten den Tanzsaal derart, daß die Leute keinen Ausgang mehr sahen. Das ganze Haus brannte bis auf den Grund nieder. Durch die Gase war auch das Eindringen in das Haus absolut unmöglich, so daß die Dorf=Insassen, Deutsche und Slowaken, ihre Familien=Angehörigen vor ihren Augen hülflos verbrennen sehen mußten. Verbrannt sind 14 Männer und 2 Mädchen. Eine Frau wude noch lebend aus dem Schutt hervorgezogen; 12 Personen wurden verwundet. Unter den Verbrannten befindet sich auch der Gastwirth selbst, ferner ein Ehepaar, Vater und Sohn und Sohn und ein Mädchen, das zu Gaste war.
(60 Der Carneval in Antwerpen hat, wie unser HN=Berichterstatter, 16.., schreibt, seit einigen Jahren sich sehr gehoben. Man veranstaltete hierselbst sogar schon mehrere recht hübsche Faschingszüge nach dem Muster Köln's. Bis vor einigen Jahren wurde der Carneval hier auf eine für Fremde manchmal recht unangenehme Weise gefeiert. Dieses Fest bestand darin, daß in den Hauptstraßen die bessere DamenGesellschaft von den Fenstern aus die jeunesse dorée, die sich in den Straßen bewegte, bombardirte, um zwar hauptsächlich mit Papierbällen, die Mehl enthielten. Von unten antwortete man dann mit Bouquets, Sägemehlbällen, oder spritzte mehr oder weniger wohlduftende Parfumerieen auf die Damen. Man kann sich leicht vorstellen, daß die Kleider durch solch' ein mixtum compositum von Mehl. Parfumerie, Sägemehl(in den Volksgegenden geschah dasselbe mit verfaulten Feigen, Datteln und Sand) gewiß nicht besser wurden. Wehe, wenn ein Frem der, der diese edeln Gebräuche nicht kannte, gut gekleidet durch jene Gegend spazierte! Ohne Mitleid kanouirten die Damen auf solch' einen Pechvogel und verwandelten ihn in Zeit von einigen Secunden in einen Müllersgesellen. Alljährlich wurde dieses Vergnügen einige Tage vor Carneval durch polizeiliche Mauer=Anschläge verboten, wovon jedoch Niemand Notiz nahm. Die Polizisten, die sich blicken ließen, wurden von dem schönen Geschlecht derart bemehlt, daß sie schließlich vorzogen, anderswohin ihre Schritte zu lenken. Diese Sitte gerieth erst in Verfall, als man vor drei Jahren hierselbst begann, einen Carnevalszug einzurichten und außerdem den Hausbewohnern recht schwere Strafen in Aussicht stellte, aus deren Wohnung Mehlbombardements veranstaltet würden. Der Fastnachtszug hat sich seit jener Zeit sehr zu seinen Gunsten verändert. Der diesjährige hatte an fünfzig Nummern, worunter eine Menge Prachtwagen. Derselbe sollte wie alljährlich Montag und Diustag ausziehen; das schlechte Wetter verhinderte dieses jedoch, wodurch unser Carnevalszug bis auf nächsten Sonntag verschoben ist. Jeder darf sich natürlich dann auch maskiren, und so kommt es, daß wir Sonntag nochmals Fastnacht haben. Damit ist jedoch die närrische Zeit hierselbst noch nicht beendet; dieselbe findet erst Lätare ihren Abschluß, an welchem Tage noch ein Mal alle Narren sich austoben.
** Brand einer Irrenanstalt. Die vier Meilen von Dovet (New=Hampshire) entfernte Irrenanstalt der Grafschaft ist, am 9. d.
M. niedergebrannt, wobei 44 Insassen um's Leben gekommen sind. Nach ausführlicheren, inzwischen eingelaufenen Berichten erzählt der diensthabende Wächter: Ich machte, es war 10 Uhr Abends, gerade meine Runde, als ich in einer von einer Frau bewohnten Zelle einen großen am Fuße des Bettes stehenden Korb brennen sah. Ich riß die Frau so schnell als möglich aus dem Bette; sie lief auf den Hof, aber da sie nicht über den hohen Zaun, der ihn umgibt, klettern konnte, blieb sie eingesperrt und wurde zu Tode geröstet. Ich rief inzwischen einen zweiten Wächter herbei und half ihm die Schlösser aufbrechen. Aber das Feuer verbreitete sich mit ungeheurer Schnelligkeit, wegen des vielen Oeles im Hause. Es war unmöglich, die Insassen der Zellen herauszubekommen, ich selbst konnte mit knapper Noth mich durch die Flammen hinausretten. Nach weitern Angaben waren so gut wie keine Sicherheitsmaßregeln gegen Feuer getroffen. Die nächste Löschmaschine war in Dover; im Corridor der Anstalt standen nur einige Löscheimer. Nur drei Irrsinnige wurden gerettet.
** Der Capitain der Barke Kundsvig, die selbst im Zustand
des Untersinkens von der Mannschaft verlassen wurde, berichtet, daß er am 6. d. unter dem 30. Breiten= und dem 75. Längen-Grade die Mannschaft des seit 129 Tagen von London nach Bermuda unterwegs befindlichen Schraubendampfers Syren in einem trostlosen Zustande angetroffen habe. Nicht lange nach seinem Aufbruch wurde das Wasser unrein und ein Mann nach dem andern wurde krank, so daß schließlich die ganze Mannschaft in einen hülflosen Zustand verfiel. Sechs Tage lang trieb der Dampfer auf dem Meere umher, den Wellen preisgegeben. Da Niemand am Steuer war, und die Lichter nicht angesteckt waren, so sah es aus, als ob kein lebendiges Wesen auf dem Schiffe wäre. Um diese Zeit stieß die Syren mit einer Barke von unbekanntem Namen zusammen, wobei eines ihrer Boote zertrümmert wurde. Tags darauf schleppte sich der Capitain an Deck und versuchte eine nautische Berechnung anzustellen; aber als er eben die Polhöhe bestimmt hatte, legte sich das Schiff plötzlich auf die Seite, der Capitain fiel und verlor dadurch den einzigen Sextanten, den er an Bord hatte. Nun wurde die Lage verzweifelt. Sowohl Wasser als Lebensmittel gingen aus. Die Leute an Bord hatten keine Ahnung, wo sie sich befanden, das
chiff bedeckte sich mit Entenmuscheln, und sie hatten schon alle Hoffnung auf Rettung aufgegeben, als der Knudsvig in Sicht kam, der sie mit allem Nöthigen versah, ihnen den geographischen Ort angab, wo sie waren, und die Syren so in den Stand setzte, ihren Curs wieder aufzunehmen.
** Die 123 Tons=Kanone, welche die Firma Krupp in Essen mit vier andern Geschützen und sonstigen Erzeugnissen in Chicago zur Ausstellung bringen will, ist jetzt in Hamburg zur Verschiffung bereit. Das kolossale Rohr, 14 Meter lang, traf Dinstag=Nachmittag gegen 6 Uhr, nachdem es wie die andern 45,70 Tons schweren, dort liegenden Kanonen auf dem Schießplatz der Firma in Meppen eingeschossen war, per Extrazug ein. Zum Transport des Gußstahlblocks waren besonders tragfähige Wagen erforderlich, welche eigens zu diesem Zweck hergestellt werden mußten. Sie haben 16 Achsen und zwei doppelte Bremsen erhalten. Mittwoch=Nachmittag sollten die Wagen mit dem Ungethüm rangirt und nach dem Krahnhöft geleitet werden. Die Verladung des Rohres in den nach Baltimore bestimmten Dampfer Longneil wird mit Hülfe des großen Krahns ausgeführt. Drüben soll die Kanone mit dem größten Staatskrahn auf Bahnwagen gehoben und dann nach Chicago transportirt werden. Das Geschütz, das Hauptstück der Krupp'schen Ausstellung, sollte bereits früher in Hamburg eintreffen. Mit Rücksicht auf die Schwere des Extrazuges (es befanden sich außer der Kanone Fundamentirungen usw. auf den Wagen) war es nöthig, einige der zu passirenden Brücken erst abzusteifen, was den Transport verzögerte.
** Englische Münzen. In England gelangen von diesem Jahre ab sämmtliche neuen Gold=, Silber= und Kupfer=Münzen in einer Fassung zur Ausgabe, welche sich gegenüber den Prägungen früherer Jahrgänge in künstlerischer Beziehung vortheilhaft unterscheiden. Das wesentlichste Unterscheidungsmerkmal ist die Verwendung der neuen Zeichnung des Kopfes der Königin, die Mr. Brock entworfen hat. Dies Bildniß ist nicht von jener Jugendlichkeit, die auf den frühern Ausgaben so eigenthümlich berührt, sondern es zeigt eine eben so würdige wie charakteristische Auffassung. Im Arrangement der das Haupt schmückenden kleinen Krone, die zur Hälfte von dem auf die Schultern der Herrscherin herniederwallenden Spitzenschleier bedeckt ist, und in der vornehmen Faltung des letztern hat der Künstler großes Compositions= talent bewiesen. Die Reversseiten der Gold= und Silber=Münzen haben gegen früher auch vielfache Aenderungen erfahren. So tritt in den 1893er Prägungen zum ersten Mal das„Ind. Imp.“(Kaiserin von Indien) in der Umschrift des Portraits der Königin auf. Die volle Inschrift lautet nunmehr:„Victoria. Dei. Gra. Britt. Regina. Fid. Def. Ind. Imp.“
** Erdbeven. In Constantinopel wurde am Freitag=Abend 8½ Uhr ein starkes, 30 Secunden anhaltendes Erdbeben verspürt, welches sich in der Richtung von Westen nach Osten bewegte.— Von der Inselnnte wird gemeldet, daß die Zahl der Todten und Verwundeten unter den eingestürzten Häusern sehr bedeutend ist. Das Krankenhaus ist zerstört. Ein Theil der Kranken wurde unter den Trümmern begraben. Die Zahl der eingestürzten Häuser übersteigt 3000. An vielen Punkten öffnet sich die Erde. Täglich sterben Leute am HungerTyphus.
(0 Hungersnoth in Algerien. In der vom Schelif bewässerten Ebene Algeriens herrscht Hungersnoth. Jeden Tag kommen Schaaren zerlumpter Landbewohner nach Orléansville, um in dem Auskehricht auf den Gassen Reste von Nahrungsmitteln zu suchen. Auf den Landstraßen finden sich Leichen Derjenigen, welche aus Hunger starben, bevor sie die Ortschaften erreichten. Im Bezirk Miliana, besonders in Afreville, sind die Verhältnisse wenig besser. Hauptursache der Hungersnoth ist, wie immer, die Sorglosigkeit der Eingeborenen, welche nie etwas für schlechte Zeiten aufsparen.„ D
(0 Von einer großen Hochzeit, die am 7. d. in Mietesheim(Elsaß) stattfand, wissen die Straßb. N. N. zu berichten. An der Hochzeit nahmen 120 geladene Gäste Theil, welche in„Bürgerquartieren“ untergebracht sind. Zur Stärkung wurden 1000 Pfund Rindfleisch angeschafft; im Backwerk wurden 125 Pfund Butter verbraucht, 100 Pfund Bratwürste angefertigt; 350 Kugelhöpfe und Kuchen waren als Zugabe vorhanden. Das Vergnügen dauerte vier Tage. Bei der Hochzeit trugen die Braut ein„Krönle“, einen silbernen Reif, der mit Glasperlen, Goldplättchen und Korallen geschmückt ist;
C

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 8= Sonntag, 19. Februar 1893
der Bräutigam und der Brautführer einen Dreispitz, dessen vordere Krempe reich verziert ist. Die„Krönle“ und das dazu gehörende „Kränzchen" sind nirgendwo mehr käuflich zu haben; sie erben sich in Mietesheim von Geschlecht zu Geschlecht fort. 70
** Erfrorene Touristen. In der Nacht vom 12. auf den 13. d. sind auf der Raxalpe(Oesterreich) die Touristen Krüger und Scheibe verunglückt. Krüger blieb todt im Gebirge liegen; Scheibe schleppte sich, bis er auf Hülfe traf, in's Reisthal, wo er halb erstarrt anlangte. Beide hatten eine Wintertour auf die Rax unternommen und sich erirrt.
** Eisenbahndiebe. Man schreibt der Frankf. Zig. aus San Remo, 7. Febr.: Wiederholt wurde in deutschen Blättern den nach Hlatien Reisenden empfohlen, ihre Koffer, der größern Sicherheit wegen, nicht als Passagier=, sondern als Eilgut befördern zu lassen. Ich ließ daher kürzlich meinen Koffer von dorten als Eilgut nach hier abgehen und begab mich, nach Empfang der Nachricht von seiner Ankunft, nach dem hiesigen Zollamte, wo mir der Koffer bereits geöffnet bezw. unverschlossen übergeben wurde. Zu Hause angekommen, machte ich die unangenehme Entdeckung, daß mein Koffer seines werthvollern Inhaltes beraubt war. Der Dieb hatte sich mit Sachkenntniß die besten Kleider und Wäschegegenstände angeeignet und auch nicht verschmäht, optische und physikalische Instrumente u. dgl. sich auszusuchen. Auf meine mündliche Anzeige hier wurde mir sehr kühl entgegnet, daß es Diebe überall gäbe; von einer nähern Untersuchung war nirgends die Rede. Ich hätte, was allerdings richtig ist, bei der Empfangnahme den Koffer nachwiegen lassen müssen, war die Antwort, welche man mir gab. Ich habe nun eine schriftliche Eingabe an die Zollbehörde gemacht, darf jedoch, wie man mir allgemein sagt, auf einen Erfolg nicht rechnen, weil ich es leider unterlassen habe, den Koffer bei der Uebernahme wiegen zu lassen, eine Vorsicht, die Niemand unterlassen möge. Es kann sich hier augenscheinlich nur um Diebe in Uniform handeln.
** Durchgebrannt. Am Samstag ist der Director der Helsing= forser Volksbank, Lindroth, verschwunden mit Hinterlassung eines Deficits in der Bankkasse, dessen Höhe noch nicht festgestellt ist.
** Sturm auf See. Einer Lloyd=Depesche zufolge verlautet, daß der deutsche Dampfer Zanzibar, von Madagascar über Zanzibar und andere Häfen nach Europa gehend, unterwegs von einem heftigen Orcan heimgesucht wurde. Eine Bestätigung der Nachricht steht noch aus.
** Dynamit=Erplosion. Man meldet aus Jemappes, 14..: Gestern fand in dem Schloß des Industriellen Detry während des Abendessens eine Dynamit=Explosion statt. Zwei Damen wurden durch Glassplitter im Gesicht verletzt. Der materielle Schaden ist ziemlich erheblich. Man hält das Attentat für den Rache=Act eines Arbeiters.
Vermischte
** Eines der geschichtlich bedeutsamsten Gebäude der Stadt Leipzig, das altehrwürdige Schloß Pleißenburg, wo einst jene berühmte Disputation zwischen Luther und Dr. Eck stattfand, wird demnächst vom Erdboden verschwinden. Die Stadt hat den umfangreichen Gebäudecomplex vom sächsischen Staate erworben und wird hier nun einen neuen prächtigen Stadttheil aufführen. Im Jahre 1217 vom Markgrafen Dietrich dem Bedrängten nach der Eroberung Leipzig's durch Friedrich II. von Hohenstaufen als Zwingburg erbaut, wurde Schloß Pleißenburg im Jahre 1547, als Johann der Großmüthige Leipzig belagerte, in einen Trümmerhaufen verwandelt. Aber bereits zwei Jahre später wurde durch den berühmten Baumeister Hieronymus Lotter, den spätern Bürgermeister der Stadt Leipzig, der Grund zu einer neuen Burg gelegt. Seitdem sind zwar verschiedene Neu= und Anbauten vorgenommen worden; aber im Großen und Ganzen ist doch der alte Bau bis auf die Jetztzeit geblieben. Der Thurm der Pleißenburg wurde 1787 bis 1790 zu einer Sternwarte eingerichtet, die bis 1864 dort verblieb. Heute noch bildet er eine Station der mitteleuropäischen Gradmessung. Zur Zeit des siebenjährigen Krieges wurde die Pleißenburg Münzstätte. Nach der Schlacht bei Lützen wurde Graf Pappen heim schwer verwundet in das Schloß gebracht, wo er bald darauf seinen Geist aushauchte. Ueber ein Jahrhundert lang, von 1764 bis 1890, war in dem einen Flügel der Pleißenburg die Kunstakademie untergebracht. Von 1838 an bis jetzt hat aber der größte Theil des Schlosses als Caserne gedient. Die Stadt Leipzig, welche für den Riesenbau die Summe von 1,650,000 M. gezahlt hat, hat gleichzeitig die Verpflichtung übernommen, für das jetzt in der Pleißenburg untergebrachte Infanterie=Regiment Nr. 107 eine neue Caserne sowie eine Baracken=Caserne für ein Regiment Cavalerie zu errichten. Der Werth der Pleißenburg beträgt nach Schätzungen der Sachverständigen 4,150,000 M. Für die Stadt Leipzig ist der Erwerb ein großer Gewinn, da nun endlich ein freier gerader Zugang von der innern Stadt zum Südwesten geschaffen werden kann. An die alte Burg wird wohl dann nichts mehr erinnern, als der Thurm, das Wahrzeichen Leipzig's aus alter Zeit, den man, wenn irgend möglich, zu erhalten suchen will.
** Lawinen im untern Prättigan. Hinter dem Dorfe Schiers überschreitet die Eisenbahn, kurz bevor sie in den Tunnel des Fuchsenwinkels eintritt, einen wilden Bergbach, den Schraubach, der aus einer tief eingeschnittenen Schlucht hervorbricht. Dieselbe zieht sich stundenlang in mehrern Verzweigungen bis dicht an die Felswände der Drusenfluh und zu einigen andern Berggipfeln hinauf. Im Sommer bei Gewitterregen bringt der Bach oft ungeheuere Geschiebsmassen mit sich; er trägt die Hauptschuld an der Verkiesung und Versandung des untern Prättigan. Im Winter herrscht in der Schlucht oft reges Leben, weil in den mittlern und obern Theilen derselben Holz gehauen wird. Dieses wird auf Pferde= oder Ochsen=Schlitten in's Thal befördert, in der Regel ohne sonderliche Gefahr; aber wenn starker Schneefall eintritt, dann bildet die Schlucht auf weite Strecken hin eine Lawinengasse, ähnlich den Zügen im untersten Theil der Landschaft Davos, und die Holzarbeiter und Fuhrleute sind genöthigt, sich so bald als möglich in Sicherheit zu bringen. Bei dem letzten großen Schneefall haben merkwürdige Scenen im Prättigau sich abgespielt. Der Davoser Zeitung wird darüber unter'm 25. Januar aus Schiers berichtet: Der vorgestrige Tag war für Viele in unserer Gemeinde ein Schreckenstag, den sie nicht so bald vergessen werden. Auch diesen Winter finden wieder große Holztrausporte durch das Schrau=Tobel heraus statt, aus dem Salginathal(zwischen dem Schuderser= und Fanaser=Berg) und aus der Drusenalp durch das Haupt=Tobel. Ersterer Transport wurde letzte Woche glücklich beendigt; der letztere hätte noch etwa für eine Woche Arbeit gegeben. Nun machten sich am Montag früh, trotz dem schon über Sonntag eingetretenen, nicht unbedeutenden Schneefall die leute wieder auf, theils Bauern, die für den eigenen Bedarf Holz holten, theils Angestellte eines hiesigen Holzhändlers. Die Bauern waren mit ihren, meistens mit Ochsen bespannten. Schlitten voraus. Als die übrigen Fuhrleute etwa eine Wegestunde vorgedrungen waren, geriethen sie alle Augenblicke in Gefahr, von Lawinen zugedeckt zu werden, und es mußte schon hier und da Einer an Stellen, die sonst für ganz ungefährlich gelten, unter dem Schnee hervorgeholt werden. Da
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ntschlossen sie sich, den Rückweg anzutreten. Einer von ihnen, Kunz von Fläsch, übergab sein Fuhrwerk den Kameraden; er selber schritt, mit einer Schaufel versehen, trotz aller Gefahr, vorwärts, um den Schiersern, die weiter drinnen waren, Hülfe zu bringen. Der wackere Mann kam bis in die„Hell“, eine enge Schlucht zwischen fast senkrechten Felsenklippen von mehrern Kirchthurmshöhen, nahe der Stelle, wo der Weg von Schuders nach dem Hof Salfsch hinüberführt. Hier sah er Lawinen liegen und errieth aus allerlei Anzeichen, daß die Vorausgegangenen verschüttet worden. Er grub aus allen Kräften und hatte bald Einen zu Tage gefördert. Der erholte sich rasch und half nach den Andern suchen. So ging es weiter, indem jeweilen der Gerettete auch Hand anlegte, und in kurzer Zeit waren auf diese Weise alle Begrabenen, ihrer sechs, befreit. Kunz selbst wurde während dieser Arbeit von dem alle Augenblicke aus dem Felsen herabstürzenden Schnee ein Mal zugedeckt, konnte sich aber wieder frei machen und ruhte nicht, bis das Rettungswerk vollendet war. Dem braven Manne, der an sich selbst zuletzt dachte und sein Leben längere Zeit für Andere der größten Gefahr preisgab, gebührt dafür öffentliche Anerkennung und Dank. Einer der sechs Geretteten, Haus Jecklin, der für seinen neuen Stall hatte Holz führen wollen, machte sich daran, seinen Ochsen in Sicherheit zu bringen, und gerieth dabei noch ein Mal in eine Lawine. Zum zweiten Mal gerettet, verließ er den Ort des Schreckens und begab sich mit den Uebrigen auf den Heimweg. Aber plötzlich kam es über ihn: „Ohne mein Fuhrwerk gehe ich nicht heim.“ Alles Zureden und Bitten war umsonst. Endlich ließ man ihm seinen Willen, in der Hoffnung, daß er von einigen weiter hielen bei der Brücke befindlichen Männern gesehen werde und mit ilrer Hülfe nach Schuders oder Salfsch gelangen könne. Als er am Montag=Abend noch nicht zum Vorschein kam, fürchtete man für sein Leben. Aber Niemand durfte sich in das Tobel hineinwagen; jeder Schritt im innern Theile desselben wäre mit Todesgefahr verbunden gewesen, und zudem war es geradezu unmöglich, durch die inzwischen gefallenen Schneemassen sich durchzuarbeiten. Auch Dinstag hörte man nichts von Jecklin. Nun wußte man, daß er umgekommen sei. Aber man mußte bis heute früh warten; dann machte sich eine Schaar Männer auf, den Unglücklichen zu suchen. Nach mehrstündiger Arbeit fand man ihn da, wo sein Fuhrwerk gestanden, 20 Fuß tief in der Lawine, aufrecht stehend und die Hände gefaltet. Andere Schierser waren am Montag ohne Unfall, aber ziemlich spät erst, bis in die Nähe der vier Stunden von hier entfernten Drusenalp vorgerückt, als sie sich, bei dem außerordentlich rasch anwachsenden Schneefall(es war bereits Nachmittag) zur Umkehr entschlossen. Diese trafen innerhalb der„Hell“ ein leeres Fuhrwerk an, gruben schnell nach und fanden den verschütteten Mann, ebenfalls von Schiers, noch lebend, aber so erschöpft, daß sie ihn tragen mußten. Sie schlugen, die gefährliche„Hell“ vermeidend, den Weg nach Schuders hinauf ein. Es war mittlerweile Nacht geworden. Sie waren mit den Geretteten noch nicht weit von der Brücke hinaufgestiegen, da hörten sie Schreie von der andern Seite her. Etliche eilten zurück und konnten eben noch vier weitere Verschüttete herausgraben, ohne daß diese bedeutenden Schaden genommen hatten.
(0 Aus Constantinopel, 8. Febr., schreibt man der Kölnischen Volkszeitung Folgendes. Ein starker Schneesturm hat sich neuerdings in der Nacht vom 4. zum 5. Februar über unsere Stadt entfesselt, nachdem wir seit dem jüngsten Schnee kaum einige Tage schönes Wetter gehabt hatten. Sibirien in der türkischen Hauptstadt! Seit wenigstenszwanzig Jahren hat es keinen so starken Schneefall gegeben, wie dieses Jahr. Der anhaltende Schneefall hat endlich auch die Stadtbehörden aufgerüttelt. Mit Verwunderung sahen die Constantinopeler gestern und heute einige„Schneeschaufler", zitternd und frierend, die Straßen, d. h. nur die größern, etwas frei machen. In Folge des Glatreises sind natürlich auch zahlreiche Unglücksfälle vorgekommen. Der Postverkehr ist selbstverständlich auch wieder in's Stocken gerathen. Seit gestern gibt es keine Post; Tepeschen kommen nur spärlich an. Das Goldene Horn ist seit heute Morgen bis über die Hälfte zugefroren. Der Hafen Constantinopel's bietet den Anblick einer weiten weißen Fläche— eine Thatsache, welche seit Menschengedenken hier nicht mehr vorgekommen ist. Das Eis reicht bis zur sogen, alten Brücke, und am Anfang des Goldenen Hornes, beim Ausfluß der „Süßen Wässer“, kann man zu Fuß von einem Stadttheil zum andern gehen auf dem zugefrorenen Goldenen Horn. 10—12 Grad unter Null ist in der That für hier ein seltenes Ereigniß. Der Schiffsverkehr im innern Theil des Hafens ist eingestellt. Auch vom Bosporus wird gemeldet, daß am Morgen das Wasser am Ufer zugefroren war.
** Ueber den Schiffbruch, welchen der von Glasgow nach Gibraltar bestimmte Dampfer Trinacria bei Penas Bermellas, zwischen Cap Trece und Las Salas, erlitt, kommt folgende Meldung: Der Morgen war nebelig, so daß vom Lugaus an Schiffsbord der Leuchtthurm nicht sichtbar war. Das Schiff kam, da die Berechnung des Standorts nicht mehr möglich war, aus seinem Curs. Die starke Strömung landeinwärts trieb das Schiff auf die felsenumgürtete Küste, an der es zerschellte. Dreiundvierzig Menschen ertranken sofort, der Oberingenieur des Schiffes nebst sechs Matrosen retteten sich jedoch durch Schwimmen an's Ufer, obwohl sie nur mit ungeheuerer Mühe durch die Brandung kommen konnten. Sie wurden oft zurückgeworfen und an die Felsen geschleudert, vom Körper wurden ihnen die Kleider in Fetzen herunter gerissen, und als sie glücklich das Ufer erreicht, fühlten sie ihre Glieder zerschlagen. Zwei von ihnen sind ernstlich verletzt. Ueber das Unglück selbst berichten die Geretteten, daß das Schiff auf den Felsenklippen fest saß, noch fast bevor das Publicum die Gefahr wahrnehmen konnte, in der es sich befand. Aufregung und Verwirrung folgte, und ehe man noch an Rettung denken konnte, zerbarst krachend das Schiff. Sturzwellen rollten über das Verdeck, alles mit sich fortspülend, wie auch von den Seiten her in die Höhlen des Schiffes eindringend. Die Körper vieler Verunglückten sind an's Land gespült worden, dessen Ufer ganz mit Schiffstrümmern und der Ladung bedeckt sind.
** Die Wassersnoth in Queensland ist ungeheuer. Westlich von der Hauptstadt, landeinwärts, haben sich die Fluthen von Brisbaue über Ipswich bis Toowooba, der Hauptstadt des großen AckerbauDistrictes bei Darling Dowus, ausgebreitet, so daß ein Gebiet von 420 Meilen Länge und 100 Meilen Breite jetzt thatsächlich unter Wasser steht. Die Hauptstadt Brisbane gleicht einem Trümmerhaufen. Die Zerstörung von Eigenthum ist, besonders in der westlichen Vorstadt, wo von 500 Häusern nur 25 stehen geblieben sind, furchtbar. Viele Einwohner konnten sich, in vielen Fällen nur dürftig bekleidet, retten und haben den Verlust ihrer gesammten Fahrhabe zu beklagen, viele herbergen jetzt in Boten, wo die Segel ihnen zur Bedeckung dienen. Zwei Dampfer, welche im Brisbauefluß ankerten, sind von der anschwellenden Fluth gefaßt und bis in die Mitte des botanischen Gartens getrieben worden, wo sie festfuhren. Eine weitere Meldung aus Brisbaue, 10. Febr., sagt: Die Wasser sind gefallen und Handel und Verkehr sind wieder hergestellt. Am Sonntag wurde um Mitternacht ein zweistöckiges Gebäude, in welchem mehrere Personen sich befanden, weggeschwemmt. Von dem Geschick der dabei betroffenen Menschen ist bis jetzt noch nichts bekannt. Die Stadt ist voll von Schmutz und die Atmosphäre verpestet. So weit bis jetzt bekannt, sind nur einige Menschenleben verloren gegangen. Der durch die Fluthen verursachte Schaden wird auf zwei bis drei Millionen Pfd. Sterl. geschätzt. In den Gympie=Bergwerken haben einige Explosionen stattgefunden, und viele zum Betrieb nöthige Maschinen usw. sind beschädigt worden. Vom Staatssecretair für die Colonieen, Lord Rivon, ist eine Drahtmeldung eingegangen, in welcher er im Namen der britischen Regierung sein Beileid ausspricht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Schande besteht nicht sowohl in dem Verlust fremder, als in dem unserer eigenen Achtung.
*
Alles hoffe, o Mensch,
Alles darfst sicher du hoffen,
Selbst von der eilenden Zeit.
Aber nichts hoffe von ihr,
Wenn du im Leben hienieden Nichts von der Ewigkeit hoffst.
Man muß keinem Menschen trauen, der bei seinen Versicherungen die Hand auf's Herz legt.
32. Kapsel=Räthsel.
Es ist darin versteckt: ein Thier Und Hirngedünst, nicht zu ergründen! Und zweitens zeigt ein Weib sich dir, Das Hellas graue Sagen künden.
Drin ist auch doppelt Fluß und Stadt, Und Etwas, das ein Jeder hat.
Ein Maß, ein Mineral, ein Baum,
Des adelsto zen Franzmann's Traum. Ein mächt'ger Fürst, ein Endpunkt auch, Ein Diener nach romantischem Brauch. Der ganze Mann ist dir bekannt Als Fürst im deutschen Dichterland.
33. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
34. Telegraphen=Räthsel.
(Die Punkte sind durch Consonanten, die Striche durch Vocale zu ersetzen.)
35. Krenz=Silben räthsel.
„"„ 1 und 2 erfreuen unsere Damen,
* 1 und 4 nennt einen Heldennamen,
3 und 4 ist stets von Fluth umgeben,
3 allein, ist Keim für alles Leben,
3 1 2 4 allein, trägt Pflanzen, Stein und Thier,
3 und 2 ist unentbehrlich schier.
36. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmullers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
27. Buchstaben=Räthsel. Kamin— Karmin.
28. Litteratur=Räthsel.
Turgenjew: Väter und Söhne.
Shakespeare: Othello.
Camoens: Lusiaden.
Goethe: Torquato Tasso.
Redwitz: Amaranth.
Homer: Ilias.
Defoë: Robinson.
Sudermann: Ehre.
Voltaire.
29. Preis=Bilder=Räthsel. Ein kühner Ueberfall.
30. Rösselsprung. Nie geliebt, ist nie gelebt!
31. Altrömische Inschrift.
Waschanstalt. Quidk= Was C. H=ch, praesagis= ahnst, antiquus= alt).
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cbeil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cbeil E. Böhm. Alle in Köl##