Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcgtigen gttes: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11Ji9 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und mit Honntage-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoslenpreis: ½ Bogen Ml. 2 50, 1/4 Bogen 5—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
K
M
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* üii
Nr. 338.
Köln, Samstag, 9. December 1893.
Heute 6 Seiten.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
werden die in großer Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen dauerhaft und elegant gearbeiteten
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen etc.
zu bedeutend billigern, festen Preisen abgegeben.
Obenmarspforten 16. WilnarA Drackauer 16 Obenmarspforten 16,
Seite von der Hohestraße aus. Madar&a Pröskäder rechte Seite von der Hohestraße aus.
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
in warmen Schuhen
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für kalte und rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.
E S EE
Si S
Original-Singer-Nähmaschinen
Höchste Auszeichnung
auf der
Chicago Weltausstellung.
Telegramm:
The Singer Manufacturing Co.
empfing für die Mannigfaltigkeit ihrer Fabricate
54 Erste Preise,
davon 11 für Nähmaschinen zum Familiengebrauch und Haus-Industrie und 43 für Special-Maschinen für die Wäsche-, Corset-, Tricotagenund Schuhfabrication sowie für die Confectionsbranche und andere industrielle Zwecke.
Dies ist die grösste Anzahl von Preisen, die irgend ein Aussteller erhielt und mehr als die doppelte Anzahl, die den andern NähmaschinenAusstellern zu Theil wurde.
G. Neidlinger, Köln, Schildergasse-12.
Optische Anstalt
J. M. Schultz,
Optiker, 110 Hchestrasse 110.
Schleiferei optischer Gläser in Köln, empfiehlt Brillen und Pince-nez mit garantirt allerbesten Krystallgläsern, in echter Stahl=Einfassung Mk..50, in feiner Nickel=Einfassung 2 Mk. und Mk..50, in 14kar. Golddouble Mt. .50 und 9 Mk., in Gold=Aluminium Mk..50.
Specialität: Alleinverkauf
des durch Deutsches Reichs=Patent Wopgapen!„
Nr. 55829 geschützten NOrial-Khelfer,
welcher auf jeder Nase leicht sitzt, ohne abzufallen.
kerner: Operngläser, Doppel-Feldstecher, Barometer mit neu verbesserten
Werken, Thermometer, Stereoskop-Apparate und Bilder, Reisszeuge,
Loupen, Compasse.
Laterna magica, Nebelbilder-Apparate.Bilder,
Sciopticon, Dampfmaschinchen, Electromotore,*
Experimentir-Kästen etc. in nur allerbester Qualität.
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur. Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen u. s. w.— Pariser Beisetz möbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer WohnungsAusstattungen. Vertretung erster suddeutscher Mövelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt. 1/100 Anth. an 100 Loosen R. 3,50, 1100„„ 300„„ 10.—.
Frz. Jos. Bürger,
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück KK 4,80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41,
Ausoabed. Ladengeschäftes
empfehlen wir äußerst billig:
Gasglocken, Gascylinder, Lampenglocken, Lampencylinder, Lichtmanschetten, Teuchter, Glasprismen, gläßer
zu ewigen Lampen.
Jean Wimmersberg Nacht.,
Heumarkt 4.
Mantel=Peluche,
in 80 cm Breite, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Schecc S Die diesjährigen Muster
meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst=Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
unübertroffen in Composition und Farbenschönheit,
sind erschienen.
Preislagen von K. 4,50 bis 8,50 das Hundert, einschließlich Couverts und hochfeinen Luxuskästchen und postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster, postfrei und unentgeltlich, bitte ich zu verlangen.
Köln. J. P. Bachem. Buch=, Druckerei.

Seite 2
(O..-P. 34.055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., 48— Schildergasse 48Lager in Singer„White=, Wheeler=Wilson„Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen Maschinen.
Freier Unterrichtl Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Werkstätte für Revaraturen im Hause. Fernsprech=Auschluß 789.
Authracit= 4
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Weihnachts=Ausverkauf
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt bill. Preise noch
103 Rabatt u. empfehle zu wahren Spottpreisen Reste i. Seide Halbseide, Sammet, Plüsch, Bän der, Velvet, Stickereien, Spitzen, ferner Besatzreste in Perl=, Seiden=, Woll=, Krimmer= und Plüsch=Borden 2c.
2 Gelegenheitskaufhaus 2 2 Steinfeldergasse% 12
BIEA
#
Special-Geschäft und Import
von
Japan- und China-Waaren
Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnées, Stickereien, Wind- und Ofenschirme, Waffen, Decorations-Artikel etc.
Uebernahme von orientalischen Decorationen.
Köln a. Rh., Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Fernsprecher 1235.
S
Prima
Gummischuhe
zu und unter Fabrikpreisen. Uebernahme aller Reparaturen.
Joseph Pitsch, Breitestraße 5153
Thee
auserwähltes Lieblingsgeträuk
der
Gesellschaft.
Atlas-Thee
wird getrunken in den ersten Kreisen. Dessen hervorragende Qualität wie angenehmer Geschmack und feines Aroma wird von Autoritäten auf dem * Gebiete der Kochkunst, Hofküchen##meistern etc. allgemein gerühmt. Beim Einkaufe von Thee verlange man
Atlas-Thee,
welcher in allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig, in ½, ¼ und 1/ Kilo-Büchsen.
1/s Kilo-Büchsen
Preise:
Mischung No. 1 M..60. Jl..35 u. 70 „2„.—,„.60„ 85
3„.—„.10„ 115
I
Ich verkaufe jetzt:
Wesselinger
Lohkuchen.
Möbelfabrik und Lager
von Rheinland und Westfalen.
Gegründet 1302,
Bestellungen bach 52.
erbeten Blauvon
mer
Ca. 1000 Stück
Christbäume
Schwrsch
vormals J. J. Schloemer Sohn,
Köln, Breitestrasse 20.
emprehlen ihre Leiche, Insvah. Li. tichevo Zetagerhute und'sHansapotheken:
sind frei Station Schmidtheim abzu
Gefl. Anfragen nebst Preis=Ange bote unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d Bl.
S 5
Säulen und Nähtische, Servirtische, Eigarren= und HausapothetenSchrank, Clavierstühle, Noten=Etageren, Büsten und Decor=Artikel, Büssets, Eichen= und Nußbaum=Verticoschr. und Flurständer,
sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel. 6 Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebäude.
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Itheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, K 13.50. Flocken=Kissen#.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6# Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken=Unterbetten A4.75,
Eisenbetten;###e Eisenbetten“
Matratzen hierzu K..75 und höher.
8 Pflanzendaunen, K 85 Pfg. 0 0 Federn u. Flocken sehr billig.
Bettdecken K..50. Steppdecken 3 J. Schlafdecken K.50.
Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 30 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden#.90, 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg.
Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg.
Biber=Manushemden K..10. C M Normalhemden 85 Pfg.
Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Holzbrand=Apparate
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schwarze Cachemires
und farbige Kleiderstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Passende Weillnachts-Geschenke!
Wohnungs-Ausstattungen,
manacen und Decorationen jeder Art und
Standesamt der Stadt Köln.
6. December 1893
Geburten. Anton., T. v. Hubert itor, Biberstraße 12.Reuter, Conditor, Wi#####rrnr
Theresia, T. v. Heinr. Schiffer, Maurer, Carthäuserwall 9.— Elisabeth T. v. Phil. Gottschalk, Schreiner,
Severinstr. 44.- Anna Maria, T. v
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Figiczitzer,„ozti ren en)„Oecorationen jeder urr und Preislage liefert zu
Steinbaukasten(Ankermarke) do. Ergänzungskasten, Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten,
Lauvsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma
. fSn.tl#sche ithrinen
Sportwagen, Velocipeds,
Elsenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen Schränke und Commoden, Geduldspiele.
sowie sammtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
Krall.
66 Hohenzollern-Ring 66
empfrehlt villigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 99
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.
Herm. Spicker, Kutscher, An der Linde 17.- Karl Hans, S v. Max Kneuper, Handlungs Geh., Lungengasse 49.— = Wilhelm, S. v. Peter Mich. Ar
weiller, Anstr., Elsaßstr. 2.- Heinrich Hub. Jos. Maria, S. v. Jos. Heinen, Schutzmann, Pantalconstr. 18. Peter Nic., S. v. Nic. Müller, Schreiner, Blindg. 16. Friedrich, S. v. Aug. Krückel, Bäcker, Johannisstr. 70 Joh. Adam, S. v. Hub. Dahmen, Bäcker, Brunostraße 1.
Sterbefäue. Sibylla Linnartz, 3 J. 2., Gr. Brinkg. 11.- Gustav Lamberti, verh., Lithograph, 77., Marspforteng. 7.- Julius Valentin Döring, 1 J. 5., Friesenstr. 12.Elisabeth Retz, 2 M. 27., zu Bayenthal. Theodor Aldenhoven, 2 H. 2 M. Schnurg. 40.- Anna Koch, 27., Kl. Witichg. 6
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Wagner, Sch osser, Josephstr. 6, u. Hub Fischer, Weißbütteng. 11.- Joh. Stein, Kellner, u. Elisab Wegmann, gen. Wiemer, Beide Schaafenstr. 15. - Berthold Haas, Vice=Wachtmeister im Art.=Reg. Nr. 23, zu Wahn, u. Hel Stöbe, zu Arnoldshöhe. Adolph Müllr, Maschinist, zu Elberfeld, u. Elisab. Koll. Hohenzollern Ring 86. Jos Lange, Schre ner, Allengrabengäßchen 7, u. Ang. Banmann. Ehren straße 1. Joh. Bern. Wiemers, Eisen bahn= Stat.=Diätar hier, u. Kath. Amanda Fleck, zu Paderborn.- Joh Weigel, Post=Assist, hier, u. Maria Martva Geiger, zu Aschaffenburg.
Guter bürgerl. Mittag= und Feinste Süßbutter.
Abendtisch. Schöne Logts. netto 9 Pid, versendet franco gegen
HiI. K. 15 INachnahme um K 9,50. Joh. Reser,
Mauritiuswall 43. Burgebrach, Bayern.
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Große Preis=Ermäßigung
H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
Tpeiar- ua) Grosse Ausstellung. Priteh. 129.
A
4
Neue weiße Bohnen...
„ Langbohnen
„ Perlbohnen
„ Speckbohnen
Ia. Riesen=Erbsen geschälte Vict.=Erbsen grune Erbsen
kleine Linsen
Mittel=Linsen
große Linsen
Kaiser=Linsen
bosn. Pflaumen.20—50 Mainz. Sauerkraut: 8
per Pid 10 Pfg
3
15
18
16
18
18
15
20
25
30
Ia. Schwungmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl.:.
„ holl. Buchweizenmehl „ deutsch. Griesmehl „ franz.„
„ bad. Kartoffelmehl „ Stampfmeis
„=Zucker
„ Krystallzucker
„ neue Speckbirnen neue Korinihen americ. Petrol.
per Pfd.
14 Pfg.
17„
21„
10„
18„ 21„
18„ 31„ 33„
25
25
14
**
Von heute an werden sämmtliche
20, 30 amp; 50 Pfennig-Waaren
zu 10. 20&amp; 40 Pfennig
Mainz. Sauerkraut. 8„„„ americ. Petrol.. Lit. 14„
ür FK stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare,
Kaffee. von 120—180
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 129..
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
abgegeben. Das Lager ist mit allen Neuheiten der * Saison in Puppen, Spiel-, Galanterie-Waaren und Haushaltungs-Artikeln ausgestattet und
empfiehlt sich bestens
Breitestr. 129
GZÄF. Breiestr. 148.
Offen
Ein brau
gesucht, der g Ne
In kl.
findet ein bi mit guten Zei Eintritt jetzt Adresse zu stelle d Vl. Annahmestelle
Kath. Na
gesucht. Br.
(vor dem Hal
Prope
mit guten Ze gesucht Fr.die Annahme Breitestraße
Wittwer m ker, sucht ein
ordentl
nicht unter 3 zu Kindern Haushalts ur Off. u. Nr. 15
Das Backofenbaugeschäft
von Peter Schlich, Achterstraße 35,
Köln,
Stelle
Ein brave
in allen häus mit guten 3 kleinem gut Vogelsang
Ein proper guten Ze Zweitmädche Arbeit. Zue stelle, Marzell lichen 26 An
Arbei
Schaukelpf S u.
neu g
Ein anstät
propet
sucht Kunder
Nippes
Gu
werden repc neu hergeste Schwa
deuarbeit.
Herrn. Gef die Geschäft
Durchaus
sucht noch ei dem Hause.
Herre
wird repari gefertigt.
Zu
Partie
empfiehlt sich im Aufbauen sämmtlichr neuesten Systeme in Backöfen, als: Canal= und Röhren=Oefen, für großere Bäckrreien geeignet. Norzge: Absolute Reinheit des Backraumes und beständiges Backen. Ferner zum Aufbauen von steinernen Oefen aus Beller und Königswinter . Steinen: beide Sorten stets auf Lager.
Lager sämmtlicher Armaturen für Backofenbauerei, Schlangen Stahlrost abe, sowie andere in allen Größen zu Fabrikpreisen. Neueste Leuchtapparate für Gas und Petroleum.
Sämmtliche Reparaturen sofort und preiswürdig.
In Folge( s billigen 28 lauf. M .65 bis.4 1 Theke, 3 Schrotkal und 1 Deci Bescheid
uff•
schlafen ge
A
eompl., bill Klein
Strauß
schw. Seide Roben, per Seidenreste ut
Eine gu Hund
und
eutz, 9
Peterstraf
für leidende kant=, FilzKinder=Par

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Kantstag. 9. December 1393.
S.
aese s
kt:
13.75.
13.50 teaur 6 1 M4.75 inder
.75
rbillig. 3 .50 5 Pfg. osen 75 Pf. re 15 Pfg. Pfg 70 Pfg. 26 Pfg. Pfg
2 Pfg.
ten,
en,
en,
1d
swahl
Offene Stellen.
Ein braver Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Neußerstraße Nr. 47.
In kl. kathol. Haushalt
findet ein braves älteres Mädchen mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt jetzt oder Anfang Jannar.
Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle d Bl. und in sämmtlichen 26 Annahmestellen.(15616
Nachmittagsmädchen
gesucht. Brüsselerstraße 76, 3. Et. (vor dem Hahnenthor).
Proper. Mädchen
mit guten Zeugn. zu einem Kinde gesucht Fr.=Offerten unter A 416 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
Wittwer mit kl. Kindern, Handwerker, sucht ein
ordentliches Mädchen,
nicht unter 30 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, zur Führung des Haushalts und aller Hausarbeit. Fr.Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Ein braves älteres Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in kleinem gut kath. Hause.
Vogelsangerstraße 18, Ehrenfeld.
Ein properes starkes Mädchen, mit E guten Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitmädchen oder für alle häusliche Arbeit. Zu erfahren in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, und in sämmtlichen 26 Annahmestellen.[15590
Arbeits-Gesuche.
Schankelpferdchen werden reparirt S u. neu gesattelt. Waisenhausg 26.
Ein anständiges
properes Mädchen
sucht Kunden im Putzen und Waschen. Nippes, Merheimerstraße 123.
1
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
Alleinstehende Person Stat.
deuarbeit, am liebsten bei einzelnem Herrn. Gefl. Offerten u. Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus tüchtige Frisirerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Cäcilienstraße 2, 1. Er.
Herren=Garderobe
wird reparirt sowie neue billig angefertigt. Schwertnergasse 8, III.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Friederike geb. Hassel, Wittwe von
Wilhelm Hieronimus, sollen
am Donnerstag den 14. December d.., und soweit nöthig am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr anfangend, im Sterbehause der Erblasserin, Rinkeupfuhl 5, zu Köln,
die gesammten Nachlaß=Mobilien, u..:
Tische, Stühle, Sophas, Buffet=,Spiegel=,Leinwandund Kleiderschränke, complete Zimmer=Einrichtungen theils in Mahagoni, Nußund Kirschbaum, Teppiche, Gardinen, Vorhänge. Betten, Commoden, Oefen, Spiegel, Uhren, Secretaire, Kupferstiche, Glas., Porzellan=, Alfenide= u. Küchensachen, Kleiderhalter, Etagéren, 1 Pianino, 1 Geldschrank, sodann Silbersachen und diverse Schmuckgegenstände, als: Medaillons, Broschen, Ringe, Nadeln, Armbänder rc., theils mit Juwelen, Leinwand und dergleichen
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Die Verkaufsgegenstände können an den beiden, dem Verkaufe vorhergehenden Tagen von—11 Uhr Vormittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Köln, 24. November 1893. Riffart, Notar.
praktischen
Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Cravatten,
Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche.
Schmitz-Willms
Komödienstraße—11.
Damen
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Krankheitsh. 12 St. g. sing. Canarie
# hähne, St. 6 M, u. Weibch. bill verk Ehrenfeld, Hansemannstr. 11, II.
Ia.
schw. Cachemire stoffe bed. u. Pr
Spitzentücher
und Echarpes, reine Seide, enorm billig.
Schlaumann Marsitstein
Sanitäts-Weine,
erhältlich bei Th. M Münch in Nippes.
in Original= flaschen
4I.in Kinder=Altar zu verkaufen. E Kupfergasse 11.
Sür Kappenmacher. Tuch= und Krimmer=Reste. Weißbüttengasse 1.
S
KE
Kauf-Gesuche.
Möbel und
D angekauft.
Oefen werden ste Achterstraße 4.
Gold,
Silber.
gasse 24,
AE
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
per 15. Mai 1894, ev. auch schon oder unter günstigen Bedingunge verkaufen ist das sehr angene einem großem Garten gegen
mit Gas= und Canal=Anschluß nebst Bescheid bei Notar Mülheim a. Rh.
Wasserleitung u ebst kleinem Gart
Cramer
as Haus Gr. Witschgasse 25A
und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25
sement in guter schön. Lage Garten, versch. Sälen, Wi
irth
u. Tanzsaal, Sport= u. Spielz pro April 1894 zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1561 Geschäftsstelle d. El.
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille milie zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 205.
wei Zimmer zu 9.
empfehle als passende Weihnachts geschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuheiten.
Kaesmacher, zimmer
Mal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62.
3
Zwei große Parterrebillig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
Möbl. Zimmer mit
###'e zu 45, 50 u. 56
guter K zu 1
ung!
per Pfd.
.. 14 Pfg. " 17„
" 21„ I. 16„
.. 18„
." 21 .. 18 " 31 " 33 " 32 ." 25 " 25 Lit. 14 der Waare,
echer 1297.
ße 35,
Backöfen, als: ignet.
es Backen. Königswinter
Stahlrost"äbe, hrapparate für
rdig.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt..
Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar. „ Ganze Orig.=Loose. 3. In Folge Geschäftsauflö ung steht zu 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, s billigen Preisen zu verkaufen. Ca. deren Nummern aus 5 verschiedenen
Tausend gewählt, nur K. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Zu verkaufen.
Partie Herren= u. Damen=RegenPurtie schirme u. Glacéhandschuhe. Weißbüttengasse 1.
Schone abgeschlosst
mit 5 geräumigen Mansarde, Waschkür 50—70 M. zu ve
28 lauf. Meter Ladenreale, fast neu, 3,65 bis 4,65 Meter hoch, 1 Lagertisch,
1 Theke, 3 Packtische, 1 Handwagen,
1 Schrotkarren, Pulte und Schemel und 1 Decimalwaage(10 Centner). Bescheid Hohestraße 38, 1. Etage.
Buff=Canseuse Soph
Schlafen geeignet), billig zu verkaufen.
Stephanstraße 13.
Austreicherstuhl,
eompl., billig zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Straußfedern, spottbillig,
schw. Seide zu Brautkleidern, SammerRoben, per Robe v. 10# an, changirte Seidenreste z. Blousen. Rinkenpfuhl 2B. Eine gut erhaltene Nähmaschine mit *<space> H a n d=<space> u.<space> F u ß b e t r i e b<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k.<space> eutz, Rupertusstraße 17, 2. Et.
Peterstraße 6 Peterstraße 6
für leidende Füße bekannte Tuch=, Selftkant=, Filz= sowie die starken Selftkant Kinder=Pantoffeln sind m. vorräthig
beiten gehen,
Mille Cigarren billig zu verkaufen. Marzellenstraße 17, 1. Et. I.
JürMetzger: 1Marmorwaage, 1WurstOtessel u. Rahmeisen z. v. Sterneng. 46,2
Butter
10 Pfd.=Colli
franco Nachn.
Grasb. K..90, ff. r. Bienenh. Spitzer. Nr. 29, Tluste, Oesterreich.“
Weihnachtskrippe
billig zu verkaufen. Elstergasse 7.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie feine weiße und rothe wollene Bettdecken, welche in der abrication etwas gelitten(kein Ausschuß), weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von
H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
Kinder=Pantoffeln sind w. vorräthig. 1 K4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.
10 Pfd.=Colli Honig
frco. Nachn.,
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig
sste(Galizien
Butter,
stelle.
Eintrachtstraße 167.
Unterhaus,
5 Räume, zu vermiethen.
2. Etage
Anbau zu vermiethen. Neußerstraße 6, am T
im Anbau
Zweite Etage,
-5 Zimmer, zu vermiethen.
1. Etage,
zu vermiethen. Al
(Ein möbl. Zimmer an 1 od. 2 junge ** Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen: Bollwe
Zweiter Etage mileihen.
Elogiusplatz 6.
ind eines von 4 Räumen mit ufenstern, für jedes Geschäft eignet, mehrere 1. Etagen, je Räume durcheinandergehend, mit equemlichkeiten, billig zu ver
Antonitterstraße 15.
Capitalie.
verschiedener Größe zu mäßigem 3 fuße auf gute Hypotheken werden
sorgt durch
Vier
interhaus, auch getheilt, zu versen. Alte Wallgasse 5.
Parterrezimmer zu vermieth. Salzmagazin 25.
Mieth-Gesuche.
Eigelstein,
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Offerten erbitte unter Nr. 1571 an
Capitalien
3. bis 5000 Mark
Verloren&am Gefunden.
Wiederbr. Belohn
röthl. Wachtelhund entlaufen Severinstr. 46.
Vermischtes.
Offerten
unter Nr. d. Bl
1564 an
10,000 Mk.
sucht.
pothek vom Selbstdarleiher Fr.=Off. u. Nr. 1556 an die
Ein oder zwei Herren finden guten
bürgerli
en Mittag= u. Abendtisch. Palmstraße 31.
Pfänder seionu: DisFrau Müller, Antonitterstraße 15.
Holsteinsche Meierei=Geselschaft
Lepper&amp; Co.
Bureau und Engros=Lager: Köln, Hohenzollern=Ring 39.
elephon Nr. 1917. Telegramm Adresse: Holmeira, Köln,
Specialitäten:
Solsteiner Meierei- und Land=Butter „Holmeira“
bester Butter=Ersatz der Welt
(Tafel=Rahm=Margarine),
Delicateß=Tafelschmalz.
Preisgekrönt: Köln 1893. Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
Am 9. December cr. eröffnen wir eine weitere Verkaufsstelle:
Köln, 35 Weyerstraße 35,
neben der Pantaleonsmühlengasse,
Alle unsere SpecialiBreitestraße 126, Hauptgeschäft. Follerstraße 83. Hahnenstraße 40. Zeidengasse 49. Rothgerberbach 42. Weyerstraße 35, neu eröffnet. erner bei: E. Neuens, Köln, Severinstraße 33;
E. Schewe, Köln, Streitzeuggasse 63.
In Ehrenfeld: Glasstraße 91; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 1. seutz: Hallenstraße 15, Nippes: Sechszigstraße 26.
Für den Frühstückstisch empfehlen wir als eine köstliche Butter:
Holmeira=„Rahmblume“ per Pfund M. 1.
Fröbel's
Kinderspiele und Unterhaltungsmittel. Gesellschafts=Spiele. Gr. Auswahl in Stickereien für Kinder in Leder und Canevas, tein= und Holzbaukasten, Laubsäge=Apparate, Bilder= und Erzählungsbücher, Poesie=, Freimarken= u. Liebig=Albums empfiehlt
Ebeler, Richmodstraße 31.
28 la. Anthracit-Nusskohlen#8
Langenbrahm,
Korngröße I, II und III
empfiehlt als Specialität
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Comptoir: Perlengrabe
Inhaber I. Pistor. en 88.
Fernsprecher Nr. 1130
loco
Fabrik, franco
stets vorräthig, per Centner zu 45 Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338— Samstag, 9. Pecember 1893.
Locales.
□ Heinrich Wiethase, der ausgezeichnete Architekt, ist aus diesem Leben geschieden, er war am 9. August 1833 als Sohn des ##rhessischen Obergerichts=Depositars Joh. Abrah. Wiethase in Kassel geboren. Nach dem Besuch der Realschule machte er seine ersten technischen Studien unter Ungewitter, einem der Wiederbeleber der mittelalterlichen Baukunst, auf der Kunstschule seiner Heimathstadt. Dann trat er seine zünftige Lehre als Steinmetz an. Auf der Wanderschaft kam er in die Werkstätte von Vincenz Statz in Köln, wo er als Steinmetz eintrat. Unter Raschdorff betheiligte er sich an der Restauration des Gürzenich, vornehmlich am Ausbau des großen Festsaales. Später arbeitete er unter Schmidt, dem spätern Frhrn. v. Schmidt, der bekanntlich als Wiener Dombaumeister gestorben ist. Als derselbe nach Mailand berufen wurde, hinterließ er W. den größten Theil seiner Praxis. Seine Ausbildung vervollständigte er in Berlin, wo er 1861 den Schinkel=Preis mit dem Plan zum prinzlichen Schlosse Brauhausburg errang. Nach seiner Rückkehr an den Rhein begann eine bis zu seinem Ende dauernde rastlose Thätigkeit, besonders auf dem Gebiete des Kirchen= und Kloster=Neubaues am Niederrhein und in Westfalen, daneben Schloßbauten und Schloß=Einrichtungen(z. B. Wichtringhausen bei Hannover, Haus, Pinnow bei Neubrandenburg, Burg Calenberg bei Warburg und Burg Hohenzollern). Dauernde Bedeutung sichern ihm seine zahlreichen Kirchen=Restaurationen am Niederrhein, später am Oberrhein. Genannt seien die Abtei=, Stiftsund Pfarr=Kirchen von Brauweiler, Düren, Gerresheim, Knechtsteden, St. Goar, Bacharach und Boppard. Bei einer Reihe von Concurrenzen wurde er prämürt, so für die protestantischen Kirchen in Sachsenhausen und Neunkirchen, sowie für die Facade des Dortmunder Rathhauses. Aus der letzten Zeit seiner Wirksamkeit nennen wir die Wohnhausgruppe von Dr. Otto am Heumarkt, die Christuskirche am KaiserWilhelm=Ring und das Rathhaus zu Gelsenkirchen. Sein letzter prämüirter Entwurf war derjenige für die neue Marienkirche in Düsseldorf. Im Frühjahr trat ein altes chronisches Leiden heftiger auf, doch setzte der rastlose Mann seine Thätigkeit bis Ende October und stundenweise bis ganz kurz vor seinem Tode fort. Trotz seiner unermüdlichen Wirksamkeit als ausübender Künstler behielt er noch Zeit für eben so ausgebreitete wie gründliche Studien auf dem Gebiete der Kunstgeschichte. Die Früchte derselben hat er in zahlreichen Vorträgen und Aufsätzen für kunsthistorische Zeitschriften niedergelegt. Betheiligt war er u. a. an den Werken„Köln und seine Bauten" und„Die Kölner Thorburgen“, beide herausgegeben vom Architekten-Verein für Niederrhein und Westfalen, an dessen Sitzungen er sich regelmäßig als Vorsitzender und sehr beliebter Redner betheiligte. Auch war er Mitbegründer und sehr thätiges Mitglied des Kölner Privat=Architekten=Vereins, ferner des Historischen Vereins für den Niederrhein, des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande usw.
* In Wirthekreisen wird, wie wir vernehmen, noch immer die Frage erörtert, ob bei den jüngsten Stadtverordneten=Wahlen die Candidatur des Hrn. Gasthofbesitzer Brems von der Wirthe=Innung ausgegangen sei. Anlaß zu der Erörterung gibt ein Bericht in Nr. 322 des Kölner Local=Anzeiger über eine Versammlung der Centrumspartei, in dem es heißt:„Hr. Stadtverordneter Brems schilderte die Entstehung seiner Candidatur, die vom Wahlcomité der Wirthe-Innung unter Zustimmung des Vorstandes aufgestellt worden sei.“ Die streitige Frage ist, ob Hr. Brems von dem„Wahlcomité der Wirthe-Innung" oder von einem„Wahlcomité der Wirthe" aufgestellt worden ist. Letzteres ist richtig und auch selbstverständlich, da die Wirthe=Innung als solche mit der Wahlbewegung gesetzlich sich nicht befassen darf, was natürlich nicht ausschließt, daß diejenigen Wirthe, welche zu einem Wahlcomité sich zusammen fanden, der Innung angehören. Es ist eben dasselbe Verhältniß wie bei der Handwerkerpartei. Ob Hr. Brems in seiner Ansprache das Wort Innung gebraucht hat, können wir nicht mit Sicherheit behaupten, da wir s. Z. auf die feine Unterscheidung zwischen „Wahlcomité der Wirthe" und„Wahlcomité der Wirthe-Innung" keinen Werth legten. Thatsächlich war in der öffentlichen Meinung die Ansicht allgemein verbreitet, daß die Candidatur des Hrn. Brems den Bestrebungen der in der Innung organisirten Wirthe Rechnung tragen sollte. Nach unserer Ansicht beruht die von einzelnen Wirthen hervorgerufene Anfechtung der Candidatur des Hrn. Brems auf einer Wortklauberei, der keine innere Bedeutung beizumessen ist.
Postgebäude. Der Eingang zum Hauptportal des neuen Postgebäudes findet jetzt nur durch die mittlere Thüre statt, während der Ausgang durch die beiden Nebenthüren des Hauptportals erfolgt.
&a Selbstmord. Am Mittwoch=Abend vergiftete sich auf dem Friesenwall eine junge Dame. Die Leiche wurde in das Leichenhaus nach Melaten gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Tagelöhner von hier waren angeklagt, in der Nacht vom 12. bis 13. November aus einem Lagerschuppen bei Mülheim vier Sack Gerste gestohlen zu haben. Die vorbestraften Angeklagten, welche bei dem Bestohlenen in Diensten gestanden haben, erhielten je 18 Monate Gefängniß.— Am 29. Mai fand in einer Apotheke auf der Hohestraße eine Explosion statt, wobei der Apotheker, dessen Frau sowie ein am Hause vorübergehender Schaffner verletzt wurden, und zwar der Erstere sehr erheblich, so daß er heute noch nicht völlig hergestellt ist. Ein Lehrling der Apotheke hatte im Keller eine größere Benzinflasche zu Boden fallen lassen, hatte aber seinem Principal auf Befragen mitgetheilt, es sei ihm eine Flasche mit Syrup zu Boden gefallen. Die Benzingase entzündeten sich an einer Lampe und führten die Explosion herbei. Der junge Mann erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung drei Wochen Gefängniß.—. Bei einer Tanzlustbarkeit in Buschbell schlug ein Maurergeselle ein Mädchen aus Eifersucht mit einem Bierglas zwei Mal auf den Kopf. Diese That wurde mit drei Monate Gefängniß geahndet.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Tahnen bei Bonn erhielt im October auf dem hiesigen Pferdemarkte von einem Händler aus Düsseldorf den Auftrag, einen Pony nach Düsseldorf zu schaffen. Er vertauschte unterwegs den Pony gegen ein minderwerthiges Pferd und erhielt 24 M. heraus. Das eingetauschte Thier ließ er zurück. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefäugniß.— Eine Dienstmagd von hier, die oft vorbestraft ist, stahl in einem Kosthause einer Frauensperson ihre ganze Garderobe. Die Diebin muß 18 Monate in's Zuchthaus.
Der Katholische Volksverein wird nach längerer, durch die Landtags= bzw. Stadtraths=Wahlen verursachten Pause seine Sitzungen wieder aufnehmen. In der morgen Vormittag 11•3 Uhr im untern Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Versammlung wird Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs über„Die JesuitenTebatte im Reichstage“ sprechen.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt gestern seine General=Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses ab, die so zahlreich besucht war, daß der weite Raum bis auf den letzten Platz besetzt war. Se. Cminenz, der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof, die HH. Pfarrer Ditges, Schumacher, Bruders, Prof. Dr. Menden und viele andere Geistliche wohnten der Versammlung bei. In althergebrachter Weise wurde die Versammlung mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet. Dann begrüßte der Vorsitzende, Hr. Landgerichts=Director Reichensperger, Se. Eminenz und die Versammlung. Das ablaufende Jahr 1893 sei für das kirchliche Leben unserer Erzdiöcese ein besonders denkwürdiges gewesen. Es habe uns die Jubelfeier des h. Vaters, die Cardinals=Erhebung
Kölnische Omnisbus-Actien-Gesellschaft. Linie: Ehrenfeld-Neumarkt-Schiftbrücke.
Fahrzeit ungef. 40 Min.
Erste Fahrt-1a Morgens 7 Uhr.
Letzte Fahrt ab Ehrenfeld Abends 1049„
Bis 9 Uhr Abends alle 7 Min., von da ab bis 1130 ab Schiffbrücke alle—10 Min. Abends rothe Laterne.
Preise:
Ehrenfeld-Schiffbrücke Ehrenfeld-Neumarkt Neumarkt-Schiffbrücke Westbahnhof-Schiffbrücke
Nach 10 Uhr Abends 5 Pfg. Zuschlag.
Erw.
15 Pfg.
10 Pfg.
Kind.
10 Pfg.
5 Pfg.
Die Direction.
3 Hasen! Hasen! Hasen!s
∆
frische Waldhasen von M. 2,80 an, frisches Nehwild ganz und im Ausschnitt, hiesige Truthahnen und Truthühner, schwerste Brüsseler Poularden,
Gäuse, Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppen=Hühner empfiehlt in nur prima Waare die Wildpret= und Geflügel" Handlung von
#
Wingens&amp; Leopold,
* Marzellenstraße 9, vis--vis der Bahnhofstr.
Die Wein= und Liqgneur=Handlung
Bernh. Obladen, Baumstraße 13,
empfiehlt:
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine,
Vino Vermouth di Torino,
alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac,
sowie alle feinern Liqueure.
Telephon 1817.
Tyroler Handschuhlager
A. Niesen aus Tyrol
empfiehlt alle Sorten
Glacé=, Dänisch=, Hirsch= u. Gemslederne Handschuhe und echt
Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge.
Vorzügliche Qualitäten in
# Winter=Handschuhen, Glacé=, Tricot=, Fahr= und Reit=Hand□ schuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.
Obenmarspforten 29A. Pyrmont.)
Pfeifen!
Reise=Pfeifen,
halb= und ganzlange Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Vorzugspreise.
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
iges Lager selbstgefertigter Pelzu
empfiehlt ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billigen Preisen.
Specialität: Polzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig.
Zu Weihnachten
empfehle gutsitzende, starke und billige
Corsets, Leibbinden, Kinder=Corsets, Geradehalter.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen schnell und billig.
Frau I. Weber,
Ehrenstraße
35—35.
unseres hochw. Herrn Erzbischofs und vor einigen Tagen einen neuen zweiten Weihbischof gebracht. Im Namen des St. Vincenz=Vereins bringe er Sr. Eminenz zu seiner Erhebung die herzlichsten Glückwünsche dar und spreche ihm den besondern Dank für das durch sein Erscheinen bekundete Interesse am Verein aus. Die sieben Jahre, während welcher der hochwürdigste Herr das Protectorat über den St. Vincenz=Verein übernommen habe, seien für den Verein sehr segensreiche gewesen. Dann gab der Vorsitzende eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Gesammt=Vereins, der mit seinen Conferenzen sich über den ganzen Erdball verbreitet habe und ein Bild des stets wachsenden Eifers für das schöne Werk sei. Die Gesammt=Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre 10,864,335 Frcs., die ausschließlich den Armen zu gute gekommenen Ausgaben betrugen 9,116,902 Frcs. Bezüglich des ablaufenden Jahres theilte der Redner über die Wirksamkeit der zum ordentlichen Verwaltungsrath Köln gehörigen Conferenzen Folgendes mit. Die Zahl der Conferenzen beträgt 27, welche 364 Mitglieder und 1732 Theilnehmer zählen. 500 mehr als im Vorjahre. Die Zahl der
unterstützten verschämten armen Familien betrug 507(15 mehr als im Vorjahre). In den Sitzungen der Conferenzen wurden 7456 M. gesammelt. Die Einnahmen betrugen überhaupt 40,222., die Ausgaben 31,724 M. Das Ergebniß sei ein befriedigendes und erfülle den Vorstand mit der Zuversicht, daß der Eifer für das edele Werk nicht erlahmen werde. Neun Mitglieder wurden durch den Tod abgerufen. Besondere Zuwendungen wurden u. a. dem Verein von dem Comité für das Maskenfest auf dem Gürzenich mit 700 M. und von der Firma Duhr&amp; Comp. mit 300 Flaschen Rothwein für Arme und Kranke zu Theil. Der Conferenz St. Maria im Capitol wurden durch einen GesangVerein mehrere hundert Mark überwiesen. Die Conferenz St. Severin erhielt von den Erben Pfeifer eine Zuwendung von 1000 M. und von dem verstorbenen Pfarrer Hüpgen ein Legat von 6000., dessen Zinsen zur Hälfte dem Elisabethen=Verein zu gute kommen. Der Vorsitzende erinnerte dann daran, daß am 8. December 1873 der damalige Erzbischof Paulus Melchers an dieser Stelle auch der Versammlung des St. Vincenz=Vereins beiwohnte. Damals feierte man das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Vereins, welcher 18 Conferenzen zählte. Der Verein habe auch in den seit dieser Zeit verflossenen 20 Jahren seine Statuten hochgehalten. Wenn er auch aus Laien bestehe, sei er doch eng an die Kirche angeschlossen. Er hoffe, daß der Segen Gottes auch fernerhin auf dem Werke ruhen werde. Hr. Religionslehrer Prof. Dr. Menden bezeichnete in längerm Vortrage als den Zweck der General=Versammlung nicht sowohl die Erstattung eines Berichtes über den äußern Fortschritt, als vielmehr, Einkehr in das Innere zu halten uno zu erforschen, in wie weit im abgelaufenen Jahre auch ein Fortschritt im Geiste und in der Tugend des großen heiligen Schutzpatrons zu verzeichnen ist, wie diese werkthätige Liebe sich kund gegeben hat beim Besuche der Armen und bei der Spendung der Liebesgaben. Im Anschluß an die Lobsprüche Jesus Sirach's über berühmte Männer ermunterte der Redner die Mitglieder als treue Nachfolger ihres großen Meisters auch in dessen innerer Gesinnung das große Werk fortzusetzen, wobei der Redner auf die opferfreudige Liebe der hehren Gottesmutter hinwies. Die Gegner der Kirche würfen derselben stets vor, daß sie den Armen und Arbeitern stets nur den Himmel versprächen. Es sei nach der Mahnung des Heilandes die Pflicht der Kirche, die Armen auf den Himmel zu verweisen. Wer hier auf Erden sein Glück gefunden zu haben glaube, der habe meist seinen Lohn schon empfangen. Die Lüge der Gegner der Kirche liege aber in dem Wörtchen„nur". Die Kirche verspreche den Armen nicht nur den Himmel, sondern sie habe auch durch die Jahrhunderte alten zahlreichen Stiftungen stets für die Linderung der leiblichen Noth der Armen Sorge getragen. Der Redner schloß seine herrlichen Ausführungen mit dem Wunsche, daß die Mitglieder des h. Vincenz stets eine offene Hand und ein warmes Herz, insbesondere auch ein liebendes Wort für ihre Pflegebefohlenen durch die Fürbitte des h. Vincenz sich erhalten möchten. Auf die Bitte des Vorsitzenden an Se. Eminenz, der Versammlung den h. Segen zu spenden, erwiderte der Herr Cardinal, daß er von Herzen gern diesem Wunsche entsprechen wolle. Er bitte zu Gott, daß er mit seinem Segen den Geist der Gottes= und der Nächsten=Liebe in die Herzen der Mitglieder herabsenden möge, jenen Geist der opferfreudigen Liebe, der die heilige Gottesmutter beseelte, als sie, unter dem Kreuze stehend, ihren lieben Sohn für das Heil der Welt mit aufopferte, jene Liebe, die den h. Vincenz zu seinen großartigen Liebeswerken beseelte, den Geist der Standhaftigkeit, um auszuharren in dem edeln Werke der Nächstenliebe, damit dasselbe sich immer weiter entwickele und in den Herzen der Unterstützten wahre Dankbarkeit erzeuge. Die natürliche Liebe, welche Gott in sein Ebenbild gelegt habe, finde zwar auch ihren Lohn, aber die übernatürliche Liebe, die im Sinne des göttlichen Heilandes uns in dem Nächsten den Bruder Jesu Christi erkennen läßt, erhält ihren Lohn im Himmel. In dieser Meinung, daß alle Mitglieder des Vereins des ewigen Lohnes theilhaftig werden sollen, spende er gern den h. Segen. Knieend empfing die Versammlung den oberhirtlichen Segen. Dann wurde die Versammlung nach Abhaltung der üblichen Collecte mit Gebet geschlossen.
9. Die Stolze'schen Stenographen=Vereine von Köln und Umgegend hielten am vergangenen Sonntag im obern Saale der Restauration Haas, Ehrenstraße, eine zahlreich besuchte Versammlung ab, welche die Gründung eines Kreisverbandes für den Regierungsbezirk Köln beschloß. Im Verlaufe der von dem Vorsitzenden des Verbandes für Rheinland und Westfalen, Hrn. Coling(Köln), geleiteten Verhandlungen wurden die Satzungen festgesetzt, nach welchen der neu gegründete Kreisverband neben der Fortbildung der Vereinsmitglieder die Ausbreitung der Stolze'schen Kurzschrift in seinem Bezirk bezweckt. Dem Kreisverbande, in dessen Vorstand die Herren Joh. Friedrich, Vorsitzender, Paul Lohmar, stellvertretender Vorsitzender und Schriftführer, und Otto Knippenberg, Cassirer, Alle in Köln, gewählt wurden, traten bei der Stolze'sche Stenographen=Verein zu Köln, die StenographenVereinigung nach Stolze zu Köln, der Stolze'sche Stenographen=Club junger Kaufleute zu Köln, der Stolze'sche Stenographen=Verein zu Mülheim a. Rh. und der Stolze'sche Stenographen=Verein zu Bonn. Zum Vertreter des Kreisverbandes im erweiterten Vorstande des Verbandes für Rheinland und Westfalen wurde Hr. Victor Lipp(Köln). gewählt.
r Der Kölner Liederkreis veranstaltet, wie alljährlich, auch in diesem Jahre ein größeres Weihnachts=Concert zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme. Dasselbe findet am ersten Weihnachtstage in den Räumen des Volksgartens statt. Bei frühern Gelegenheiten war es dem obigen Verein ermöglicht worden, hübsche Summen an die betreffende Anstalt abzuliefern, welche, wie bekannt sein dürfte, eine der dürftigsten und dabei eine der nützlichsten ist, welche wir in Köln haben. Ganz besonders ist die Anstalt den armen Augenkranken eine Zufluchtsstätte in ihren Leiden, wo sie jeder Zeit unter aufopfernder Thätigkeit tüchtiger Aerzte sofort Hülfe finden.
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sioh In diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8,
#
Minoriten.
Bekannte, billigste Preise.
G. Bettenhauser.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
apecialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.*
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
* Rbeinhöbe am 9. Dec., Morgens 7 Uhr m.71— 0,01.
In der geErnst Heiur
dessen Wittwe zu Köln, und wohnende öffer zu Köln Justiz des königl. Ar v. Actes vor 9 schlusses des be
am
hier
öffentlich meist die zu Güter geleger straße. stehend an der
Bedingun
Köln, 7.
∆ 5
mit Zusch
In der Gabriel Gi
geb. Werger, den Bezirk de Wilhelm Goe
am
Nat
hier
das zu der
Wohnl
Meter
auf Grund Protokoll von öffentlich me Bedingu Köln,
S
Die Erl lassen durch
am
mitte
dinal
öffentlich mi
das
zeid
gass
von
von
Beding
Köln,
Auf A
am
mitt
Ste
da
le
be
10
Ni
unter günf Näher
Köln,
0
01
0
Kö
Mosel
unter 2
Gschw M. Br. Heinr. .Geor Ludwi

75*
g
Local-Anzeiger Nr. 338 4 Hamstag, 9. December 1393
Seite 5.
Gerichtlicher Verkauf.
—„ Bf. M. dac fe.hoss haß### Wäln nerttorhenen
der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Heinrich Ludwig Stawitzky, zeitlebens Major a. D. nämlich: dessen Wittwe Wilhelmine Margarethe Mathilde, geb Schwarz, ohne Stand zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des Königlichen Oberlandesgerichtes zu Köln Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, auf Grund: a. Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 4, zu Koblenz vom 7. Februar 1893, v. Actes vor Notar Meyer in Koblenz vom 14. August 1893 und c. schlusses des besagten Amtsgerichts vom 21. September 1893
am Montag den 11. December 1095, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
die zur Eheleute Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky'schen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadtgemeinde Köln gelegene Parcelle, Flur 26, Nr. 444/26, Ursulagartenstraße, Hofraum, von 1 Ar 53 Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, bezeichnet zu Köln an der Ursulagartenstraße Nr. 10, taxirt zu 27,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. November 1893.
Der Aotar, Instizrath Goecke.
Gerichtlicher Verkauf
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker
Bischofsgartenstrasse 10. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Großes Geschäftshaus
in Köln zu vermiethen.
Das der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörige, im Mittelpunkt des Geschäftsverkehrs dicht an der Hohestraße neu erbaute prachtvolle Geschäfts= und Wohnhaus,
Ecke Augustinerplatz=Casinostraße,
zu Engros= wie Detail=Geschäften eingerichtet, mit extra Einfahrt versehen und mit allem Comfort der Jetztzeit, Centralheizung, elektrischer Beleuchtung, Waaren=Aufzügen 2c. ausgestattet, ist per 15. Mai 1894 ganz oder theilweise zu vermiethen.
Die bebaute Fläche des ganzen Hauses nimmt 566 Qu.=Meter, des schönen hellen Souterrains 680 Qu.=Meter, der Geschäftslocalitäten im Erdgeschoß und Zwischenstock je 460 Qu.=Meter ein, und ist die Bebauung so eingerichtet, daß die Geschäftslocalitäten entweder ganz oder in zwei Theile getheilt vermiethet werden können.
Außer den Geschäftslocalitäten enthält das Haus ca. 60 sehr schöne Wohnräume, welche auf zwei Etagen und Mansarde in vier abgeschlossenen Wohnungen vertheilt sind.
Da der Neubau bis zum 15. Mai 1894 fertiggestellt sein wird, können eventuell noch Wüniche von Reflectanten Berücksichtigung finden.
Auskunft bei unserm Rendanten Herrn H. H. Pilartz, Marienplatz 4.
Der Kirchenvorstand.
mit Zushlag zu jeden Preise auch muter der Gare. Schlittschuhe!
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen!
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria, geb. Werger, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königl. Oberlandesgerichtes zu Köln, Justizrath Franz Friedrich
Withem Goecs. 666
am Donnerstag den 14. December 1895,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Röh-Pirres an Katholischer Volksverein, Köln. der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnet Wohnhaus, katastrirt Flur M, Nr. 2578/191, von Meter Fläche, taxirt zu 5000 Mark,
auf Grund Vereinbarung vom 29. September 1893 und VersteigerungsProtokoll vom 14. November 1893, beide Acte errichtet vor dem Unterzeichneten,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. November 1893.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten. 1O08 an
am Dinstag den 19. December 189., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern;.. 80
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nr. 247. Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Fronte von 6,40 Meter und an der Streitzeuggasse eine Froute von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. November 1893.
Der Königliche Notar: Goccke.
Patent, per Paar 50 Pfg.,
Halifax-, Merkur-, Club-,
in allen Grössen und Preislagen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha Nr. 30.
Sonntag den 10. December 1893. Moraens 11½ Uhr,
im Fränkischen Hof(Komödienstraße):
Vereins-Versammlun
Tages=Ordnung:
Die Jesuiten=Debatte im Neichstag.
Referent: Herr Land= und Reichstags=Abgeordneter Eduard Fuchs
Der Vorstand.
Namenlos,
feinster aromatischer Tafel=Liqneur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 1895, Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
30.
Niederlagen:
P. M. Basten, Aachenerstraße 20. J. Weiand, Neumarkt 18. Leon. Köbel, Berlich Ecke 15. Peter Schieffer, Schnurgasse Heinr. Moll, Ehrenstraße 2. Ant. Moll, Griechenpforte.
Mich. Moll, Breitestraße 29. Theod. Kelternich, Lübeckerstr. 2.
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2. Jean Vogt, Severinstraße 141. Bend, Komödienstraße 59. Pet. Adam, Breitestraße 24.
Verkauf eines Lagerhauses.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 19. December d.., Nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube,
Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln:
das zu Köln auf'm Himmelreich Nr. 2— gelegene Lagerhaus nebst allem An- und Zubehör. eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 5, Nr. 233, zur Flächengröße von 1 Ar 92 gm,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln, 7. December 1893. Niffart, Notar.
Friedr. Linskens,
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 10.,
nI empfiehlt ihre garantirt reinen Weine:
in Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, sowie Punsch, Rum und Original-Cognac
Ul unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen befinden sich:
I Gschw. Blumenthal, Brückenstr.4. H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
* M. Braun, Luxemburgerstr. 59. IE. Steingiesser. Friedrichstr. 74. II Heinr. Dix, Duffesbach 39. 1Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
in.Georgi Ehrenf. Gutenbergstr.94 P. Vogel, Severinstrasse 64A. 0
UI Ludwig Kempf, Lungengasse 28A. Herm. Schmidt, Ehrenfeld, HanDLLArOrracch
I
In
0
Locales.
* Winterglätte auf den Straßen. Der Herr Polizei=Präsident
bringt die Vorschriften des§ 74 der Straßen=Polizei=Verordnung vom 8. April 1890, wonach bei eintretender Winterglätte das Bestreuen der Bürgersteige und Trottoirs mit Sand oder einem andern abstumpfenden Material angeordnet worden, unter der ausdrücklichen Hinweisung in Erinnerung, duß die Bürgersteige und Trottoirs vor dem Bestrenen zu reinigen sind. Das Streuen hat so zu geschehen, daß der Ent stehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebengt wird. Die Verpflichtung zum Streuen liegt bei Häusern den im Erdgeschoß Wohnen den und bei unbebauten Grundstücken dem Eigenthümer bzw. Nutz nießer ob. Die Schutzleute sind angewiesen, die Ausführung dieser Vorschrift zu überwachen und die Säumigen zur Bestrafung anzuzeigen Wechselprotestliste. Das Neueste auf dem Gebiete des Aus kunftswesens ist eine unter obigem Namen erscheinende Zeitung, in
welcher alle zu erreichenden Firmen und Geschäfte, welche Wechsel un bezahlt zurückgehen lassen, für die Abonnenten veröffentlicht werden. Das Unternehmen geht von Hamburg aus. Für Köln sind gegenwärtig Probe=Nummern versandt. Während im Ganzen in Köln nur 3(1) Firmen verzeichnet sind, ist u. a. Berlin mit etwa 60 und Straßburg mit etwa 100 Firmen vertreten.
Die Regulirungsarbeiten auf dem Domkloster vor dem Westportal des Domes sind(bis auf die Porta Paphia) seit vorgestern vollständig beendet, indem nunmehr auch das breite Asphalt=Trottoir fertig gestellt wurde. Die Garten=Anlage vor der Ostseitc des Dom=Hotels wird gegenwärtig mit einem einfachen, aber hübschen Gitter eingefaßt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Bockenau=Sponheim, Bürgermeister=Amt Waldböckelheim, Gemeindeförster, 1250 M. Koblenz, kgl. GarnisonVerwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldver gütung. Köln, kgl. Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs- und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldvergütung. Lebach, kgl. Amtsgericht, Kanzlei gehülfe, etwa 40 M. monatlich. Linz, Bürgermeister=Amt, Polizei sergent, Wegewärter und Vollziehungsbeamter, 1000 M. jährlich. Ott wetler, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 600 M. Gehalt jährlich. Rheydt Polizei=Verwaltung, Schutzmann, 1000 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Rheydt, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 75 M. monatlich. Sulzbach, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe; das monatliche Einkommen wird voraussichtlich 60 bis 80 M. betragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der dreizehnjährige Knabe Johann K. aus Ossendorf hat einem Fuhrmann M. 1,25 gestohlen, aus dem Garten des Herrn Schlösser zu Ehrenfeld Aepfel und einer Frau ein goldenes Kreuz entwendet. Ferner soll er versucht haben, ein Bett in Brand zu setzen, außerdem Jemanden mit einem Messer bedroht haben. Der Gerichtshof erwog, daß hier eine strenge Strafe angebracht sei, und setzte ein Jahr Gefängniß fest.— In der vorgestrigen SchöffengerichtsSitzung war Termin anberaumt in einer Klage, die der hiesige praktische Arzt, Dr.., wegen öffentlicher verleumderischer Beleidigung gegen den Badewärter Otto W. hierselbst angestrengt hatte.., schon wiederholt vorbestraft, hatte sich diesem Termin, zu dem seine Vorführung wegen Ausbleibens in einem frühern Termine erlassen war, durch die Flucht entzogen, nachdem er seine Möbel usw. in den letzten Tagen unter der Hand verkauft hatte. In Folge dessen ist vom kgl. Schöffengerichte die Sache auf unbestimmte Zeit vertagt und die polizeiliche Vorführung des W. verfügt worden. Gegen W. sollen dem Vernehmen nach auch noch Untersuchungen wegen Unterschlagung und Betrug schweben.
Möbel
Carl
Hue
Möbel
rik, Poststraße 3
„„„„„„„„„
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, * von den einfachsten bis z den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Warme
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Turch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kausen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mitbringt, erhält 5 Procent Nabatt.
Schuhwaaren=Commandik=Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
ältestes Geschäft am Platze, gegr 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wic alle Arten Korbwaaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Nohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß ich außer meinem Tuch= und Confections=Geschäft noch ein Special=Geschäft in
Herren=, Damen= und Kinder=Hemden
unterhalte. Alle Sorten Hemde sind stets auf Lager und werden zum Dutzend Preise auch per ¼ Dutzend abgegeben. Nach Maß ohne Preis=Er hohung. Reelle Waaren, solide Arbeit und billige Bedienung wird zugesichert. Die sonstigen noch vorräthigen Artikel, als: Piqu, Bargent, Biber, Herren= und Damen=Unterhosen, Unterröcke, Nachtjacken, Herren= u. DamenSchwitzjacken, Normalhemd., Taschentücher 2c. w. z. Selbstkostenvreis ausverkauft.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Samstag, 9. December 1893.
Hauptgewinn Montag, Dinstag und Mittwoch
50.000 Mark. Hauptziehlung der Weimar-Lotterie.
3000 Gewinne i. W. v. 150.000 Mk.
Einsatz
1 MARK.
Loose à 1 Mark, 11 Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark sind zu haben in allen durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Obige Loose sind in Köln zu haben bei W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 10. December 1893, Abends 8 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Tiedertafel,
P i Ge—„„„.; an: Geer 50 Mro Rahatt)
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K. 1,50, 1,75, 2,—,.50,.—. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, R.90——3, gute Qualitäten.
( Bei drei Paar 50 Pfg. Rabatt.1 (Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Herren=Handschühe,—8 Agl., Raupen, un i„„„„„„„ ∆A„
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnummer gefl. beachten.)
Zur Aufklärung
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Joh. Freyberg(Sopran) aus Ehingen, Fräulein Jos. Gerwing(Violine) von hier, sowie der Capelle des 40. Infanterie-Regiments.
Daran anschließend, 10½ Uhr:
BALL.
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten=Ausgabe: Donnerstag den 7. und Samstag den 9. December, Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Hotel und Wein=Restauration.
Hiermit die ganz ergebene Mittheilung, daß mit
Samstag den 9. December
in dem neu renovirten Hause
Große Sandkaul Nr. 34
das Hotel und Wein=Restaurant
Zum Prinzenhof
Der unterzeichnete Verein wendet sich bei den bevorstehenden Weihnachts=Einkäufen mit der Bitte an seine Mitbürger, sich durch schwindelhafte, marktschreierische Reclame, falsche Vorspiegelungen in Preisangeboten, durch erkünstelte Waaren=Auctionen und Ausverkäufe usw. nicht in dem Glauben zu wiegen, dort aut und billig kaufen zu können. In unserer Stadt sind die wirklich reellen Geschäfte genügend bekannt, wo Jeder für sein gutes Geld auch wirklich gute Waaren zu maßigen Preisen kaufen kann, da jedes ordentliche Geschäft das Aeußerste aufbietet, die Kundschaft zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen.
Der Auswüchse im gewerblichen Leben entstehen immer mehr, denn es wird so vielfach mit schamloser, frecher Sprache dem kaufenden Publicum glauben gemacht, als wenn in solchen Geschäften alle Gegenstände halb verschenkt würden. Wenn die Einkäufe gemacht sind und zu Hause im richtigen Lichte betrachtet werden oder nach kurzer Benutzung geprüft sind, dann treten die Mängel hervor, und wie sieht dann das geschenkte Kleid, der Nock, die Hose, die Schuhe, Strümpfe, Jacke, die Leinwand usw. aus?
Es ist gewiß nicht wahres Wohlthun, im Familienkreise viele das Auge bestechende billige Sachen zu schenken oder den Bedürftigen durch Schundwaaren helfen zu wollen.
Gute Waare ist und bleibt am billigsten.
Wer das heilige Christfest sich und allen Beschenkten zum wirklichen Freudenfest machen will, der wende sich ab von den Auswüchsen der heutigen Zeit und kaufe in reellen, bewährten Geschäften, wo er gute Waare zu mäßigem Preise bekommt.
Köln, im December 1893.
Vorstand des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
Der
eröffnen weroe.
Durch Verabreichung von guten und reinen Weinen aus den besten Lagen von Mosel und Rhein, sowie einer guten Küche hoffe meine verehrten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Um geneigten Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll!
Heinrich Dommes,
rüher Wirth im Riehler Haus.
Köln.
Am Hof 28.
Köln.
Canaria“,
Köln.
Ausstellung
von
Ekoten, Vogelbauer
usw. im
Canarienheim,
Hotel Rheingold,
Breitestraße 117—121,
Freitag den 8. bis einschliesslich Montag den II. December 1899.
Geöffnet von
Mrgs. 9 bis Abds. 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung, Heumarkt 1,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Neste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
Möbelfabrik und Docorations-Ges
von
Lichtken&4mp; Friederic
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen. Köln. Unter Goldschmied 66—68. Köln.
Wer hustet
kaufe
nur
die echten
s Zwiebel-Bonbons,
welchesofort Linderung verschaffen. Packet mit Zwiebel-Schutzmarke 25 Pfg. Engros-Lager in Köln bei Herrn Forstmann sen., Gerconstr.; Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf. Domplatz. Détailverkauf in sämmtlichen Geschäften, welche mit Tietze’s Placaten verseh. sind. 6688
Dr. med. Lehrich, prakt-Arzt
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasen krebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm
Marzellenstrasse-4
(Nähe des Central=) Bihnhofs.*)
Asssche
Cotal=Ausverkauf.
für Schürzen, Blousen 2c. spoltbillig.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Seidenreste.
Spielwaaren
zu 30 u. 50 Pfg., 1,3 u. 5 M u. höher,
eiserne Christbaumständer
50
Pfg.,
Puppenwagen in jeder Preislage,
Chrisbaumschmuck
per gr. Carton, 11 St., mit Spitze 50-4
Central=Bazar, Blaubach 3.
Alle, die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berührenden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versalenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenen Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller" von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mündliche und schriftliche Ausdrucksweise, enthält Beispiele für Briefe und Schriftstucke, die Titulaturen und ein kurz gefaßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Postanweisung.
Lindenthal.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen, Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelins&amp; Prinz,
8
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
Kaffee, gebr., Pfd. 120 bis 200, Zuntz u. Inhoffen, Bonn., Preißelbeeren 45. bei 5 Pfd. 40.
Eingemachte Gurken, Zwiebel, Erbsen, Bohnen, Spargel. Marmelade 30, bei 5 Pfd. 28
Obst=Gelée 30,„ 5" 28
Mandeln 85,„ 5" 80
flaumen 20,„ 5" 18
Griesmehl, franz. 22,„ 5„ 19
Vorschußmehl 14,„ 5„ 13
Gerste, gesch., fein, mittel 18
Linien 15, bei 5 Pfd. 13
Bohnen 10,„ 5„ 9
große 14,„ 5„ 13
Erbsen, Riesen, 15,„ 5„ 14
Margarine 70, Schmalz 65.
Aufträge werden prompt france Haus zugestellt.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Sres-Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln