Ein uf ein nebst ihren
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Hein und Vororte 1214 Pfz.
„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bel Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local
neig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ARRZATERRZGHAEZZTT
Nr. 117.
Montag, 1. Mai 1893.
Heute 6 Seiten.
Litaten
zu setzen.)
rangt
der
uns
auch
ü
ist’s herbst die
als Preis Immlung A. Weber. Kovelle von
En2
30
Pfg.
* Zu
* Ji
nn S
Heute und an den folgenden Tagen X gelangt in der Stadt und den Vor## orten für die Bezieher auf Stockwerken 2 und in den Hinterhäusern die
Zustellgebühr für Mai
9
*
à durch unser Träger=Personal zur Er# hebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser § entgegen. 3
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger 2
18 Wattenenetasse a0, Eone Bammnoistrasse.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHagedorn,
Nagazin für Haus-und Küchen-Einrichtungen
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.*
Stettiner Pferdeloose a 1., 11 Loose 10., Zietz. 9 Marcr., Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. 14. u. 18. Mai CI., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 3 a 10,006, 3 u 6000, 3 à 5000, 15 à 3000 2c. 2c
Königsberger Pferdeloose à 1 M.— Schneidemühler Pferdeloose a 1 M.— Jc11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Uganlzo X. Ilyg Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Teleph. 1376. Praliké&amp; CIe., Teleph. 498.
Grossartige
Blousen Blousen
in Seide, Mousseline, Lawn tennis, Battist etc., von Mark.50 bis zu den feinsten Nouveautés.
88
August
52
2
Beilage.
barz.
:<space>( A)<space>
m Leisten.
bische Fleischhalle,
Köln, Steinweg Nr. 14.
*6 der Export chlächterei Klefisch, Scheuß&amp; Comp., Velica Plana in
loien, Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs von Serbien, stammend Prima feinste Schinken, milde gesalzen, per Pfd. 75 Pfg.
„„ Rouladen,„„ 90„
„ Mettwurst,„„ 75„
„„ Plockwurst,„„ 95„
„„ Nauchfleisch,„„ 100„
Cervelatwurst,„„ 110„
„ Salami,„ 120„
„„ Rothwurst,„„ 40„
„ Schwartenmagen,„„ 40„
„„ Sülze,„„ 40„
geräuch. Speck,„„ 70„
alles in aanz trockener Waare,
reines Schweine=Schmalz in 10=, 20=, 50=Psd.=Büchsen in bekannter Güte, empfehlen
&amp; Co., Theilhaber der Exportschlächterei.
Telephon 1305.
Severinstrasse 121
Billigste und beste Bezugsquelle für
Du Corsetten aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specialist
Herzogstrasse 4
(Hei
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
Nath u. Belehrung
in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 Ml. baar.
Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Loose 1 M. 11 Stück N 10,50, /50 Antheil an 150 Loosen R. 3,50.
krz. Jos. Bürger, sträße 4.
Man achte auf die Schutzmarke
offeriren billigst
Emnmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5,
vis--vis der Passage.
PatentPolsternägel
offerirt billigst
Max
Breitestraße 42.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Bath. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Silligste, Auswahl.. t(roze Natzwast'in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannier Güte.
Reizende und duftige
Lötiichen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquctte.
Brennen der Haale ganz entbehrlich.
Coquette
pr. Flaiche, erhältl. i. d. meisten Parsümeriehdl. u. Friseurgesch.
A
—*—
's
S
2
und Strickmaschinen-Lager
eschm. Lenders,
Hohestrasse 57. Reparatur-Werkstätte.
Ainen
Köln,
Zum Schmücken der Häuser
ische grüne Guirlanden und Kränze
empfiehlt Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
S S
Cardinals-F
OURer
Fahnen-Babrik
allein
Breitestrasse 41.
leistungsfähigste Bezugsquelle für
Fahnen, Banner, Flaggen und Decorations-Artikel.
Kein Fahnen-Verleihgeschäft,
C
I. MZZE
daher nur neue, äusserst saubere Fahnen u. s. W.
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und seinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel neines Haarl.. v. 75 Pfg. an Handbein(rein. Haar)„ 40„„ Overlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen, lo ng. Stiel„ 50„„
Spinnen####, rein. Haar„ 50„„
Straßenbesen„ 50„„
Ofenbü sten, rein. Haar„ 30„„
Wichsbürsten„„„ 25„„
Keiderbürsten„ 25„„
Kopfbürsten, Vorsten.„ 50„„
Zahnbursten,„„„ 15„„
tburnen„ 45„„
Ppferdetürsten.„ 50„„
Schruorer mit Stiel„„ 45„„
ibürsten....„ 25„„
Waschbürsten....„ 15„„
waschleder 40„„
Aunehmer„ 20„
Abstauber, Federn.„ 20„„
Cocoomatten mit Rand„ 35„„
20 2c.
-<space> W i e d e<space> v u r k ä u f e r n<space> R a b a l t.<space>
Köllen,
)
Bürsten=Fabrik,
Bar&amp Columbastrasse 4.
15 11. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Hant- und Unterleihsleiden. #res Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Rleichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
—

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 8 Montag, 1. Mai 13933
S
Offene Stellen.
KE AAA
Ein Lehrling für Schweine
- metzgerei gesucht.
Große Neugasse 13.
Kalklöscher gesucht.
Wilhelmstraße 44.
(empfohlen. Mädchen sucht KunE den im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Auspoltten von Möbeln besorgt
billigst Fritz Weyerstraß,
Möbelschreiner, Weyerstraße 70.
S.
Kostüme werden für 8. angefert., Morgenröcke 4 M, Hauskleider 3 N Garantie für tadellosen Sitz.
Burgunderstraße 36, 3. Etage, Anbau.
Lehrling in Buchdruckerei
gesucht. Große Sandkaul 32.
Schneidergeselle gesucht. str. 9.
Ein braver, starker Junge
gesucht, am liebsten vom Lande, zu Erlernung des Küferhandwerks. Pfeilstraße 42. Anfragen Mitt v. 12—2 Uhr
Junger
Anfänger
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu
äußerst billigen Preisen. Giebel=An strich dauerhaft und billig
Weyerstraße 35, 2. Et.
Tüchtigen Schneidergesellen
sucht 3. H. Werkten, straße 16.
Lehrm
gesucht.
Nippes, Thüringerstr. 65
Braves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Zu verkaufen.
Litte empfehlen Sie
auch Ihren Bekannten
neuen
verbesserten
SS
Kathreiners
Kusipb-Maizkaffes
bester Kaffeczusatz.
I PATENTIRT
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
Lollerstraße 17, schäft zu 45.#4
Hausbesitzer
kausen
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
März 1892
findet statt am
Mittwoch den., Donnerstag den., Dinstag den 9. und Donnerstag den 25. Mai c. Vormittags von—12 Uhr u Nachmittags von—5½2 Uhr
und zwar gelangen Nachmittags Pretiosen und Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf
Köln, 29. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit
Oidentliches Mädchen zu 2 Personen ∆ für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 167.
2. Manz# zu verkaufen
In Mppes verschiedene Häuser von 1800, 2000, 3500, 4000 bis 7500 und 10,000 Thlr. unter günstigen Bedingungen. Bescheid Peterstr. 23
kath. Alä
Ein braves nn..
zur Führung eines kl. Haushaltes ge sucht. Mülheim a. Rh., Oststraße 66.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, DrurKindermäochen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Paselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre
In kleiner Haushaltung
wird ein katholisches Mädchen gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
in Nippes.
am vortheilhaftesten
Flandrischestr. 6.
i- Kein Laden.
Ia. Extraseife
Neuwied. Silberseife..
„ graue Kernseife „ weiße Seife.
„ Bleichseife Maiseiller Seise Soda, die 2 Pfd. Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolf,
Ein Mädchen
r alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 11.
„„.„„„ oin foinoß(Mo
gesucht, katsolisch, für ein seines Ge schäft. Fr. Off. u. Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräft. Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht
Gerconstraße 63, 3. Et.
11
Severinstraße 111.
Telephon Nr. 1297.
Tapeten
Ich empfehle.
" Inhoffen's Kaffee 6 S(Victoria=Melange)
— als das mahzichmeckendste Ge# tränk seiner Art in ½ Pfun 9 Packeten. Preise: 85, 90 und# 2 95 Pfg. pro Pfund.„#
Helene Eck,e
Purahochen R. 8
0906808000
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Pranz Hever eLeilina.
Breitestrafse 159A.
Monat. Mathiasstraße 4.
(Zu vermiethen in Ehrenfeld, Pins. d straße: 2 Wohnungen von vier
Herrschaftliche
err Gäftrichen
Räumen und ein Speicherzimmer, mit Garten, Wasserleitung, Keller. Zu erfahren Ehrenfeld, Venloerstraße 207, bei Jacob Schlösser.
2 Zimmer 3. Etage
und 2 Zimmer 2. Etage, Weyerstr. 78, Besch. Sternengasse 40.
sieben Räumen, Küche und
Ofr. u."—„
chäftsstelle der Köln
Poll.
Ackerland, berrog Lag
erpachten bei
Ca. zwei Morgen großer
Obst= und
nebst schönem Wohnhausez then oder zu verkaufen. Da
arten
Anterhaus it Cnnlosen Z V.
Bescheid Nippes, Escherstraße 45.
Ein großes Mansardenzimmer
“<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Zollstraße 13
Möbl. Zimmer Handwer
Thieboldsgasse 115
3 kleine Räume, Marzu
miethen.
zu vermiethen.
Feston=Neste
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Flousen u bintig.
lips=Seide spottKämmergasse 8.
Katholische Gebetbücher,
9 Diöcesan=Gesangbücher,„
Communionkarten
empficht
Peter Kuth,
4 Glockengasse 10, Papier= und Schreibwaaren-Handlung.
Dus Couacce
Nippes.
Werkstelle mit oder ohne W zu vermiethen. Siebachstraß
miethen.
3
(Dwe
Oft
stille
oie Zunnererstere
Leute zu vermiethen
Thieboldsgasse 115.
Die letzten
Darmstädter Loose M. 1. und gleich zu beziehen:
wer- 25 Ehrenstraße 25. Unterhaus und erste Etage, auch zwei acht Räume, zu 55 Ml.
Zu vermiethen
Telephon Nr. 1297.
Ich empfehle IX chm-ma
Mansarden 2c., per Monat. 7
* Ich empfehle
s Inhoffen's Kassee
8(Victoria=Melange)
2 als das wohlschmeckendste Ge# tränk seiner Art in ½ Pfd.a Packeten. Preise: 85, 90 und 95 Pfg. pro ½ Pfd.
8 H. Ley,
Vayardsgasse 33. 5 Die
eler.
2 Wappen, Fahnen u. sämmtliche Illuminations=Artikel 2
zu den biligsten Preisen.
3 Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstrasse
Zimmer
Stelfen-Gesuche.
beste Pferde=Lotterie
•*#r„.. h. o ni. Bose.ss d. eoh
Ein junger, durchaus zuverlässiger
Mann sucht per sofort
Vertrancusstelle
oder ähnlichen Posten. Caution k auf Verl. gestellt werden. Fr.-Off. u. Nr.
553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unsere Tochter, 16 Jahre alt, stark und gesund, in allen häuslichen Arbeiten angeführt,
elle
in kathol.
nuch auswärts. Gesl. Fr.=Offerten be liebe man zu adressiren u. M L. 66 an die Herren G. L Daube&amp; Co., Köln.
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai er&a Loos 1., Liste und Porto 30 Pfg. Hauptgewinn 1 Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 eile Reit= und Wagenpferde usw.
Leo Joseph, Neubrandenburg. Ich übernehme d. Verkauf d. Gewinne."
(Eine anständige kath. Wittwe wünscht
Stellung zur selbständigen Füh rung einer guten bürgerlichen Haus haltung bei einem Wittwer. Wenn sie ihr zehnjähriges Kind, bei sich behalten kann, wird kein Salair beansprucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Maler, Anstreicher, Tapczierer, Gärtner 2c.
empfehle meine
zu vermiethen.
Kö
1050005000
anohn= und Schlafzim
möblirt, billig zu vermierhe
Ursulagartenstraße 28.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
Dur- unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
190000
Relociped,
emnpfehle meine Oa
Doppeleitern in
Chartoffeln, sehr gute rothe, weiße
98 und Maguum bonum a Centner
allen Größen von 5 M an. Einsache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr staik gearbeitet.* Fritz Marr, St. Apernstr.22
Cardinals=Fcier!
Illuminations=Lämpchen, Illuminations-Gläser, Fackeln in allen Farben empfiehlt zu billigen Pressen U. M. Otivier, Marsikstein 10.
Arbeits-Gesuchs.
aenspolstern von Matratzen, Sophas * gm u. billig. Waisenhausgasse 26.
Gardinen werden wie neu
gemaschen, gefarbt ab= und aufgehangen.
Am alten User 47.
aller Art reinigt und den billigunter Ga1. aller Art re
Uhren satsfeke
J. Schönewald, 4 Blinogasse 4
Cardinals=Feier.
sämmtliche Illuminations=
Irtitzel in den prachtvollsten Farben Alllrt zu Fabrikpreisen.
A. Wimver, Marzellenstraße 39.*
Inhosfen's Java ##(Dictoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund,
als feinsten, kräftigsten und# aromatischsten Kaffee empfichlt 152
v. Silmanns, roie 1
Corsets
Nur für kurze Zeit!
Eine sihr große Auswahl Tuche, Kammgarn, Cheviot. Reste, nur hochfeine Qualität, Coup. und Musterstücke aus der weltberühmten Dürener Fabrik von Schöller, Draemann=Peill sowie den renommirtest. Fabriken Englando u. Deutschlands, passend zu An zügen, Hosen, Paletots 2c., 25 pot. unter Fabrikpr.
Severinstraße 66, 1. Ctaae.
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. n bis zu den besten Neu heiten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
neuer An und
Zu verkaufen
fast
streicherstuhl
1 Handkarren zu billigen Preisen.
Eintrachtstraße 95
ein Hahn
und
zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 98.
henn Hühner
Such=, Chemot=, Kammgarn=Rest T zu Hosen und Anzügen, nebst Flicklappen. Peterstraße 6.
10 Pfd.=Colli
fr. Nachn.
üßrahmbutt. R.50, Schleuderhonig K 4,30. R. Hahn, Tluste, Gal.
Butter!
Honig!
Pfarrer Kncipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103
Das anerkannt vorzüglichste Getränk seiner Art ist unstreitig
Inhoffen's
(Victoria=Melange).
Erhältlich in 1 Pfd.=Packelen
Nachenerstraße 26.“
miethen.
Blindgasse 33
m Hinterhause z) mit kleinem a.
zu vermiethen. Blindgasse 33
Lager mit
zu Stall. u. Remise passer vermiethen. Heumarkt
Zimmer
miethen.
Hochrad, ganz vernickelt, für 85 Mark zu verkaufen.
Deutz, Schneebergerstraße
*
0.
Etage
zu vermiethen.
1,60.
E. Muhr.
Zonserstraße 30, Nippes.
3.
sarde
Pianino
sofort billig zu verkaufen.
17 Große Brinkgasse.. Bitte auf die Nummer zu achten.
fünf Räume, und Ma vermiethen. Bescheid
Kauf-Gesuche. Graßes
Köbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
möblirtes
* Eitlen und 2 propere sofort billig zu vermiethen.
Vogteistraße 25, 1
Etage
mit allen Be gütem Hause v
9
in der Nähe 30—35 J. Fr. Geschiftsstelle
Hzon, alleinst einzelnes gesucht. Näte d.
Fr.=Off u. N. stelle d. Bl.
Kei
Symnasial=
gründ Nar
Fr.=Offeren
Geschäftsstelle d
ganz oder gethei Näheres auf Reflectanten un stelle d. Bl.
Can
zu niedr. Zinsf mir Retourmarke a. d. Geschäftsst
Sam
zu mäßigem Zi gelder, a
F. A. Cr
Wer
Zeiner armen Kire der neuen Kirche Zinsfuß? Jedes bgetragen. Fr.=
ie Geschäftsst.?
8000
ünktlichen Zin Haus in Köln ##. belastet m. ds Fr.-Offerten schäftsst. der
K
Verm
Ver
für mehr.
Me
Für Ober Wieder
Angebote an
Bäcker i
iche, für jede Nie Stühle zu ## 23, Ecke der
Trans
zur Card
in jeder Ausf
Haake.
schlafstellen
Etage.
Federwagen,
mit oder ohne Ponn, für Gärtner geeignet, zu kaufen gesucht
Mühlengasse 2D.
Schön möbl. luft. Wohn= u.
Schlafzimmer in ruh. Hause, per
Schlafzimmer, 15. Mai zu verm
Schwalbeng. 28, Nähe Appellhof.
vermiethen
Peterstr. 23: 1 Etage, Sälchen mit
parterre, unmöblirt
von einem Herrn zu miethen gesucht Franco-Offert. abzugeben Im Laa#
Ehrenfeld.
Werkstätte nebst Wohnung zu mi
Zu vermiethen.
Balcon, 1 Zimmer, Küche u. Mans Bahnhofstr.: 2. Etage, 3 Zimmer u. Mans. Merheimerstr.: Unterhaus, 3 Räume; 1. Etage 2.; 2. Et. 3 R. Bescheid Peterstr. 28 in Nippes.
Mittleres
(8 Räume), für jedes Geschäft ge eignet, zu vermiethen. Bescheid Spulmannsgasse 22, 1. Et
" Stallung und Remise
mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 94.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage,—0 große, freundliche Zimmer und alle Bequemlichkeit. zu vermiethen. Geisselstraße 64.
Friesenwall 45:
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen.
29 bis 4 Zimmer an kl. Familie billig zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
kranke 1 hwache
Amitiussteinwe
PFS
u. nac gt von 43,
then gesucht.
Näheres:..
Körnerstraße 1.
Ehrenfeld.
Mutter u. Tochter suchen auf straße eine Wohnung von 3 Fr.=Off. unt. E 300 a. die Annahm von A. Heesen, Ehrenfeld.
1. Festli
voll
ie einzelne
.I.
Wolkenbure
Fremdes Fräulein
sucht für Anfang Mai auf 8 bis
sie guten Mit ## finden anstö
Kariengarte
Zimme
fUchr für VensungBiar.
Tage in solidem
Off. beförd. Z Wpostlagerno so=
einem nen ein
1sch 4. 80 Pig.
cha tsselle d.

o, Pinson vier ner, mit er. Zu aße 207,
age
erstr. 78, gasse 40.
n von 2 reise von en, aber ge Leute. d 33.
2. Etagev. 3Räumen s. Fudisctewöohe fülbezenze Sishung
nmtas 1„e der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 1. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 5 Montag, 1. Mai 1899.
Seite 3.
mit allen Bequemlichkeiten in nur gutem Hause von ältlicher Dame
gesucht
in der Nähe Gereon Ursula. Preis 30—35 ge. Fr.=Off. u. Nr. 562 a. d. Gesch iftsstelle d. Bl.
gron alleinstehender Person ein einzelnes Zimmer zu miethen gesucht. Näre d. Ursulakirche bevorzugt.
Fr.=Off u. Nr. 563 an die Geschaftsstelle d. Bl.
AI
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt seinen Mittagtisch à 50 u. 60 Pfa., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Johannisstraße 57. Daselbst ein Zimmer mit
zwei Beiten frei.
ause
e 66.
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 10 Pig. Pfeilstraße 33.
Kost und Logie
ordentl. Handwerk. Benesisstraße 26.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
G gründ. Nachh. i. Griech. u. Latein. 94*„
Fr.=Offeren unter Nr. 542 an diel offene Arbeitsstellen Geschäftsstelle dieses Blattes. gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
ymnasial=Obersecundaner erth. ünd. Nachh. i. Griech. u. Latein.
EAA
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1893.
Zwischen Pflicht und Reigung.
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Geschäft Stallung ofraum n. herstr. 130.
48:
Zimmer, sch. eingezu vermie4A.
Löwen= gasse 12.
mer
rgasse 66.
r in defs.
miethen. ße 9.
Etage, wärts, zu
raße 3.
ethen. gasse 16.
ze 56
„ 6 Räume A pro Mo 1. Marod. Unterhaus
erkstelle
tein 45.
und 1 Manvermiethen.
Etage,
r, 1 Kücheingerichtet, miethen.
11,
nebst Kelle
Capitalien
10= bis 15,000 Mark Kirchengelder,
ganz oder getheilt, auszuleihen. Näheres auf Fr.=Briefe von SelbstReflectanten unter A an die Geschäfts stelle d. Bl.
160 pEt. des Werthes auf Hypotheken Im niedr. Zinsfuß auszuthun Antr. mit Retourmarke zu richten u. GV 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
lien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
v. A. Eustodis, Hotar.
Köln.
Wer lei
seiner armen Kirchengemeinde zum Bau ##der neuen Kirche 20,000 M. zu billigem Zinsfuß? Jedes Jahr werden 1000#4 abgetragen. Fr.=Off. u. F U 1405 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
8000 werden als zweite GUUO Hypothek von einem pünktlichen Zinszahler gesucht auf em paus in Köln, geschätzt zu M. 44,000 m. belastet m. d Hälfte des Taxwerthes. Fr.=Offerten u. J I. 1465 an die schäftsst. der Köln. Vo.ksztg. t
1 Vermischtes.
Verr
für mehrere Wochen.
Ir. med. Prior.
Für Oberländer Brod Wiederverkäufer ges.
Angebote an Karl Schugt, Bäcker in Engers.
Zu Festlichkeiten
iche,„für jedes Zimmer passend, # Stühle zu verleihen. Klingel#s 23, Ecke der Gereonsmühlengasse.
mmer anf nit allen is Garten
Jahre
sangabe u. ses Blattes.
imer töblirt,
ethen gesucht 1 Im
ld.
tung zu mi
rstraße 1.
ld.
auf d. Venloer 3 Räumen. sie Annahmer B
äulein
auf 8 bis
use Zimm
iggen
(Transparente
11 zur Cardinals-Feier
in jider Ausführung fertigt an
y. Maake, Moltkestraß
c 7
1
S.
hwague finden noch Aufnahme 9w9aice im Alexianerkloster, #mitiussteinweg 59.
grden von u. nach d. städtischen Leihmie besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Agatha 43, an der Schildergasse.
Familien= — Festlichkeiten
Rleihe vollständige Gedecke ##vie einzelne Theile.
1 k. H. Cujé,
Wolkenburg, Wollküche 1.
Das Frühjahr
ist die beste Zeit,
E B, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparatiren.
Kopfwaschen
für Damen mit Anwendung des
Trocken-Apparat
N. 1,50. Eigene Anfertigung von Toupet, Scheitel, Stirnfrisuren 2c. nach prämiirtem System.
A. Moritz, Marsilstein Lop.
Ein Pöstchen
I zu M. 85 dto. IV„„ 72
der Zeche Julius Philipp zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off.bef.d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. D K 1358. 1
Pfarre St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Fackeln
zu dem am 4. Mai c. stattfindenden Fackelzuge sind zu 25 Pfg. per Stück erhältlich bei Herrn
Karl Kuth,
Pantalconstraße 3.
Aufstellung der Pfarre: Perlen graben, Ecke Waisenhausgasse, Abends Uhr. Das Pfarr=Comité. NB. Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig eine Fackel zu beschaffen.
ER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße..
9
## guen Mittag= und Abend## finden anständige Leute
Kariengartengasse Nr. 3.
ischem Sau inzuführenden Mittagwerden Theilnehmer
chartssalt=9.: Nr. 557 an die schattsstelle d. Vl.
Für die rege Betheiligung am Begräbnisse unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders, sowie für die schönen Kranzspenden, sagen wir allen dabei Betheitigten unsern tiefgefühlten Dank; besonders den Herren Beamten, Weichenstellern und Arbeitern der Station KölnNippes.
Köln=Nippes, 29. April 1893.
Familie Breuer.
Danksagung!
Für die mir bei Gelegenheit meines 25jährigen Arbeits=Jubiläums in der Kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte seitens der Herren Vorgesetzten u. Mitarbeiter durch Ueberreichung von Festgeschenken bewiesene herzliche Antheilnahme, sowie serner dem Männergesangverein für seine prächtige Serenade am Vorabend meinen wärnisten Dank.
Nippes, 1. Mai 1893.
Johann Hecker, Sandformer.
Der Kanzleirath machte eine Pause. Die Erinnerung an jenen End war zu mächtig; er beduifte der Sammlung. Dann fuhr er fort:„Es war eine böse Stunde, die wir vor dem gnädigsten Herrn zubrachten. Perlag, wie ich, haben sie nie vergessen. Ich wußte, daß der Herr Herzog mir von da ab seine Guade entziehen würde und dennoch war ich froh, daß es so gekommen; ich hatte meine ganze Schuld bekannt, nun mochten sie, in deren Händen es lag, das Vergehen wieder gut machen.“
Seewald erhob sich. Er reichte dem Kanzleirathe die Hand und sagte:„Sie haben gefehlt, aber nicht aus niedriger Nachsucht, Habsucht oder einem ähnlichen häßlichen Beweggrunde. Sie haben bereut und gut zu machen gesucht. Ich virzeihe Ihnen, Herr Wagner, und danke Ihnen für Ihr unumwundenes Geständniß.“ Wagner's Augen füllten sich mit Thränen der Dankbarkeit.
„, Herr Doctor, Gott lohne Ihnen alles, was Sie an mir gehan: Durch dieses Wort aus Ihrem Munde bin ich glücklicher, als ich es verdiene. O Gott, Ihrem edeln, guten Vater mußte ich o Bitteres anthun, und Sie überhäufen mich mit Wohlthaten.“
Seewald drückte dem reuigen Manne nochmals herzlich die Hand und verließ das Zimmer. Kanzleirath Wagner hielt lange noch sein Gesicht mit beiden Händen bedeckt; als er sie endlich sinken ließ, zeigle es Spuren reicher Thränen, aber auch den Ausdruck glücklichen Seelenfriedens. Er hatte gefehlt, aber auch bereut und gesühnt.
„*
Die sonst so wohlwollenden Züge Herzogs Burkhard waren unwillig gefaltet. Mißmuth lagerte auf der schönen, offenen Stirne, und mit Ungeduld ging er in seinem Arbeitszimmer auf und ab.
r Nähe des Tisches, der mit Briefschaften und Papieren bedeckt war, stand Seewald. Sein Gesicht war ernst; Entschlossenheit prägte sich auf demselben aus, aber nicht minder auch ein Zug von Schmerz; denn es that ihm wehe, dem geliebten fürstlichen Herrn gegenüber unbeugsam sein zu müssen, bestehen zu müssen auf der Forderung:„Gerechtigkeit meinem Vater!“
Er hatte dem Herzog das inhaltreiche Buch gebracht, ihm jenes Blatt gezeigt, das die Anklage, aber auch die Unschuld seines Valers aufwies. Mit Schonung, so weit es möglich, hatte er alle Vo fälle entwickelt, das Unrecht geschildert, welches seinem Vater zugesügt worden, und dann die ehrerbietige, aber auch bestimmte Bitte ausgesprochen Herzog Burkhard solle die so schwer gekränkte Ehre des Vaters wieder herstellen.
Das edele Gemüth des Herzogs, sein Gerechtigkeitssinn, der ihn niemals irgend einem Menschen wissentlich Unrecht hätte zufügen lassen, konnte sich nicht verhehlen, daß Seewald nichts Unbilliges verlange; und dennoch erhob sich ein Kampf in seinem Innern.
schrak vor den Folgen zurück, die ein solcher Schritt nach sich ziehen würde. Konnte Perlag, der so tüchtige Beamte, an der Spitze seiner Verwaltung bleiben? Unter den Umständen nicht, wenn seine längst verziehene und gebüßte Schuld zu Tage trat. Fritz Perlag mußte seinen Abschied nehmen, wenn die Ehre seines Vaters so schwer bloßgestellt wurde. Und wie schmerzlich mußte das alles den alten, braven Salmann, seinen treuen Erzieher, den erprobten Rathgeber, treffen? Wie peinlich all' das Gerede jetzt, wo der Uebergang der Regierung an ihn, den Herzog, überhaupt so viele Schwierigkeiten bot.
Herzog Burkhard hatte das alles Seewald dargelegt; aber es war vergeblich gewesen.
„Euer Hoheit können nicht ahnen, wie schmerzlich es mir ist, diesen Schritt thun zu müssen,“ hatte er erwidert.„Wie vieles gäbe ich darum, Ihnen diese peinliche Angelegenheiten ersparen zu dürfen! Wie schmerzlich berührt mich der Gedanke, gerade den Menschen wehe thun zu müssen, welche mir die liebsten hier geworden! Aber wie ich nicht meine Person in Betracht ziehe, so darf ich auch keine Rücksicht auf Andere nehmen. Es ist eine heilige Pflicht, die ich gegen meine Eltern zu erfüllen habe. Folgte ich meiner Neigung, so würde ich schweigen, und ich schwiege gern.“
„Bedenken Sie doch auch, wie aufregend eine solche Verhandlung für Ihren bejahrten Vater sein muß,“ warf der Herzog wieder ein.
„Dreißig Jahre lastet der Druck unverdienter Schmähung auf ihm; es wird seinen Lebensabend verklären, sich gerechtfertigt zu sehen, meiner Mutter und mir gegenüber rein und unbescholten da zu stehen.“
„Hat denn Ihre Frau Mutter, haben Sie denn jemals an seiner Unschuld gezweifell?“ frug der Herzog nicht ohne Bitterkeit.
„Unsere Anschauung hat für die Welt keinen Werth. Für uns persönlich ist die Wiederherstellung der Ehre des Vaters gegenstandslos; denn sie war in unsern Augen niemals befleckt,“ entgeguete Seewald stolz.
„Welchen Sturm erregen Sie mit Ihrer Forderung! Seewald, Seewald, ich habe das nicht um Sie verdienk!“ rief der Herzog. ges ist ein trauriges Verhäugniß, daß Unschuldige, in erster Reihe Ew. Hoheit selbst, und ich wahrlich nicht minder," fügte Seewald schmerzlich hinzu,„durch die Schuld Anderer nunmehr das meiste leiden müssen. Gestatten Ew. Hoheit, daß ich mich zurückziehe. Sie werden den richtigen Weg finden; ich überlasse ihn ja vollständig Ew. Hoheit, wenn er nur zu dem Ziele führt, das ich erreichen muß.“
Der Herzog nickte. Secwald entfernte sich.
Herzog Burkhard befand sich in einer wenig erfreulichen Lage Er konnte die Forderung Seewald's nicht für ungerecht erachten und doch verdroß sie ihn. Das Unrecht Anderer fühnen mit eigener Aufopferung ist eine so hohe Stufe der Gerechtigkeit, daß sie nicht leicht erreicht wird. Und dennoch hätte Herzog Burkhard nicht lange gesäumt, das zu thun, was Recht und Villigkeit verlangten, wenn nur seine eigene Person allein in Frage gekommen wäre. Er würde einen Kampf mit sich zu bestehen gehabt haben; denn welcher Mensch wäre vollständig frei von Eigenliebe! Aber er hätte ihn durchgeführt und er würde das Rechte gefunden haben. doch vor den Folgen, die für seine Verwaltung, für alle Betheiligten, für die öffentliche Meinung daraus erwuchsen, davor schreckte er zurück.
Er mußte einen treuen, zuverlässigen Rathgeber haben in dieser so schwierigen Frage; nicht Jemanden, der mit diplomatischer Feinnie=Conterte
im Gürzenich.
S
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concert= meister Gustav Hollaender
12 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Mittwoch den 31. Mai, Abends 7½ Uhr,
Sonntag den., 18. Juni,., 16., 30. Juli und 13. August, Vormittags 11½ Uhr,
Montag den 12., 26. Juni, 10., 24. Juli u. 7. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Concerte beträgt 8 Mark,
für die 6 Abend=Concerte 5
für die 6 Morgen=Concerte„„ 5
Der Preis der Einzelkarten...
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>.<space>.<space>...<space> 0. 7 0<space>
S 8 Senen,# Siuzeskarten sind in den Musikalien=Handlungen von F. F. Weber. Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben; auch können Abonnements im Rathhaus, Zimmer 31, in Empfang genommen werden..“ Sintianh
Köln, 25. April 1899. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Jansen.
m Natürlich-Kohlensaures
9
Mineralwasser
Heilbrunnen
Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RONEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
—— Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
ard Bött
103 Breitestraße 10.,
„„ Ecke Hämergasse.
im Hause der Frau Wittwe Leibe
empfiehlt
zu billigen Preisen.
Auswahl in
###5
A
lein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,
OAO
'On
ist über den Blumenmarkt verlängert######## K
worden und endet einschließlich Ven G.
Der Stand ist wie gewöhnlich
Hohenstaufen=Ring, gegenüber der Schaafenstraße.
„ Achtungsvoll C. Weimar. K
KAA

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 1 Montag, 1. Mai 1893.
heit und Glätte einen Ausweg, einen Vergleich suchte nach den kalte Maximen politischer Klugheit, nein, einen Mann, der mir scharfem
Verstand auch das Herz verband— und das war Su#m
Es war keine freudige Ueberraschung, die des alten Hofratyes wattete, und die Ueberzeugung, daß sein„eigerer.#au, Aher
Hauptschuldige sei, erschütterte den biedern, ehrenfesten Mann.
Zurückhaltung, welche Seewald sich auferlegt. Mit lebhafter Wär trat er für die edele Dentart seines jungen Pserpt Z. fin, Sexzhcher schon um seines Schwagers Schuld gewußt, als er dessen Sohn ge rettet. Es berührte ihn mit eigener Genugthuung, daß Sewald seine Nichte seit geraumer Zeit mied, und was er schon lange g wußt, war für ihn nun unumstößlich sicher: Seewald liebte Elise. Der Herzog hatte Salmann nicht mit Unrecht damals Salomon genannt. Der alte Hofrath war nicht nur ein gerechter Mann, er war auch ein weiser Richter, ein scharfer Untersucher.
Ihm war klar, daß die oder der Schreiber jenes anonymen Briefes an den Herzog das Eine oder Andere noch zur Aufklärung beitragen könnten, wenn man die Sache geschickt anfaßte. Bei einigem Nach denken wurde es ihm zur Gewißheit, daß Zeller zum mindesten von der Angelegenheit wußte. Der Haß dieses Mannes gegen Seew.
nachdem dieser für Fritz Perlag eingetreten, wurde begreiflich, die
ränkeschmiedende Tücke Zeller's war hinlänglich bekannt. Der Ver such mußte gemacht werden. Herzog Burkhard gab seine Einwilligung.
Saimanr s Vermnutzung besäige, sch. Belr, Pir.162 der
Mann dazu, irgend Jemanden zu schonen, und so vernahm der Herzog mit Unwillen die unehrenhafte Handlungsweise Barlof's. Allerdings brachte die Aufklärung, welche Zeller über die des verleumderischen Briefes gab, zur Angelegenheit Perlag's und Lehrbach's keinen weitern Aufschluß. Wohl aber beleuchtete Seewald's Handlungsweise, und das neue Licht, welches auf sie fiel, ließ sie wahrhaft edel erscheinen. Schon um die Schuld des Vaters wissend, hatte er dennoch nicht gezaudert, den Sohn und die Tochter desselben vor Unglück zu schützen.
Die Schritte, welche Seewald hierzu gethan, waren, mußten m innern Kämpfen verbunden gewesen sein, über die er„zuvor selhst Herr zu werden hatte. Das lag in der menschlichen Natur zu sehr begründet, und Salmann unterschätzte den Sieg seines jungen Freundes nicht. Mit seltener Selbstlosigkeit und mit ausgesprochenem Pflichtgefühl hatte dieser gehandelt. Die innige Zuneigung, welche Sewald für Elise zweifelos empfand, mußte deg. Karzpfrzächgur nicht erleichtert, sondern nur noch erschwert haben. Durch Auf deckung der Schuld Perlag's war eine Kluft zwischen ihm, dem Sohr Lehrbach's und Elise, Perlag's Tochter, entstanden, die zu
überbrücken unmöglich schien.
Salmann aber hielt den Bau doch für möglich und mit Umsicht, aber auch nicht weniger mit freudigem Eifer ging er zu Werke.
Als Salmann dem herzoglichen Herrn nach reiflicher Ueberlegung seinen Plan entwickelte, war dieser, wenn auch noch nicht über alle Bedenlen beruhigt, so doch erfreut über die Lösung, welche sich ihm
„Sie haben Necht, es ist das Beste, wenn Sie mit Lechbach diret
„Nur auf diese Weise kommen wir zum Ziele. nicht anders handeln. Er muß die Rechtfertigung des Vaters fordern. Vielleicht ist er zu unbeugsam, vielleicht zu gewissenhaft, nach der einen oder andern Seite Zugeständnisse zu machen. Nun, gut denn, so schließen wir über seinen Kopf hinweg den Frieden zwischen Perlag und Lehrbach, wenigstens versuchen wir es. Wir haben ja ein sehr gewichtiges Angebot zu machen: Das Glück des
Sahpes!
„Und wann gedenken Sie zu reisen, Salmann!“..
Wenn nicht heute Abend noch, so doch morgen bestimmt. Allerdings muß ich vorher mit Perlag und mit Elise Rücksprache nehmen; ihrer Beide Zustimmung ist nothwendig, aber ich glaube auch sicher.
Eines macht mir noch Bedenken. Wie kommen wir über die Thatsache vor dem Publicum hinweg, daß Seewald nur unter dem Namen der Mutter hier auftrat?“
Wir leben in einer rasch und geräuschvoll dahinfluthenden Zeit. Die Wellen des Alltagslebens rollen unaufhörlich weiter. Die Ringe, die Kreise, welche heute ein Ereigniß auf seiner Oberfläche gebildet, sind morgen von neuen, unwiderstehlich nachorangender Wogen verwischt und zerronnen. Hoheit haben die Absicht, Seewald mit den Prinzen auf mehrere Monate in das Ausland zu schicken. Es könnte sich gar nicht besser treffen.#####
blatt bringt, wie Hoheit also beschlossen, die Nachricht, daß Si dem ehemaligen herzoglich Leuenstetten'schen Finanzrath Lehrbach den Titel eines Geheimen Rathes verliehen haben. Statt Lehrbach schreibt man: Lehrbach=Seewald. Hiermit ist der erste Schritt schon geschehen. Seewald nennt sich zweifelsohne von jetzt ab auch bei diesem seinem vollen Namen. Man wird anfänglich darüber sprechen, Muthmaßungen aufnehmen; bevor die Präuzen jedoch mit ihrem Begleiter heimkehren, hat man sich an den Namen gewöhnt, und es wird kaum noch darüber gesprochen werden. glaube, daß Sie Recht haben, Salmann. So reisen Sie denn und ordnen Sie die Sache. Ich wünsche sehr, daß sie z unser Aller Zufriedenheit geregelt wird; ich wünsche es auch um meines verstorbenen Oheims willen. Er wollte ganz bestimmt nach Recht handeln; ob es geschah, will ich nicht heurtheilen.“.....
Als Hofrath Salmann am nächsten Tage den Ufern des schwäbischen Meeres zueilte, sodann an dem riesigen Wasserspiegel vorbeifuhr, in dessen Gestade sich nicht weniger als vier Staaten theilen, hatte er kaum Aufmerksamkeit für die fesselnden Schönheiten der Natur, die von Stunde zu Stunde sich immer reicher entrollte vor seinem Auge. Längst schon war der Bodensee verschwunden, in überstürzender Eile jagte der Zug durch das reich gesegnete Rheinthal, auf dessen beiden Seiten sich die Riesen der österreichi schen und schweizer Alpenwelt mit majestätischer Ruhe gegenüberstehen. Im Vordergrunde tauchten mächtige Schneeberge auf, aber Salmann hatte kaum Interesse für sie, und je mehr er sich der uralten rhätischen Hauptstadt Chur näherte, desto besorgter wurde der Ausdruck seines sonst so frohsreudigen Gesichtes, das nach der Besprechung mit Schwager Perlag und Nichte Elise so glücklich und
zufrieden darein geschaut hatte.
o(Fortsetzung folgt.)
Festgabe zur Cardinals=Feier.
So eben erschien:
Der heilige Agilolfus
von Köln
und Martyrer. Zur Feier der Wiederausstellung seiner Reliquien,
in Kürze dargestellt von
Dr. Arnold Steffens,
Domvicar und Secretair des Erzbischöflichen General=Vicariats zu Köln, Ritter des Kaiserlich Oesterreichischen Franz=Jeseph=Ordens.
40 Seiten 80. In Carton=Umschlag geyeftet 50 Pfg.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. in Briefmarken erfolgt
Zur Jubiläums=Feier des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln werden die im Kölner Dome ruhenden Gebeine des h. Agilolsus erhoben und durch Seine Eminenz zur öffentlichen Verehrung ausgestellt.
Diese aus geschichtskundiger Feder stammende, auf Veranlassung St. Emineni verfaßte interessante Parlegung der Legensgeschichte des bedegtenden Mannes und großen Heiligen, der eine der ersten Zierden des Kölner Bischofsstuhles war, wird daher allen Festtheilnehmern er.=nmene Gabe sein, nicht minder aber auch den Katholiken außerhalb der
Erzdiöcese Köln, die sich für die Geschichte der katholischen Kirche und ihrer
ssbe Verlag von J. P. Bachem in Köln.
EEOSASEBASGSARESE
Für den Monat Mai.
Opferkerzen in jeder Schwere##
andsellt.
Husmann, Bürgerstraße 22.
A.
negggnngabasngnbagnnn
arben,
trockene sowie in Oel geriebene, Bleiweiß, Lacke, Terpentin=Oel, Lein=Oel, Pinsel 2c. 2c.
zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp;
—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Illuminations=Lämpchen
billigst bei
A.
billigst bei
Husmann, Bürgerstraße 22.
pete de dede dedte Se de ede ee ede e e e
ien 8
er wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
So eben erschien
Uebersichtlichkeit und
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Sommer 1893.
ab.
Gültig vom 1. Mai 1893
(Mitteleuropflische Zeit.)
** Neues Wort. Student(beim Frühstück):„Also das ist der berühmte Pumpernickel? Hm, ein Nickelpumver wäre mir schar lieber.“
Preis 10 Pfg.
Diese neue Ausgabe von Bachem’s TaschenFahrplan bietet eine willkommene Verbesserung, indem alle von Köln oder Deutz mit Briefbeförderung abgehenden Züge durch besondere Bezeichnung kenntlich gemacht sind.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
spruch„Durch das Schöne stets das Gute" erwählt. Er halte es für etwas sehr Gutes und Schönes, wenn Bürger der Stadt, Kinder der Diöcese ihrem Oberhirten ihre Glückwünsche in dieser Weise zu oem seltenen priesterlichen und bischöflichen Jubiläum darbringen. Es daß das richtige Verhältniß zwischen Beiden bestehe, wie es das Lied in seiner Harmonie versinnbilde. Von ganzem Herzen danke er fur den hohen Kunstgenuß und wünsche, daß der Verein auch fernerhin noch viele Jahre, ja Jahrhunderte hindurch seinen schönen Zweck, Wohlthätigkeit zu üben und Vaterlandsliebe zu pflegen, in der bisherigen Weise weiter verfolgen möge. Der Verein möge auch in sich und harmonievoll sein und bleiben. Allen Mitgliedern wünsche er, daß es ihnen dereinst vergönnt sein möge, am Throne des Dreieinigen ewig das Heilig, Heilig zu singen. Se. Eminenz schloß mit einem herzlichen „Alaaf Köln und sein Männergesang=Verein!“ Der Verein sang darauf „Das Kirchlein“ von Becker, das reizende Volkslied„Stirb Lieb' und Freud von Silcher und den Prachtchor„Morgenlied“ von Rietz. Es klang alles wie aus einem Guß und bot für die Zuhörer einen seltenen Kunstgenuß. Se. Eminenz ließ sich nach Beendigung der Serenade den verdienten Dirigenten des Vereins Hru. Concertmeister Jos. Schwartz vorstellen und sprach demselben in huldvollen Worten nochmals seinen herzlichsten Dank aus. Zum Verein gewandt bemerkte Se. Eminenz, daß er stets desselben gedenken werde und namentlich
im Gebete eingedenk sein wolle. Vom erzbischöflichen Palais begaben sich die Mitglieder zum festlich geschmückten Vereinslocale Wolkenburg, wo noch mancher gute deutsche Trunk auf das Wohl Sr. Eminenz
□ Social=demokratische Partei=Versammlung. Eine gestern Mittag im„Karl der Große" tagende Versammlung befaßte sich mit der Frage der in Aussicht stehenden Reichstags=Auflösung. Der Vertrauensmann, Hr. Woldersky, bemerkte, daß die Stellung der Partei in Köln bei einer etwaigen Auflösung nicht so günstig sei, wie im Jahre 1890. Damals sei die Organisation eine weit bessere und kurz nach Aufhebung des Socialistengesetzes die Betheiligung am Parteileben eine weit regere gewesen; auch die Kasse sei damals gefüllt gewesen, wogegen die Kassenverhältnisse heute wenig günstig lägen. Nach Verlesung des bekannten Aufrufs des Partei=Vorstandes theilte Redner dann mit, ein erneutes Gesuch an das Oberbürgermeister=Amt um Ueberlassung des Gürzenich zur Abhaltung von Volksversammlungen, in denen social=demokratische Themata behandelt werden sollten, sei abschlägig beschieden worden unter Hinweis auf den frühern Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums, wonach der Gürzenichsaal zu social=demokratischen Versammlungen grundsätzlich nicht mehr hergegeben werde. Einstimmig wurde der Vertrauensmann ermächtigt, dagegen den Beschwerde= und wenn nöthig den Klageweg unter Zubagegen den Beschlderor= und wenn norhege*.=-o#
ziehung eines Rechtsanwalts zu beschreiten. Hierauf wurde beschlossen, von der Wahl eines Wahlcomité's einstweilen abzusehen, dagegen das bestehende
„ I. Hatreuen DDor ameite Munkt
Agitations=Comité mit den Vorarbeiten zu betrauen. Der zweite Punkt # u n g<space> l a u t e t e:<space>„ W e n<space> s t e l l e n<space> w i r<space> a l s<space> C a n d i d a t e n<space> a u f?<space>
0 Durchreisende. Gestern Morgen um.22 traf, von Berlin kommend, der Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm von Baden auf dem Hauptbahnhof ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte um.42 Vm.
Ee Stadtveroroneien=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nichen#
8 Das Jubelfest des Herrn Eizvischofs Philippus wurde in würdiger und glänzender Weise eingeleitet durch eine Serenade, welche der Kölner Männergesang.Verein gestern Abend im erzbischöflichen Palais darbrachte. In einer Stärke von 105 Sängern erschien der Verein gegen 8½ Uhr und nahm m dem geschmack voll decorirten Vestibul des Palais Aufstellugg.„0 bone Jesu“ von dem Altmeister der Kirchenmusik, Palestrina, klang in mächtigen Accor den wie Orgelton durch die Hallen; dann ergriff der Präsident des Vereins, Hr. L. v. Othegraven, das Wort und richtete an Se. Eminenz, welcher im großen Saale, umgeben von den Mitgliedern des Dom capitels, Weihbischof Dr. Fischer, Päpstl. Geheimkämmerer Dr. Kreutz wald, den Familien=Angehörigen und Mitgliedern des Festcomité's, den Vorträgen zuhörte, eine herzliche Begrüßungs=Ansprache, die mir einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den hohen Jubilar schloß. Sich lich erfreut trat Se. Eminenz unter die Sängerschaar und sprach den selben seinen herzlichsten Dank dafür aus, daß sie so überaus zahlreich erschienen seien, um in den Klängen des Liedes ihr Gefühl zu dem ihm bevorstehenden Jubelfeste kundzugeben. Der Verein habe sich den Wahl
der Tages=Ordnung tamere:„Wen min un m—..
Es wurde zunächst die Candidatur Meist vorgeschlagen, welche schon aus dem Grunde zu empfehlen sei, weil Meist geborener Kölner sei. Dieselbe wurde aber bekämpft mit dem Hinweis, die Social=Demokratie sei international und kenne keinen Localpatriotismus. Nach dem Vorschlag der Candidatur Lücke entspann sich eine erregte Geschäfts=OrdnungsDebatte. Auf eine directe Anfrage an Hru. Lücke, ob er eine Wahl annehme, gab derselbe zuerst eine ausweichende Antwort, da er vorerst die Stimmung der Versammlung kennen lernen möchte. Nach wiederholter Anfrage gab er dann die Erklärung av, seine Vernunft sage„Nein“, sein Herz jedoch, sowie sein Interesse für die Partei sagten„Ja“. Er erklärte sich also mit der Aufstellung seiner Candidatur einverstanden. Nun entwickelte sich eine Stunden lang dauernde heftige Auseinandersetzung, voll der gröbsten persönlichen Angriffe und Gehässigkeiten, welche stellenweise so stürmisch sich gestaltete, daß der anwesende Polizei=Commissar mit Auflösung der Versammlung drohte. Die seit langer Zeit zwischen den Führern der hiesigen Partei herrschende Gespanntheit, hauptsächlich fußend auf Aeußerungen von Solinger Genossen über den Genossen Lücke, kamen unverhohlen zum Ausdruck. Wiederholt wurde beantragt, die Discussion zu schließen resp. die Versammlung zu vertagen und zu einer erneuten Versammlung die betreffenden Solinger Genossen einzuladen. Diese Anträge wurden jedoch stets stürmisch abgelehnt. Die Mehrheit verlangte K heit in der Sache. Die Berathung war gegen 3 Uhr noch nicht zum
Hr. Kark Mayer wird heute in Neßler's„Trompeter von äkkingen“, welcher heute Abend zum Besten des Chor=Personals und als letzte Opernvorstellung zur Aufführung kommen wird, den Titel helden singen. Das Wiederauftreten des beliebten Künstlers sowie der Umstand, daß die Einnahme der Vorstellung, in der außerdem die ehe malige jugendliche Sängerin unserer Bühne Frl. Triebel von Breme die Marie singen wird, den Chormitgliedern für die Sommermonate als Wegzehrung dienen soll, wird sicher ein volles Haus bringen
] Der Blumenmarkt auf dem Gereousdriesch hat gestern seinen Anfang genommen und wird für Tausende in dieser Woche ein ziehungspunkt sein. Wenn auch theuere Gewächse des Kunstgärtnerl verhältnißmäßig spärlich vertreten sind, so verlohnt es sich doch immer hin, einen Gang dorthin zu machen, zumal die geforderten Preise nia übertrieben hoch scheinen. Leider bleiben unsere Kunstgärtner seit Jahrer vom Blumenmarkt fern. Die Aussteller recrutiren sich vielmehr an den Gärtnern der umliegenden Ortschaften, die das Hauptgewicht a Cultivirung allgemein gangbarer Waare legen. Gestern Morgen botd Blumenmarkt nach dem erfrischenden Regen für den Blumenfreund em herrlichen Aublick, während das Bild gestern Nachmittag durch den nu belnden Staub weniger freundlich sich gestaltete. Der Besuch war scho ein recht lebhafter, gekauft wurde indeß noch nicht besonders#t Jedenfalls hofft der größte Theil der Besucher, gegen Ende der Woch billiger ankommen zu können. Wünschen wir den Ausstellern für Dauer der Ausstellung günstiges Wetter und ein gutes Geschäft.
J Preußische Staats=Lotterie. Bekanntlich werden die Loo der kgl. preuß. Staats=Lotterie vermehrt. Sicherm Vernehmen nach dem Kaufmann Herrn Felix Jerusalem hier, Unter Sachsenhausen eine Lotterie=Einnahme mit neuen Loosen übertragen worden
Niehl, 1. Mai. Gestern Morgen versuchte oberhalb Niehl etwa 26 bis 27 Jahre alte Frauensperson ihrem Leben durch Er trinken ein Ende zu machen. Einem hiesigen Einwohner ist es lungen, die auscheinend geisteskranke Person aus dem Wasser zu ziehen
Cardinalsteier.
Illuminations=Gläser in allen Farben mit Füllung, pr. Stück 25 Pfa., Blechnäpfchen, 1a Qualit., 2½ Stunden brennend, p.
Stüick 5 Pfao.(10 Stüic.50.), Gelatin Gläser(lete 9a,
heit). Stück 20 Pfg., Papier=Laternen mit CardinalsbildunWappen, in allen Preislagen, Transparentbilder 75, Pl, Wappenschilder 50 u. 75 Pfg., Decorationsfähuch. v. 10 Pfo;
W. Feldhaus Nachfolger, 46 Schildergasse 40
Leuchtkraft des Gases
am 30. April 1893. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 0<space>+<space> 0. 0 1.<space>
Co
Die 9 auf bei Abn 20 Cen =Ehrenfe thal,=M 1. Gewi
2. Nuße
3.
4. Bree;
Nach Köln erl dem thei Bei 2 als 20 C um 10
KO0
Preise u
Oefen Systeme der unter Nr. 30,
Intere
Ausstellu
9 bis 12 Uhr
Bemerkei
Auskunft
Köln,
der städ
mit Wad
Für gern ##eden Lämpa
II Vom,

s für der der u dem zeige,
s Lied er für merhin Wohlherigen s einig r, daß n ewig rzlichen darauf Freud““ ig alles tgenuß. in Dirien und zlichsten er stets tglieder begaben enburg, Eminenz
gestern ich mit er VerPartei wie im ind kurz rteileben gewesen, ch VerRedner Amt um nlungen, sollten, frühern ürzenichcht mehr nächtigt, nter Zusen, von estehende te Punkt u auf?“ chon aus ei. Diekratie sei Vorschlag rdnungs. ne Wahl er vorerst h wiederVernunft für die ufstellung Stunden rsönlichen gestaltete, ammlung en Partei nigen von hlen zum schließen Versamme Anträge ngte Klar nicht zum
peter von onals und den Titelsowie der m die ehe n Bremen monate als
und Wasser=Werke der Stadt Köln. Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Linden thal,=Melaten,=Sülz und=Nippes: 1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Ctr.= 50 ka M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 kg M. 0,30,
3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6
Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Köln, den 27. April 1893.
Direction
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 F Montag, 1. Mai 1899.
*
pr. Stück nnend, pr. (letzte ilsbild und 75 Pfe10 Pfg.an.
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Waser=Werke.
AHNEN jeder ART
empfiehlt in bekannter Güte zu billigen Preisen
Kölner Rouleaux- u. Fahnen-Fabrik
Wollküche 10. Ad. Winkel, Wollküche 10.
Iluminationslämpchen
hit Wachscomposition, pro Stück 6
Partieweise bedeutend billiger.
I vur geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines ##en Lämpchens wird garantirt. Leere Töpschen werden I fein gefüllt.
voy. Dollheiser, Peterstraße 21, Telephon 580.
für Cardinalfeier
am 3. Mai offerire
Aluminationsläuphen,
e* Stück 5 Pfg., per Dutzend 50 Pfg.
Maier's Bazar,
#i Lom, 9 Nnt. Fettenhennen 9, am Dom.
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 21. Mai d. J. an,
in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstaas, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
geben.
18,00 M
12,00
.50
5,00
geben
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement, 1 Haupt= und—4 Supplements=Karten für alle 60 Concerte zu
(nur für Personen, die einen Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Haupt= und—4
Supplements=Karten für Sonntag, Mittwoch und Samstag(36 Concerte) zu.
3. Einzel=Abonnements für alle 60 Concerte..
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.. 3,00„
„„„ Einzelbillets, Sonntags„ 0,30„
Der Preis für Einzelbillets an Wochentagen.50„
. Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt; auch sind solche in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenichund Volksgarten-Restaurant und im Natyhaus, Zimmer Nr. 31, bis 15. Mai c. offen gelegt. Nach dieser Zeit können Familien=Abonnements nur im Nathhause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Familien=Abonnements an der Kasse findet in diesem Jahre nicht statt.
Es wird hierbei darauf aufmerksam gemacht, daß den Concertbesuchern beim Verlassen des Concertraumes Gegen=Marken nicht verabfolgt werden und die bereits visirte Eintrittskarte somit zum Wiederbetreten des Concert= raumes nicht berechtigt.
Köln, 24. April 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Locales.
* Verkauf verfallener Pfänder. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1892 findet am Mittwoch den., Donnerstag den., Dinstag den 9. und Donnerstag den 25. Mai d.., Vormittags von 8 bis 12 und Nachmitiags von 3 bis Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt.
# Straßensperrungen. Die Johannisstraße ist auf der Strecke von der Hermannstraße bis zur Maximinenstraße wegen Canal= Arbeiten für Fuhrwerk unpassirbar.— Ferner ist die Follerstraße, von der Weberstraße bis zur Georgstraße, wegen auszuführender Neupflasterung für den Zeitraum von drei Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.— Auf die Zeit von etwa 14 Tagen tritt eine Straßen sperrung wegen Umpflasterung in der Mathiasstraße, und zwar vom 12. k. M. ab, ein.
Neben der kirchlichen Feier am Morgen des 3. Mai
zu Ehren der Cardinals=Erhebung, des fünfundzwanzigjährigen Bischofs= und fünfzigjährigen Priester=Jubiläums
Sr. Eminen; Cardinal Krementz'
gegen 8¾ Uhr Abends beendete Conist— anschließend an cert— eine
das
allgemeine Beleuchtung
der Stadt in Aussicht genommen. Se. Eminenz hat in freundlichster Weise sich bereit erklärt, mit den hochw. Herren Bischöfen bei der Rückkehr aus dem Gürzenich zum Palais seinen Weg durch folgende Straßen zu nehmen:
Mirtinstraße, Obenmarspforten links, Hohestraße rechts, Wallrafsrlatz, Unter Fettenhennen, Domkloster, Domhof, Am Hof, Unter
Es ergeht daher an unsere verehrten Mitbürger die dringende Bitte, an diesem und am folgenden Tage die Häuser zu schmücken, und insbesondere am 3. Mai Abends zu beleuchten.
Am 4. Mai werden sich auf dem Neumarkt, Abends gegen Uhr, die Vereine, Corporationen, Abgesandte der verschiedenen Pfarreien zu dem
Fackelzug
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1363] Staubplage. Da es nach den heute geltenden wissen schaftlichen Anschauungen in der Gesundheitslehre keinem ernsten Zweifel mehr begegnet, daß der Städtestaub zu den schlimmsten Feinden des Menschengeschlechts zu rechnen ist, so gibt es für eine Stadtverwaltung keine segensreichere Thätigkeit, als die zur Bekämpfung dieses gefähr lichen Vermittlers der manchfaltigsten Krankheiten mit Verständniß ge übte Besprengung und Berieselung der öffentlichen Wege und Plätze. Daß man den dahin zielenden Bemühungen der stadtkölnischen Verwaltung im Allgemeinen die Anerkennung. und zwar von Jahr zu Jahr in höherm Maße, nicht versagen kann, darf wohl ohne Widerspruch behauptet werden. Um so unverständlicher aber erscheint es, wenn dieselbe Verwaltung die schlimmste Staubquelle der Stadt Köln nicht allein unbeachtet läßt, sondern sogar, und zwar mit den Steuern seiner Bürger, bewußt oder unbewußt fördern und mehren hilft. Wir sprechen nicht von einer vorübergehenden Erscheinung und Plage, sondern von einer städtischen Einrichtung— dem Reitwege auf dem Hansa=Ring. Wir halten es für unsere Pflicht, endlich ein Mal die Aufmerksamkeit sowohl der städtischen und königlichen Behörden, denen die Fürsorge für das leibliche Wohl, für die Gesundheit der Steuerzahler obliegt, als auch der Bürger selbst auf diesen Uebelstand hinzulenken, der Jahr aus, Jahr ein, in diesem Frühjahr aber in geradezu unerträglicher Weise, sich fühlbar macht. Nicht nur für alle Anwohner dieser schönen Straße, sondern auch für alle Spaziergänger, die hier frische Luft schöpfen, ihre Lungen lüften wollen, ist dieser Staub spendende Reitweg unerträglich. Schon ein einzelner Reiter, der vorübertrabt oder im leichten Galopp dahersprengt, wirbelt unendlich mehr Staub auf, als ein ganzes Regiment Soldaten, welches über den Ring marschiert. Wer aber erst das Glück hat, mehrern Reitern zusammen zu begegnen oder sie an sich vorübergehen zu lassen, der verschwindet, je nach der Stärke des Windes, kürzer oder länger in einer Staubwolke, die ihm Augen, Mund, Ohren und Nase berieselt, daß ihm fast der Athem vergeht. Und nun erst die Bewohner des Hausa=Ringes, die so schöne frische Luft haben könnten, wenn sie es wagen dürften, die Feuster nach dem Ringe hin zu öffnen! Doch der Sandstaub des Reitweges, den dann Wind und Reiter gleich rücksichtslos und unbarmherzig auf ihre Möbel schleudern würden, hat sie längst belehrt, daß Gesundheit und Habe bei dieser Lüftung sehr schlecht fahren würden. Bedarf es angesichts solcher Thatsachen noch etwa der Mitwirkung des Reichs=Gesundheitsamts, um diesem beklagenswerthen Zustande ein Ende zu bereiten? Wenn es nicht angängig ist, den Reitweg so feucht zu erhalten, wie es nothwendig ist, um Gesundheit und Vermögen der steuerzahlenden Bürgerschaft zu schützen, so giht es nur einen Ausweg aus diesem unhaltbaren Zustande, und der ist: vollständige Beseitigung dieses Reitweges! Solche Anlagen gehören vor die Umwallung. Dort kann der Reitweg sich viele Kilometer ausdehnen, und dort können die, welche das Reiten lieben, sich ungestört bewegen, ohne ihre Mitmenschen an Gesundheit und Vermögen zu schädigen. 8
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist X verkaufe ich sämmtliche
T bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt. G. Bettenhauser,
a Kleine Sandkaul 1,
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Massau.
versammeln, um in gleich großartiger Weise, wie vor wenig Jahren, im December 1885, die Verehrung und Liebe der Diöcesanen zu dem Jubilar zu bekunden.
Der Zug wird sich bewegen durch: Pilgrimstraße, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Ehrenstraße links, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße, Gerconstraße, Unter Sachsenhausen Dominicaner, Marzellenstraße, Fettenhennen, Wallrafsplatz, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt bis zum Denkmal aus dem Heumarkt, wo die Auflösung erfolgt.
Auf Grund vielseitiger Kundgebungen glauben wir die Hoffnung hegen zu dürfen, daß unsere Mitbürger insgesammt auch bei diesen Veranstaltungen sich lebhaft betheiligen werden.*
Der
J..: Reichensperger, Vorsitzender.
St. Bonifacius-Localverein Deutz.
Einladung
zur Jubelfeier Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Erzbischofs Philippus.
Die Mitglieder versammeln sich Mittwoch den 3. Mai, Morgens 7 Uhr, in der Restauration Abels mit ihrer Vereinsfahne zur Theilnahme an der Spalierbildung und der hohen Feier im Dom.
Donnerstag den 4. Mai, Abends punkt 7½ Uhr: Empfangnahme der Fackeln im Vereinslocale bei Herrn Abels. Abmarsch 8 Uhr nach dem Neumarkt zur Formirung des Fackelzuges.
Um zahlreiches wie pünktliches Erscheinen bittet Vorstand.
Pfarre St. Johann Baptist.
Die Theilnehmer an dem Fackelzuge zu Ehren Sr.
Eminenz unseres Cardinal=Erzvischofs versammeln
sich am Donnerstag den 4. Mai., Abends 7½ Uhr, auf der Severinstraße(Johannishöfchen) und begeben sich gegen 7¾ Uhr nach dem Waidmarkt, um sich daselbst mit den Theilnehmern der angrenzenden Pfarreien zu verbinden. Abmarsch nach dem Neumarkt punkt 8 Uhr.
Fackeln à 25 Pfg. sind zu haben bei den Herren Anton ihré und Gcorg Müdder, Weichserhof 20 und 13.
Das Pfarr-Comité.
HotelEnglischerHlof
Zu der am Mittwoch stattfindenden
Cardinalsfeier
ist der Zutritt zu den obern Räumen meines Hotels nur gegen Entrée gestattet,
und sind Karten dazu schon von heute ab zu haben, sowie Mittwoch=Morgen von 7½ Uhr ab an der Cassa.
# 4Weinrestauration und Weinhandlung!
D. Eschmann, Weingutsbesitzer, Breitestr. 55.
Reine, vorzügliche Weine und gute Küche.
Reine, vorzügliche Weine und gute Küche.
„.Große Auswahl in Frühstücks=, Abendplatten.
.„Nehme heute ein feines Fuder Zeltinger in Anstich, per Flasche### a 80 Pfg. außer dem Hause. Fer 8tniche*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Ecry und creme Kleiderspitzen,
Meter von 14 Pfg. an.
Herculestressen Meter 2 bis 35 Pfg.
Perlbördchen,
Meter 12 bis 180 Pfg
Matte Bördchen,
Meter 15 bis 80 Pfg.
Shirting, glatt,
24 bis 38 Pfg.
Koeper-Shirting,
Meter 28 bis 68 Pfe
Militairtressen,
Meter 5 bis 45 Pfg
Kragenspitzen,
breit, Meter von 45 Pfg. an
Perl-Gallons,
Meter 15 bis 250 Pfg
Mohairtressen,
Meter 5 bis 35 Pfg.
Jaconnet,
Meter 35 bis 68 Pfg
Seidene Spitzen,
schwarz. Meter von 58 Pfg. an
Taillenband, Meter 5 bis 25 Pfg
Matte Gallons,
Meter 15 bis 125 Pfg
Doppelseitiges Futter,
Meter 48 bis 100 Pfg.
Farbige Mohairtressen,
Meter 4 bis 18 Pfg.
Farbige Tressen, Militair
Meter 6 bis 32 Pfg.
Seidene Spitzen für Kragen,
Meter von 95 Pfg. an.
Spitzenkragen,
Stück von 100 Pfg. an.
Perl-läckchen,
Stück von 300 Pfg. an
Taillenstäbe,
Dutzend 15, 25 Pfg
Meter 55
Mieder,
Stück von 65 Pfg. an
Orleans,
schwarz, 34 bis 75 Pfg
Farbige Angoratressen,
Meter 5 bis 30 Pfg.
Fischbein,
echt und unecht.
Perl-Rosetten,
Stück von 8 Pfg. an
Lüster, farbig, Meter 40, 54, 90 P
Reihgarn, Nähgarn
Rockstoss,
Meter 18, 22 Pfg.
Nähseide,
Knopflochseide
Rosshaarstoff,
Meter 100 Pfg. an
Farbige Agrements,
Meter 12 bis 45 Pfg.
Nähnadeln, Stecknadeln
Futtergaze,
Meter 15 bis 50 Pfg
Gold- und Stahl-Besätze.
Schneiderkreide,
Centimetermaasse
Russische Borden
Meler von 30 Pfg. an.
Meter 1
Aermelfutter,
Meter 48 bis 65 Pfg
Grellots,
Meter von 65 Pfg. an
Taschendrell,
Meler 54 bis 90 Pfg
Eisengarn Aermelfutter,
Meter 150. 250 Pfg.
aus Eiber,
Stück 125 Pfg
aus Batist,
Stück 350 Pfg
Damen-Siamosen,
Hausschürzen,
Stück 35 bis 250 Pfg.
aus Mousseline,
Stück 250 Pfg
aus baumwoll. Flanell
Stück 165 Pfg
Damen-Zierschürzen
Stück 35 bis 200 Pfg.
Damen-Corsets 50, 75, 150 Pfg.
Weisse Bamen-Schürzen
Stück 70 bis 225 Pfg.
Kinder-Kittel-Schürzen in alen Grössen. Kinder-Schulschürzen in allen Grössen.
aus schott. Wollstoff,
Stück 850 Pfg.
Damen-Corsets,
50,300,325 Pfg.
irtel für Knaben
Stück 25 Pfg.
aus bedruckt. Satin,### Stück 200 Pfg.
Damen-Corsets
Stoffgürtel für Mädchen,
Stück 38 Pfg.
Schwarze Damenschürzen
Stück von 50 Pfg. an
Stück 250 Pfg
aus Mousseline Bindeform
Stück.50 Pig
Seidene Blousen,
Schwarze
Damen-Hausschürze
Stück von 150 Pfg. an
Ledergürtel mit Stahlschlos
Stück von 38 Pfg.
ergürtel, Miederform
Stück 50 bis 250 Pfg.
ckte Corsets r Kinder,
mit Fantasieve
Stück 135 bis 2
Kinderkleidchen.
Kindertragkleidchen
Engl. Golddraht-Gürtel,
Gehäkelte Leibchen,
weiss. Stück 30 bis 140 Pfg
Biberkleidchen.
Tricotkleidchen
Scite 6.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 117 4 Montag, 1.
BANR
Stoffgürtel für Herren. sse I. Stück 65 bis 150 Pfg.
Marz
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
11 Jird tä ## voror
Nr. 11
93 6 4
Hauptgewinn Ziehung bes rig.=Loose 1 M, #5 Antheil an
krz. Jos.
nur bestes en
unter(
Eupfiehlt in größ
42, Breit
Bestes
este Co
empfiehltz
Heinr.
Inhoffe Victoric
135 bis 525 Pfg.
Gröss
Stück 215 bis 575 Pfg.
Grösse 3,
245 bis 625 Pfg.
Grösse
Stück 275 bis 675 Pfg.
Knaben und Mädchen Tellermätzen,
Stück von 25 Pfg. an.
Sportmüitzen für Knaben, I Coy Grtefeggnae Stück 30, 45, 60 Pfo Gürtelschnalle
SE
in 12 Pfd.= und 95 1
offer
mmelius
Brückt
*<space>
*