6960103
1.
* Abends
Nr. 16,
Nr. 7.
kein.
19
estauration
en und deren senschuld des
gebeten.
ende.
0
le,#
gust 1893:
athée.
baron.
ust 1893:
elena.
7
dstern,
raße 29,“ Recknagel.
rein
vergähr.
henberg 1.
isch 50 un 40 Pfg.
2 Betten
arkt 32.
D. Sachem. illgemeinen für den Anllle in Köln.
Nr. 33.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. August 1893.
S Ein Bild aus dem
Nach dem Holländischen von M..*)
„So, da ertappe ich dich auf frischer That, die Hand in der Geldschieblade! Schon lange hatte ich Verdacht auf dich, und nun habe ich dich endlich. Du bist mir richtig in die Falle gelaufen.“
„O Gott, Mijuheer, macht mich nicht unglücklich, ich bin's schon genug. Um der Liebe Christi willen, habt Erbarmen mit einer armen, alten Frau!“
Todtenblaß hob die ertappte Diebin, welche Niemand anders als Mieke, die alte Putzfrau war, ihre magern, gefalteten Hände zu dem Hausherrn, dem Specereihändler Kreuder, empor und sah ihn flehend an.
Der aber ballte zornig die Fänste, zog die Augenbrauen unheilverkündend in die Höhe und rief heftig:„Unverschämte Person! So hast du's mir nun schon drei Wochen gemacht!“
„Ach Gott, ja, so lange wird es wohl her sein.“
„Wie, du elendes Weib, das sagst du selbst? Dann weißt du auch, um wie viel du mich bestohlen hast!“
Die alte Frau schüttelte schweigend den Kopf und wischte mit dem Rücken ihrer runzeligen, rauhen Arbeitshand zitternd die Thräuen ab, welche jetzt reichlich über ihre eingefallenen Wangen flossen.
„Nun, wird's bald? Wie viel war es?“ drängte der Bestohlene unbarmherzig.
Aber die Alte gab noch immer keine Antwort. Die Angst schien ihr die Kehle zuzuschnüren. Ihr Athem ging schwer und stockend, und ihre großen, glanzlosen Augen starrten mit einem unbeschreiblichen Ausdruck vor sich hin.
Wie sie so da stand, bot sie das leibhaftige Bild des Elendes und der Noth dar. Klein, hager, vom Alter gebeugt und sebr ärmlich gekleidet, machte sie einen durchaus mitleiderregenden Eindruck. Sie trug eine alte, vielfach geflickte Kattunjacke, einen schäbigen, schwarzen Rock und eine Schürze von grobem, grauem Leinen.
„Nun, wie viel war's doch im Ganzen?“ wiederholte der Kaufmann höhnisch, während er die Geldstücke, die er Mieke abgenommen, in seiner Hand klimpern ließ.„Heute fehlen sechs Cents, gestern vermißte ich zehn. Sprichst du bald?“
„Ich— weiß— es— nicht.“
„So, weißt du's nicht? Ich weiß es aber. Diese Woche sind es beinahe sechszig Cents gewesen, und vergangenen Freitag— aber warte, ich werde dich schon unschädlich machen, das versichere ich dir. Anton, Anton!“
Der Laufjunge, welcher mit dem Ladendiener im Hintergrunde an der Thüre des Geschäftslocales gelauscht hatte, erschien auf der Schwelle. Die alte Frau über die Schulter ansehend, rief er ihr in unverschämtem Tone zu:„Seht da, die freche Diebin! Wie leicht hätten wir in Verdacht kommen können! Was beliebt, Mijnheer?“ wandte er sich dann unterwürfig an seinen Principal.
„Hole mir sofort einen Polizisten von der nächsten Straßenecke herbei,“ befahl dieser barsch.
„Barmherziger Himmel, Mijnheer! Lassen Sie mich gehen, ich will es nie wieder thun,“ rief Mieke dazwischen.
„Spare dir die Worte. Das Gerede kennen wir. So gnädig sollst du mir nicht davon kommen.“
„O Gott, o Gott!“ stöhnte die alte Frau mehr, als sie sprach, „wenn Sie alles wüßten! Nur die bitterste Armuth hat mich dazu angetrieben, Mijuheer. O Anton, geh nicht, ich bin so unglücklich und..“
„Jawohl, die gewöhnliche Enschuldigung,“ erwiderte Mijnheer Kreuder unbesänftigt.„Wenn du auch arm bist, stehlen darfst du darum doch nicht. Marsch fort, Anton!“
„O nein, o nein, Anton, Anton, geh nicht!“ Die alte Frau schlug verzweifelt die Hände über dem Kopf zusammen und verschob dadurch ihre etwas unsaubere, weiße Haube, so daß ein paar Strähne ihres greisen Haares wirr über ihre Stirne fielen. Der Laufjunge, welcher bei dem flehenden Ton ihrer Stimme noch gezögert hatte, eilte auf den erneuten Befehl seines Herrn hinaus auf die Straße. Einen Augenblick stand er dort still, wandte sich um und sah den Kaufmann nochmals fragend an. Als dieser aber zornig wiederholte:„Mach, daß du fortkommst!“ setzte er sich endlich in Trab.
Mieke, welche noch hinter dem Ladentisch stand, wo diese ganze * Scene sich abgespielt hatte, warf einen scheuen, begehrlichen Blick nach der offenen Thüre und brach aus's neue in Thränen aus. Der Specereihändler folgte der Richtung ihrer Augen und sagte spöttisch:„Jawohl, du möchtest auch gern hinaus, aber daraus wird nichts. Du sollst der verdienten Strafe nicht entgehen. Mich drei Wochen zu bestehlen, dafür magst du nun auch brummen. Allons, fort von der Theke, in's Zimmer hinten!“
Der rauhe Mann packte die alte Frau rücksichtslos beim Arm; seine Finger umklammerten ihr mageres Handgelenk wie ein Schraubstock.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
„O weh!“ rief das Weib kläglich.
„Ja, schreie du nur! Vorwärts, marsch!“ Er führte Mieke durch den kleinen Hausflur in's Hinterstübchen.
Der Ladendiener, welcher bis dahin ein stummer Zeuge dieses Auftrittes gewesen war, ging jetzt wieder an seine Arbeit und murmelte dabei halblaut:„Hm, um der paar Cents willen macht er das arme Weib unglücklich. Er hätte sie einfach fortjagen sollen, dann war sie gestraft genug!“
Mijuheer Kreuder aber hatte unterdessen Mieke zu seiner Frau gezerrt, wobei er sagte:„Du müßtest meinem Ladendiener und dem Jungen eigentlich Abbitte thun. Ich habe zuerst gemeint, Einer von Beiden sei der Dieb, und nun bist du es. Aber ich kann mir denken, wie die Sache ist. Es geht dir hierum,“— er machte die Bewegung des Trinkens.
„Das ist eine Lüge," brach die alte Frau entrüstet aus;„ich habe in meinem Leben keinen Tropfen Branntwein getrunken.“
„Desto besser für dich selbst. So, und nun sollst du in Gegenwart meiner Frau erzählen, wie viel du mir jede Woche weggenommen hast.“
Die Gattin des Specereihändlers, eine gutmüthig aussehende, dicke Frau saß am Tisch hinter einer umfangreichen Kaffeekanne und verzehrte behaglich ihr Frühstück. Verwundert blickte sie auf, als ihr Mann ihr mit fliegenden Worten das Vorgefallene mittheilte, und sagte dann, zu Mieke gewandt:„Mieke, das hätte ich nicht gedacht, daß du deine Hausleute bestiehlst. Es ist mir ordentlich auf die Nerven geschlagen. Wie in aller Welt kommst du dazu? Wir sind doch immer so gut gegen dich gewesen!“
„Da hast du wohl Recht, Frau. Und es ist genau so, wie ich dachte. Sie hat das Geld Morgens beim Abstauben wegstibitzt.“
„Mieke, Mieke, das haben wir nicht um dich verdient!" sagte die Hausfrau kopfschüttelnd.
„Darum ist es doppelt schändlich,“ fiel ihr Mann ein.„Ja, heule nur, es hilft dir doch nichts. Du solltest dich in den Grund deiner Seele schämen. Wir haben dich aus Barmherzigkeit aufgenommen, weil du nirgendwo anders Arbeit finden konntest. Und nun machst du es uns so!“
Mijuheer Kreuder warf sein Hausbarett auf den Tisch, fuhr mit den Fingern ein paar Mal durch sein borstiges, rothblondes Haar und rief, sich immer mehr in die Hitze hineinredend:„Undankbares Subject! Habe ich dir nicht noch vor vierzehn Tagen einen alten Rock gegeben? Und durftest du dir nicht oft die übrig gebliebenen Kartoffeln mitnehmen?“
„Ja, und eine Schürze von mir, die noch ganz gut war!“ fiel seine Frau ein.„O Mieke, Mieke, ich habe mich in dir getäuscht, bitter getäuscht!“
„Und bist du nicht neulich für das Reinigen des Kellers extra bezahlt worden, he?" fuhr Mijuheer Kreuder fort.
Mieke nickte stumm.
„Wer weiß, wie lange du mich schon bestiehlst! Nein, schüttele nicht mit dem Kopf, ich glaube dir doch nicht. Ich habe schon oft etwas vermißt, sehr oft.“
„Nein, wahrhaftig, ich habe früher nie etwas weggenommen, so wahr ein Gott im Himmel lebt!... Ach Gott, glauben Sie mir denn auch nicht?“ wandte Mieke sich dann an die Hausfrau.
„Wie kann ich dir glauben? Ein Dieb ist auch immer ein Lügner, sagt man. Warum hast du's denn gethan?“
Die alte Frau drehte krampfhaft das ausgefaserte Ende ihrer Schürze zwischen ihren krumm gearbeiteten Fingern und sagte dann mit dumpfer Stimme:„Ach, Sie können so etwas nicht verstehen, Sie sind nie in Noth und Elend, Sie haben immer das tägliche Brod.“
„Und hast du das denn nicht? Verdienst du hier nicht einen halben Gulden pro Tag und die Kost?“
„Jawohl, dafür bin ich Ihnen auch dankbar; aber ich habe noch eine Tochter, die Wittwe und auch Putzfrau ist.“
„Kann sein; aber das thut nichts zu dieser Sache,“ schaltete Mijuheer Kreuder ein.
„O doch, Mijuheer, das thut viel dazu.“
„So, inwiefern denn?“
„Meine Tochter ist schon seit zehn Wochen schwer krank und hat sechs kleine Kinder.“
„Ausreden, nichts als Ausreden!“
„Nein, Mijnheer, es ist die reine Wahrheit. Ich wohne mit ihr zusammen und gebe alles ab, was ich verdiene. Aber sie kann gar nichts mehr thun. Wir haben zuerst alles verkauft, was wir entbehren konnten. Dann war nichts mehr zu essen da, und die Kleinen hatten doch Hunger. Ein halber Gulden ist aber im Grunde nicht viel; ich habe keine andern Kunden als Sie und arbeite hier nur vier Tage in der Woche.“
„Zuweilen auch fünf, Mieke.“
„Nun ja, aber selten, und mein Sohn Willem, der sonst auch etwas beisteuern könnte, hat selbst ein Haus voll Kinder.“
„Dummes Zeug! Tarum darf man doch nicht stehlen.“
„Gewiß nicht, Mijuheer. Das ist Unrecht, ich weiß es wohl. Aber die Versuchung war so groß,— da vergriff ich mich an Ihrem Gelde. Ach, Mejuffrouw, Sie haben ja auch ein Mutterherz und werden begreifen, daß ich es nicht länger ansehen konnte. Die
Sonntag, 13. August 1893.
Kinder mußten alle Tage nüchtern zur Schule gehen, und wenn si. wiederkamen, war oft auch nicht genug zu essen da. Abends saßer sie vor der Thüre auf der Straße, wo sie auf meine Rückkehr warteten und....“ Mieke hielt einen Augenblick inne, um sich mit dem Zipfel ihrer Schürze die Augen abzutrocknen—„dann riefen sie mir entgegen:„Großmutter, hast du Geld mitgebracht, bekommen wir Brod?= Sie bezahlen mich aber immer nur Samstags, und die Woche hat sieben Tage. Nein, Mijnheer, ich habe früher nie gestohlen, nicht eher, bis das letzte Stück Möbel verkauft war. Und sie hatten so großen Hunger, und sie sind noch so klein— so, nun wissen Sie alles.“
„So?“, sagte Frau Kreuder, deren Mitleid erwachte,„ist es so gewesen? Aber, weißt du, Mieke, Stehlen ist doch Sünde!" Dabei sah sie ihren Mann zaghaft und fragend von der Seite an.
„Sieh''mal Einer an! Ich werde mich dadurch nicht in's Bockshorn jagen lassen. Dergleichen Geschichten kenne ich auswendig; so sprechen Alle, die stehlen,“ rief dieser.
„O, Mijnheer!“
„Nichts da von O und Ach! Ich lasse mich nicht so leich hinter's Licht führen wie eine Frau. Wenn ich dich jetzt laufen ließe, würdest du mich später hinter meinem Rücken auslachen. Nein, mir machst du nichts vor. Ah, da kommt Anton mit dem Polizisten, nun vorwärts! Beim Polizei=Commissar kannst du das Uebrige erzählen.“
„O Gott, Mijnheer, Gnade, Gnade!“
„Mann, höre ein Mal,“ sagte Frau Kreuder, ihren gestrengen Eheherrn am Aermel zupfend,„wenn es nun doch wahr wäre, dann...“
„Unsinn! ich werde die Diebin ein für alle Mal unschädlich machen. Vor einem Einbrecher kann man seine Thüre verschließen, vor einem Hausdieb nicht, darum...“
„So höre mich doch an, Mann!“
„Nein, ich will nichts hören. Herr Polizist, hier ist eine Frau, die ich so eben vor Zeugen dabei ertappt habe, wie sie in meinem Laden Geld aus der Schieblade stahl. Haben Sie die Gefälligkeit, dieselbe zu verhaften und...“
Weiter kam er nicht; denn kaum hatte der Polizist die alte Putzfrau erblickt, so wurde er todtenbleich und klammerte sich mit der linken Hand an das Ladengestell, als bedürfe er einer Stütze. Mieke aber that hastig ein paar Schritte vorwärts, ergriff die schlaff am Körper herabhängende Rechte des Polizisten und rief schluchzend: „Nein, Willem, das geht nicht; du kannst deine alte Mutter nicht verhaften. Ja, Junge, ich habe allerdings Geld weggenommen, diesem Herrn da“— sie zeigte auf den Kaufmann—;„aber du weißt doch, daß ich nicht schlecht bin, und daß wir so arm und elend’ran sind. O Gott, Willem, sagst du nichts? Wenn ich denn durchaus mit auf das Polizeiburau muß, so sage du Mijuheer Kreuder wenigstens, daß alles wahr ist, was ich erzählt habe. Mir glaubt er nicht.“
Der Polizist fand noch immer keine Worte. Aber wie schützend schlang er jetzt den Arm um die alte Frau und blickte ängstlich sorschend in das Gesicht des Ladenbesitzers, der mit halb geöffnetem Munde und weit aufgerissenen Augen die tragische Gruppe vor sich betrachtete. Endlich brachte der Polizeidiener, mit der Hand flüchtig seine Augen berührend, langsam und tonlos hervor:„Ja, Mijnheer, sie ist meine Mutter, und sie sprach die Wahrheit. Ich kann... sie... nicht...“
„Mann!“, rief Frau Kreuder jetzt mit Thränen in den Augen: „Bist du nun überzeugt? Um Gottes willen, sei nicht so unbarmherzig!“
„Hat man je so etwas gehört?" flüsterte der Ladendiener dem Laufburschen zu. Dieser steckte heimlich gerade ein paar Feigen in den Mund, welche er aus einer daneben stehenden Tonne entnahm. Ruhig weiter kauend, antwortete er:„Nein; aber sie hat doch gemanst, und das verdient Strafe.“
„Nun, Mann,“ wiederholte Frau Kreuder, ihren wie zur Bildsäule erstarrten Gatten etwas unsauft rüttelnd,„ich kann es nicht länger mit ausehen; du denn?"
„Nein, Frau,“ gab der Kaufmann endlich, wie aus einem Traume erwachend, zur Antwort.„Mieke hat allerdings Unrecht gethan; aber wenn es so ist, wie sie sagt, bin ich bereit, ihr zu vergeben und...“
„Und, nicht wahr,“ fiel ihm seine Frau erfreut in die Rede, „wir lassen sie jetzt ruhig nach Hause gehen?“
Kreuder nickte. Er schien seiner Stimme nicht mehr Herr zu sein, als Mieke jitzt mit einem Freudenschrei zu ihm trat, seine beiden Hände ergriff und tief aufathmend sagte:„Dank, tausend Dank, Mijnheer! Das werde ich Ihnen mein Lebtag nicht vergessen. Komm, Willem,“ wandte sie sich dann an ihren Sohn,„wir wollen zusammen zur Lene gehen.“
Bei diesen Worten zog sie den Polizisten eilends mit sich auf die Straße.
Als Beide gegangen waren, blieben Mijuheer Krender und seine bessere Hälfte noch eine Weile in lebhafter Unterhaltung begriffen. Vielleicht erräth der freundliche Leser, was sie mit einander besprachen. Die gutmüthige Herrin des Hauses und ihr zwar etwas eigensinniger und heftiger, im Grunde aber keineswegs hartherziger Mann beschlossen. nicht nur Mieke nach wie vor in ihrem Hause

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 Kanntag. 13. August 1893.
arbeiten zu lassen, sondern sie auch in Bekanntenkreisea zu empfehlen und ihr von nun an wöchentlich eine außerordentliche Unterstützung zu bewilligen. Die Ehrlichkeit des armen Weibes sollte nie wieder auf eine so harte Probe gestellt werden.
Mieke aber hielt getreulich das Wort, das sie Mijnheer Kreuder in aufwallendem Gefühl gegeben hatte. Sie blieb dem Ehepaare all ihr Lebtag dankbar und suchte dies zu beweisen, wo und wie sie konnte. Vor allem aver vergaß sie nie, daß der liebe Gott sie vor den schlimmen Folgen ihrer That gnädig bewahrt hat.
Mestdentschland.
* Andernach, 10. Aug. Heute Morgen 4 Uhr brach in einem Hause in der Großen Wollgasse Feuer aus, das glücklicher Weise auf seinen Herd beschränkt wurde. Leider wurden durch einen herabfallenden Schornstein ein Kaufmann und der Sohn eines Fabrikbesitzers, welche sich an dem Rettungswerk betheiligten, verletzt. Der Letztere wurde mittels Tragbahre besinnungslos nach der elterlichen Wohnung gebracht.
pr Aachen, 7. Aug. Vergangene Nacht gegen 1 Uhr entspann sich zwischen zwei jungen Leuten in der Alexanderstraße eine Schlägerei, wobei der Eine den Andern rückwärts mit dem Kopfe auf das Trottoir warf und ihn mit Fußtritten mißhandelte. Als in der Nachbarschaft wohnende Personen zur Hülfe herbeieilten, konnte nur noch der Tod des Verletzten festgestellt werden. Als Thäter ist ein junger Tagelöhner von hier ermittelt worden, welcher bereits wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange mit 18 Monaten Gefängniß vorbestraft ist. Derselbe hat die That eingestanden.
):( Trier. 8. Aug. Die wegen Anstiftung des Gattenmordes vom Schwurgericht zum Tode verurtheilte Ehefrau Krickel aus Pohlbach wurde heute früh hingerichtet. Der Mithelfer an dem Morde, Blesius, wurde zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt.
Bk Koblenz, 7. Aug. Heute Morgen stieß der 5 Uhr 50 Min. von Lahnstein kommende Perionenzug am Locomotivschuppen auf einen im selben Geleise fahrenden Güterzug. Fünf bis sechs beladene Wagen des letztern wurden zertrummert und sperren das Geleise; außerdem hat die Maschine des Personenzuges Schaden gelitten. Personen sind zum Glück nicht verunglückt.— Heute Morgen ist das 4. GardeGrenadier=Regiment Königin Augnsta mittels Eisenbahn nach der Wahner Haide befördert worden. Ende des Monats kommt es auf einige Tage hierher zurück, nimmt dann am Kaisermanöver Theil und fährt in den ersten Tagen des September nach Spandau, in seine neue Garnison.
5 Remscheid, 8. Aug. Mehrere hiesige Eisenwerke, welche bisher einen großen Theil ihrer Erzeugnisse nach Rußland absetzten, haben, da in Folge des russischen Zollkrieges Mangel an Arbeit eingetreten ist, einem Theile ihrer Arbeiter gekündigt.
g Duisburg, 10. Aug. Bei dem Abschieds=Commers der Abiturienten des hiesigen Realgymnasiums entstand zwischen einem Abiturienten und dem Präsidium eine Reiberei über den Comment, die damit endete, daß der Abiturient seinen Gegner auf Pistolen forderte! Dieser erklärte sofort, daß er als Mitglied eines katholischen Studenten=Vereins grundsätzlich das Duell verwerfe, übrigens aber gern alle kränkenden Aeußerungen zurücknehme— es half nichts! Die Forderung wurde aufrecht gehalten, worauf der Vorsitzende die Tafelrunde verließ.
* Xanten, 9. Aug. Der in dem Ermittelungs=Verfahren in Sachen des Tautener Knabenmordes bekanntlich von der Staatsanwaltschaft Cleve gesuchte Hausirer Joseph Walter aus Aachen hat sich dieser Tage den Behörden in Geldern gestellt. Wie die Cref. Ztg. berichtet, gibt Walter an, daß er eine Nacht bei dem Bildhauer Heinrich Wesendrup geschlafen und dieser ihm gegenüber geäußert habe, er(Wesendrup) sei der Thäter. Wesendrup war im Processe gegen Buschoff Zeuge, sagte aber zu Gunsten Buschoff's aus. Gegen Wesendrup war s. Z. Voruntersuchung wegen der Thäterschaft eingeleitet, aber wieder eingestellt worden.
* Dortmund, 11. Aug. Die deutsche Volks-Baugesellschaft in Berlin (E. G. m. b..) hat in der jüngsten General=Versammlung beschlossen, im nächsten Frühjahr auch in Dortmund mit dem Bau von Familien= Wohnhäusern vorzugehen. Zu diesem Zweck hat, der Trem. zufolge, der hiesige Vertreter genannter Gesellschaft wegen Grunderwerbs Verhandlungen bereits eingeleitet. Auch der Bau=Verein Herne beabsichtigt, sich der deutschen Volks=Baugesellschaft anzuschließen, worüber die Verhandlungen noch schweben. Die Beleihung der von Seiten der deutschen Volks=Baugesellschaft errichteten Bauten hat die Landesbank für Westfalen in bereitwilligster Weise übernommen.
Ib Mainz, 9. Aug. Der wegen Meineids und Betrugs vor einiger Zeit verhaftete Weinhändler Arens von hier, dessen Proceß man wegen der socialen Stellung des Angeschuldigten(Areus ist mehrfacher Millionair) hier mit großer Spannung entgegensieht, ist auf gerichtsärztlichen Beschluß hin zur Untersuchung seines Geisteszustandes in die Landes-Irrenanstalt nach Heppenheim gebracht worden.
§ Was draußen
Die deutschen Finanzminister sind in Frankfurt zusammen gewesen, um sich gegenseitig ihre Meinung über die beste Art der Deckung der neuen Militairkosten zu sagen. So viel bis jetzt verlautet, wird die Börse einen Theil der vom Militarismus geforderten Mehr=Ausgaben zu tragen haben; ferner wird auch der Tabak bluten müssen und die Besteuerung des inländischen Weines scheint ebenfalls ein Lieblingsplan der Steuerkünstler zu sein, die übrigens noch allerhand andere Pläne, und zwar dutzendweise, in petto haben. Der Tabakbau und der Weinbau gehören so zu sagen auch zur Landwirthschaft, aber es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß die Kartoffelschnapsbrenner, welche bekanntlich im Bund der Landwirthe den Kern ausmachen, sich wegen der Belastung dieser Zweige besonders erhitzen werden, trifft es sie doch nicht. Angeblich ist zwischen den betheiligten Finanzministern ein volles grundsätzliches Einvernehmen über die Miquel'schen Steuer=Vorschläge erzielt worden; im Einzelnen soll jetzt in einer Commission weiter berathen werden. An Stoff für die nächste Reichstags=Session wird es demnach nicht fehlen.
Unter den Polen im Königreich Preußen gährt es; sie haben sich in eine Volkspartei und eine Hospartei gespalten, und zwar wurde der Anlaß durch die Abstimmung der zu der letztern gerechneten polnischen Abgeordneten im Reichstag gegeben. Die Volkspartei hat jenes Mißtrauen noch nicht abgelegt, zu welchem das Volk durch die im Lause der Jahrzehnte vom religiösen wie vom politischen Standpunkte aus gemachten Erfahrungen gelangt ist, während die Hofpartei jetzt zum Dank für ihre dem Militarismus freundliche Haltung alles erwartet. Einige günstige Anzeichen glaubt letztere Partei für sich in's Feld führen zu können, in so fern z. B. gleich nach der Abstimmung des Reichstages eine behördliche Umfrage über den polnischen Sprachunterricht angeordnet worden ist, was man in einem den Polen günstigen Sinne deutet. Ein Hauptereigniß wäre die Rückkehr des Cardinals Ledochowski nach Deutschland— natürlich nur auf Zeit— gewesen. Eine ausländische, durch ihre Sensations=Meldungen bekannte Telegraphen=Agentur hatte dieser Nachricht zuerst Verbreitung gegeben. Indessen ist nach Versicherung polnischer Blätter nichts Wahres daran.
Kaiser Wilhelm hat seinen Besuch in England beendet und ist auf seiner neuen Yacht Hohenzollern, begleitet von zwei Kriegsfahrzeugen, in die Gewässer der Ostsee zurückgekehrt. In officiösen Preßspalten konnte man lesen, daß der Kaiser nicht nur mit seinem Besuch im Allgemeinen sehr zufrieden sei, sondern auch besonders, daß das Verhältniß zu seinem Oheim, dem Prinzen von Wales, sich recht freundlich gestaltet habe, welches früher nicht das beste gewesen sei. So unverblümt ist dies noch nicht ausgesprochen worden.
In Zürich tagte der Socialisten=Congreß, welcher gleich mit einem argen Scandal angefangen hat. Als es sich um die Prüfung der Mandate der Abgeordneten handelte, wurden die anwesenden Anarchisten aus dem Versammlungssaal hinausgeworfen. Dies hatte eine stürmische Protest=Versammlung in Berlin zur Folge, sowie die Veranstaltung eines besondern, neben den Socialisten in Zürich tagenden anarchistischen Congresses. Um die Empfindlichkeit der einzelnen vertretenen Nationen zu schonen, wurde für jeden Verhandlungstag einer andern Nation der Vorsitz zugewiesen. An Maßlosigkeiten hat es nicht gefehlt, sowohl im Auftreten wie in den Anträgen. Besonders aufgeregt geberdeten sich die Franzosen. Der holländische Expastor Nieuwenhuis kam wieder mit seinem Antrag auf Gehorsamsverweigerung und allgemeinen Ausstand der Social=Demokraten für den Fall eines Krieges, dem die Deutschen, unterstützt von andern Nationen, ihren frühern allgemein gehaltenen Antrag mit seiner zurückhaltenden Fassung entgegenstellten. Das Bild, welches man aus den Verhandlungen von dem Verhältniß der Socialisten der verschiedenen Länder zu einander gewann, war keineswegs ein Bild einheitlicher Gesinnung. Der Antrag der Deutschen betreffend die Stellungnahme im Krieg ging mit großer Mehrheit durch, dagegen erlitten sie zum Jubel der Franzosen eine Niederlage mit ihrem den Zwang der MaiFeier mildernden Antrage.
Unsere Marine hat ein schwerer Schlag getroffen durch ein auf dem Panzerschiff Baden vorgekommenes Unglück. Aus bisher noch nicht aufgeklärten Gründen explodirte die einem Geschoß in den Lauf nachgeschobene starke Pulverladung zu früh, tödlete acht Personen und verwundete eine größere Anzahl erheblich. Bei dieser Gelegenheit mußte die Presse einen sehr ernstlichen Uebelstand rügen. Die Marine=Verwaltung hat den Eltern der Verunglückten, die doch so zu sagen ein größeres Recht auf ihre Kinder haben als das Militair, keine Nachricht von dem Vorkommniß gegeben. Es wird hoffentlich das letzte Mal sein, daß eine solche Versäumniß gerügt werden mußte.
Ein großes Werk des Friedens ist dieser Tage vollendet worden: die Durchstechung des Canals von Korinth. Zwar ist die Aufgabe mit der Anlage des Suez=Canals nicht entfernt zu vergleichen, dem an Bedeutung der nächstens vollendete Nord=OstseeCanal viel näher steht; aber das Werk verdient immerhin eine rühmende Hervothebung. Der Plan, den Isthmus von Korinth zu durchstechen, reicht ebenso in's graue Alterthum hinauf, wie der Plan eines Canals zwischen dem Mittelländischen und dem Rothen Meere. Nero war seiner Durchführung nahe, aber gewaltsame Umstände hinderten ihn daran. Dann griffen die Venetianer den Plan auf, sie wurden ihrerseits aber von den Türken an seiner Ausführung gehindert. Nach der Eröffnung des Suez=Canals faßte General Türr, ein Freund Lesseps', den Entschluß, den Canal von Korinth endlich durchzuführen und wurde vom internationalen geographischen Congreß in Venedig im Jahre 1881 lebhaft unterstützt. Die Landenge erstreckt sich zwischen Bergketten, welche sie im Norden und Süden begrenzen. Man entschied sich für eine Linie, welche mit der von Nero gewählten Linie übereinstimmt und welche eine Länge von 6342 Meter hat und eine höchste Höhe von 78 Meter über dem Meere durchschneidet. Eine Gesellschaft, an welche Türr seine Rechte abtrat, begann die Arbeiten im Mai 1882. Dieselben waren auf bestem Wege, als der Krach von 1890 auch die Gesellschaft des Canals von Korinth traf. Noch in demselben Jahre aber bildete sich eine neue Gesellschaft, welche das Werk nunmehr vollendet hat. Der neue Canal hat eine Länge von 6320, bei einer Breite von 22 und einer Tiefe von 8 Meter, wie der Suez=Canal.
1 Kölnische Wochen=Planderei.
Die rheinischen Schützenbrüder, welche in der ersten Hälfte dieser Woche auf dem Sportplatz die edelmetallenen Kostbarkeiten sich streitig machten, können sich über das Wetter nicht beklagen. Das Pulver wurde ihnen nicht naß, und in keinem Nebel verschwamm vor ihrem Auge das schwarze Centrum. Fest die Hand, das Auge offen, gut gezielt ist halb getroffen! Und mit ihnen konnten auch die nächsten Schützlinge des Gambrinus nicht klagen; denn bei dieser Augustwärme haben der Sieger und der Nichtsieger eine gleich starke Veranlassung— der Eine für seine Siegesfreude, der Andere für seine Trostesgründe— in schäumendem Gerstensaft Gedeihen zu suchen. Was man vor fünfzig Jahren als eine Fußreise angesehen haben würde, ist heute nur mehr ein gewöhnlicher Kölner Spaziergang, nämlich die Beförderung des lieben Ich aus der Mitte oder auch gar aus dem Süden der Stadt nach dem Sportplatz weit im Norden, wo die Creosotfabrik uns mit dem intensivsten aller Culturgerüche vertraut macht. Pferdebahn und leidenschaftlicher Drang, inmitten dröhnender Carrousel=Orgeln, pfeifender Carronseidampf= maschinen, schreiender Budenreclamehelden, Siebenbrüdermusikanten wirklich ein Mal wieder ein Stück Volksleben zu genießen und vielleicht auch darin eine Rolle zu spielen, halfen Hunderten, wenn nicht Tausenden über den weiten Raum hinweg und auch über die Zeit; denn Vielen ist es da hinten recht spät geworden. Die Budenstadt ist nun abgebrochen, der Duft der Moppen, Pfefferkuchen und ganz frischen Berliner Pfannekuchen verflogen, die Schützenpreise sind eingeheimst und heimgeführt, und nur zertretenes Gras, herrenlose Papierfetzen und noch einiges andere hält für das Auge die Erinnerung an das Volksvergnügen fest. Sämmtlichen betheiligten Schützen, ohne Unterschied des Glückes vor der Scheibe, bat man eine Erinnerung mitgegeben, die ihnen wahrscheinlich werthvoller sein wird, als irgend eine landläufige Erinnerungs=Medaille in Compositionsmetall, die wie das Holzpapier so bald vergilbt. Man hat ihnen in figura gezeigt, wie die heutigen Schützenfeste eng mit der grauen Vergangenheit zusammenhangen, indem man ihnen die getreue Nachbildung einer Einladung der Stadt Köln zu
einem„Schießspiel“ mit Armbrust und Büchsen im Jahre 1501 behändigte. Daraus ersieht männiglich, daß damals Bürgermeister und Rath der Stadt Köln die gemeinen Schützen„sich kurzweilen und schießen lassen“ wollten; sie setzten selber für Büchsenschützen wie Armbrustschützen je einen ersten Preis von 103 Goldgulden aus. Daneben gab es noch eine große Anzahl anderer Geldpreise bis zu einem solchen von einem Gulden herab; doch mußten die Schützen diese Preise selber aufbringen„nach gleicher Anzahl“.
Das Schießen ging schon Morgens Glockenschlag sieben Uhr los und dauerte elf Stunden bis sechs Uhr Abends. Auch damals fiel es gerade in die ersten Tage des August; am 1. August Abends hatten sich alle in der Herberge einzufinden. Während der BüchsenSchießstand 618„Werkschuh“ lang war, dehute sich der Armbrust= Schießstand auf 300 Werkschuh oder Fuß aus. Jeder Bogenschütze mußte, der Controle halber, vom Rathsschreiber auf seinen Schießbolzen seinen Namen schreiben lassen, und durfte nur schießen ohne allen heimlichen Vortheil, mit frei schwebenden Armen und mit abgezogenen Wammsärmeln, die Büchsenschützen mit abgeschnittenen Wammsärmeln, ohne Schnüre, Riemen, ohne Schirm. Wer sich gegen die Schießsatzungen verging, verlor sein Schießrecht und sein Schießzeug obendrein. An das Schicksal der glücklichen Gewinner der preußischen Klassen=Lotterie, die beispielsweise nominell tausend Mark gewinnen, aber noch lange nicht so viel ausgezahlt bekommen, erinnert die damalige Bestimmung, daß der glückliche Schütze von jedem erschossenen Goldgulden drei Kölner Schillinge abzugeben hatte. Eine Lotterie oder Glückshafen wurde damals gleichzeitig veranstaltet, wie sich ebenfalls aus dem Kölner Einladungsschreiben in Wort und Bild ergibt.„Wer in den Hafen legen will, der wird denselben finden in unserm Kaufhause auf dem Alten Markt und man soll für ein Loos einlegen einen Rader Albus oder drei Schillinge in der Währung unserer Stadt. Ein jeder Theilnehmer soll seinen Namen und Zunamen auf einen Zettel schreiben lassen, es sei Mann oder Frau, Kinder, reich, arm, jung und alt, geistlich, weltlich, sie seien hier oder anderswo.“ Der Verkauf der Loose dauerte von August 1501 bis Martini 1502, wo der„Hafen geschlossen“ werden sollte.„Und wird man denn die geschriebenen Zettel in ein Fäßchen thun und so viel der geschriebenen Zettel sind, so viel unbeschriebene Zettel wird man auch in ein Fäßchen thun und von den letztern wird man dann so viel nehmen, als Kleinode(Gewinne) da sind und wird man auf diese die Kleinode und Gewinne schreiben und diese dann wieder unter die vorgenannten Zettel mengen.“ Eine„ungefährliche“ Mannsperson sollte am Mittwoch nach Martin dann die Ziehung vornehmen. Diese„ungefährliche" Person ist auf dem Einladungsbriefe im Bilde dargestellt. Die erwähnten„Kleinodien" bestanden in Mark oder Loth Silber und in silbernen Löffeln.
Die Verbindung der Gegenwart mit einer noch ältern Zeit, als der durch den Schützenbrief vertretenen, stellt ein kostbarer Fund her, den man vor dem neuen Postgebäude gemacht hat. Hier beabsichtigte man, den werthlosen, mit Steinbrocken durchsetzten Grund durch bessern Gartengrund zu ersetzen, in dem die geplanten Zierpflanzungen besser gedeihen könnten. Jener„werthlose“ Grund hat sich nun aber als ein sehr werthvoller herausgestellt, da er nicht nur mit Steinbrocken, sondern gleichzeitig mit lose zerstreuten thalergroßen Goldmünzen durchsetzt ist. Ein römischer Goldfund ist es nun zwar nicht, vielmehr haben auch Kostbarkeiten späterer Zeit ein Recht, im Kölner Erdenschoß gefunden zu werden, und zwar sind es dies Mal Münzen des 14. Jahrhunderts. Merkwürdig ist, daß der König, mit dessen Gepräge viele der aufgefundenen, so verschwenderisch verstreuten Münzen versehen sind, derselbe ist, welcher die damals so reiche Stadt Köln ganz gehörig angepumpt hat: Eduard III. von England. Vielleicht hat er diesen ungewöhnlichn Weg eingeschlagen, um das Darlehen der Stadt zu einer Zeit zurückzuerstatten, wo sie doch nicht genug„klein machen“ kann.
Weniger lange als die Schützenbrüder hat eine Anzahl ausländischer Gäste Köln die Ehre ihres Besuches gegeben. Es waren 150 belgische Ingenieure, welche, aus der Lütticher Schule hervorgegangen, nun in corpore in das„Land jenseits des Rheines"— so nennen sie Deutschland hartnäckig, obwohl wir Kölner doch auch sozusagen Deutsche sind und für die Belgier„diesseits" des Rheines wohnen— zogen und dort die Fortschritte und Leistungen der Technik anstannten. Sie hatten das Staunen noch nicht verlernt, als sie schon wieder daheim waren, und zwar auch nicht das Stauneu über die Kölner Bahnhofshalle, obwohl sie im westsälischen Industriegebiet der großen und riesigen Anlagen geuug gesehen. Ihre Eindrücke legen sie erst jetzt in ihren Leiborganen nieder— welcher Belgier, der etwas auf sich hält, besäße nicht ein solches—, und an Lobesspenden wird nichts gespart. Die Kölner Bahnhofshalle hat den Belgiern um so mehr gefallen, als sich in die Erinnerung an dieselbe das Nachempfinden jenes Wohlbehagens mischt, welches das erste aus deutschem Boden ihnen angebotene opulente Mittagsmahl in ihnen hervorgerufen. Die„Hochs" und„Prosits" liegen ihnen noch im Ohre.
Die Ingenieure und Schützen waren glücklicherweise nicht die einzigen Fremden, die sich auf unserm vaterstädtischen Boden sehen ließen; vielmehr hat der Fremdenverkehr in erfreulicher Weise zugenommen, und es bewahrheitet sich nicht, was viele geschlagene Geschästsleute schon in ihrer Schwarzseherei annahmen, daß die Menschen das Reisen verlernt zu haben schienen. In den nächsten Tagen macht zudem eine gute Anzahl Kölner den fremden Ankömmlingen Platz, um die endlich ein Mal in reichlicherm Maße gebotenen billigen Fahrgelegenheiten nach allerhand Richtungen der Wind ose zu benutzen: Hamburg, Berlin, Constanz, Basel und was dahinter liegt, aufzusuchen. Eltern, die es sich erlauben können, stehen schon auf heißen Kohlen, den Schluß des Schulsemesters erwartend, um ohne Verzug die Kinder aus dem engen Schulraum in die weite Welt zu führen und womöglich gleichzeitig selbst in irgend einem der zahllosen Curorte Heilung für irgend ein Manquementchen zu suchen. Curort! Wo stolvert der Reisende heute nicht über einen solchen! Wo es Lust, Wasser, klares und kühles, oder mineralisch verunreinigtes und abstoßend lauwarmes oder gar heißes Wasser, wo es Eier, Milch und Speck gibt— überall ist Curort, und jeder Curort heilt so ziemlich alle Gebrechen, besonders aber einige. Neulich sind vor Gericht der gestrengen Justitia die wohlund hochtönenden, allumfassenden Versprechungen solcher Allheilquellen in einem Proceß vorgestellt worden, der in die heute so beliebte Kategorie der Geheimmittelprocesse gehörte, und es wurde die Ansicht ausgesprochen, daß das, was für die Allheilquellen Recht, für die sogenannten Geheimmittel doch nicht Unrecht sein könne.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 13. August 1393.
Ebenfalls in Curorte reisen mit Ferienbeginn an die 200 Kölner
Kinder, aber dahin, wo das ganze Heilgeheimniß in Bewegung, sowie in guter Ernährung von Lunge und Magen besteht. Die Deckung der Curkosten macht jetzt den Veranstaltern dieser Curreisen etwas weniger Kopfzerbrechen, seit hochherzige Geber runde hunderttausend Mark für diesen guten Zweck gestiftet haben.
Ein Sohn unserer Stadt, welchen der seelsorgerische Beruf für lange Jahre nach Düsseldorf und Crefeld geführt, kehrt wieder auf den Boden seiner engern Heimath zurück, und zwar mit der hohen Würde des Weihbischofs bekleidet. Die Verleihung dieser Würde, in deren Vollbesitz Hr. Oberpfarrer Schmitz jedoch erst durch die päpstliche Präconisation in einem Consistorium tritt, erfolgt unter für den Erwählten besonders ehrenvollen Umständen und kennzeichnet ihn als den Mann, welcher das ganz besondere Vertrauen unserer Eminenz besitzt. Wem wäre nicht sein Ruf als Prediger, wem nicht sein eifriges Wirken für das sociale„Wohl bekannt? So ist die Zweizahl der Kölner Weihbischöfe wiederhergestellt, welche seiner Zeit nicht nur das ehrwürdige Alter des verstorbenen Herrn Weihbischofs, sondern auch die große Ausdehnung der Erzdiöcese rechtfertigte.
Die Cholera.
meldet aus Bucharest, 5..: Amtlich wurden heute aus Braila fünf neue cholergartige Erkrankungen und zwei Todesfälle gemeldet.
* Wie amtlich mitgetheilt wird, sind in Braila vom 6. bis 8.
August 15 neue Cholera=Eckrankungen und 4 Todesfälle vorgekommen, in Sulina 26 neue Erkrankungen und 5 Todesfälle. Das
Gerücht über das Auftreten der Cholera in Galatz und Plojesti wird
entschieden dementirt. Seit dem 8. d. kamen in Braila 8 neue CholeraErkrankungen und 2 Todesfälle, in Sulina 14 Erkankungen, 7 Todesfälle vor. In Cernawoda, Tultscha und Galatz ereignete sich kein
neuer Cholerafall.— Der Tribuna zufolge kamen in Neapel innerhalb 24 Stunden 5 Todesfälle an Cholera vor.— Seit dem 5. August sind in Montpellier 7 Personen an Cholera gestorben; am Dinstag kamen in Palavas 3 plötzliche Cholera=Todesfälle vor.— Nach amtlichen St. Petersburger Berichten sind in der Zeit vom 27. Juni bis 17. Juli Cholera=Erkrankungen mit epidemischem Charakter vorgekommen in den Kreisen Chotin(Gouvernement Bessarabien), Berditschew, Lipowezk und Taraticha(Gouvernement Kiew), Stadt Kiew, Fatesh(Gouvernement Kursk), Stadt Moskau, Bolchow, Mzensk und Kromsk(Gouvernement Orel), Stadt Orel, in allen Kreisen des Gouvernements Podolien, vornehmlich in den Kreisen Brazlaw, Haissin und Podolsk, im Kreise Nowoszilsk(Gouvernement Tula), Stadt Tula, in den Kreisen Ananjew und Tiraspol(Gouvernement Cherson), in der Stadt Bialystock, in den Gebieten Kuban und der Donkosacken, namentlich in Rostow und dem Doubezirk. In den Gouvernements Wladimir, Wolhynien, Woronesch, Wiatka, Jekaterinoslaw, Kainga, Kursk, Moskau, Mohilew, Nischny, Perm, Twer, Tula, Tobolsk und Tomsk kamen nur vereinzelte Fälle unter Auswanderern und Arrestanten vor, während die angeseffene Bevölkerung unberührt blieb. Ebenso traten bloß einzelne verdächtige Fälle auf in den Gouvernements Kasan, Rjäsan, Samara, Saratow Simbirsk, Pensa, Baku. Orenburg, Tambow, Stawropol, Ufa, Astrachan, Tschernigow und St. Petersburg. In den übrigen Theilen Rußlands kamen Cholera oder choleraartige Erkrankungen nicht vor.— Entgegen der amtlichen Meldung, daß am 8. d. keine verdächtige Erkrankung in Ungarn vorgekommen sei, behauptet der Pesti Hirlap, daß aus dem Bereger Comitat 15 Erkrankungen gemeldet wurden, bei denen Prof. Pertik in Pesth die asiatische Cholera festgestellt habe. 400 aus dem verdächtigen Marmoroser Comitat eingetroffenen Arbeiter wurden am 9. d. nach dem Pesther Staatsbahnhof internirt und mußten trotz ihrer Gegenwehr in den Wartesälen und im Freien campiren.
* Ein Erlaß des österreichischen Ministeriums des Innern vom 6. d. an die politischen Landesbehörden fordert dieselben auf, angesichts der zunehmenden Verbreitung der Cholera in mehrern benachbarten Staatsgebieten etwa eingeschleppte Cholerafälle sofort zu untersuchen und geeignete Maßregeln zu treffen. Der Erlaß schärft die im vorigen Jahre aus Anlaß der Seuche ergangene Weisung ein, namentlich bezüglich der Anzeige von Erkrankungsfällen, der Beschaffung aller Erfordernisse für die Spitäler, der Ueberwachung der Verkehrsanstalten und industriellen Anstalten, der Aerzte=Bestallung und der Mitwirkung von Bakteriologen bei jeder Landesbehörde.— In Mikuliczyn, Bezirk Nadworna in Ostgalizien, sind am Donnerstag zwei Cholerafälle vorgekommen, von denen einer tödtlich verlief. Bei zwei in den letzten Tagen aus Mikuliczyn beziehentlich Tartakow gemeldeten Todesfällen ist durch die bakteriologische Untersuchung asiatische Cholera festgestellt worden. In Cilli, Steiermark, starb am Mittwoch ein aus Ungarn gekommener italienischer Eisenbahnarbeiter unter choleraartigen Erscheinungen.— Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. aus Pesth, 10.., ist unter den Arbeitern an der Eisenbahn von Marmaros Sziget nach der galizischen Grenze vorige Woche die Cholera ausgebrochen. In Raho gab es bis Montag 30 Todesfälle, am Montag 9 Erkrankungen und 5 Todesfälle. Obwohl die Unternehmer Hospitäler errichteten und Aerzte aus Pesth beriefen, brach doch eine Panik unter den italienischen und kroatischen Arbeitern aus, welche flohen, ohne ihre Löhne zu erheben. Gestern trafen in Pesth 400 italienische, heute 1500 andere Arbeiter ein, welche die Eisenbahnwagen nicht verlassen durften, bevor sie desinficirt waren. Sie erhielten Nahrung und Wohnung, reine Kleidung, und wurden auf Umwegen nach dem Südbahnhof geführt. Ein Theil, der verdächtig ist, wurde zurückbehalten.— Die Landesregierung der Bukowina hat die Sperrung sämmtlicher Grenzstationen, mit Ausnahme der Station Itzkani, wo eine strenge Untersuchung der Reisenden erfolgt, angeordnet.— Amtlich werden aus Braila 36 choleraartige Erkrankungen und 4 Todesfälle, aus Sulina 61 Erkrankungen und 10 Todesfälle, aus Cernawoda 7 Erkrankungen und 2 Todesfälle gemeldet.
* Der italienische Minister des Innern hat den Vertretern der fremden Mächte mitgetheilt, daß die Cholera, welche in zwei kleinen Gemeinden der Provinz Alessandria ausgebrochen war, erloschen ist. In ganz Italien kämen jetzt nur vereinzelte Cholerafälle vor. In Neapel sei die Cholera im Verschwinden, und es seien energische Maßnahmen getroffen, um das Einschleppen und die Verbreitung der Cholera zu verhindern. In Udine und Pontebba wurden die ärztliche Ueberwachung der Reisenden und die Desinfection der Wäsche derselben wieder eingeführt.— Wie die Wiener Abendpost aus Nadworna in Galizien meldet, kamen daselbst zwei verdächtige Todesfälle ver, welche als Magen= und Darm=Katarrh sich herausstellten. Da jedoch in Folge des Eisenbahnbaues Szigeth=Woronienka der Uebertritt der Arbeiter aus Ungarn nach Galizien die Besorgniß einer Einschleppung der Cholera nahelegte, wurden Vorsichtsmaßregeln, namentlich die sanitaire Revision an der Einbruchs=Station Woronienka sowie die Errichtung von SpitalBaracken, verfügt.— Nach einer amtlichen Meldung aus Braila sind daselbst acht Neuerkrankungen und sechs Todesfälle an Cholera vorgekommen. Aus Sulina wurden vier verdächtige Erkrankungsfälle gevieldet.
Buntes
Aus Ostende, 6. Aug., wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Viel besprochen wird hier die gestern erfolgte Verhaftung eines belgischen Hauptmannes. Seit einiger
Zeit wurden Klagen laut über Entwendungen von Geld und Schmuckgegenständen, welche die Badenden in den Cabinen zurückgelassen. Schon seit einigen Tagen hatte man den betreffenden Offizier in Verdacht und beobachtete ihn daher genau; gestern gelang es, ihn auf frischer That zu überraschen. Auf dem Polizeibureau erklärte eine bestohlene Dame, daß sie unter anderm auch ein Geldstück mit einem schwarzen Fleck in ihrem Portemonnaie gehabt habe; als dieses dann auch bei dem Hauptmann vorgefunden wurde, war alles Leugnen überflüssig. HIN
** Die Miniatursestung für die kaiserlichen Prinzen, welche als ein Geschenk der Firma Krupp in Essen in der Nähe des Neuen Palais bei Potsdam erbaut wird, stellt das Modell einer uneinnehmbaren Festung dar, welche durch unterirdische Gänge mit der Außenwelt verbunden ist. Eine Anzahl drehbarer Thürme schnellen im gegebenen Augenblick aus der Erde empor, wobei einige Schüsse aus den in denselben aufgesteliten Kanonen abgegeben werden. Dann verschwinden die Thürme wieder in der Versenkung. Auf der Miniaturfestung ist Tag und Nacht ein Wächter angestellt, weil die Construction der Festung vorläufig noch geheim gehalten werden soll.
** Ueber ein Säbelduell wird aus Gießen gemeldet: Zwischen zwei Studenten der hiesigen Universität fand Samstag=Vormittag in der Gemarkung Heuchelheim ein Duell auf Säbel statt. Einer der Duellanten, Studiosus K. aus Wetzlar, erhielt von seinem Gegner dabei einen Hieb über den Kopf, daß edele Theile bloßgelegt wurden und er blutüberströmt zusammenbrach. Er mußte vom Platze getragen werden und wurde alsbald in die Universitäts=Klinik geschafft. Die Verletzung ist lebensgefährlich.
** Ein Bootsunglück trug sich am englischen Bank Feiertage bei Aberavon in Süd=Wales zu. 28 Ausflügler, junge Leute, meistens von Yoradd bei Cardiff, nahmen sich ein Boot, um nach Swansea zu fahren. Die Bemannung bestand aus drei Bootsleuten. Das Fahrzeug war 18 Fuß lang und 6 Fuß breit. Vom Strande aus sah man, als das Boot in die See hinausfuhr, daß es zu voll war, und es erforderte große Geschicklichkeit. es durch die Brandung zu bekommen. Plötzlich schlug das Boot, 400 Yards vom Strande, um und sämmtliche Insassen, wovon die Hälfte Damen waren, fielen in's Meer. Sofort stachen zwei Boote in die See. und es gelang ihnen auch, sechs Personen zu retten. Die Scenen, die sich am Ufer abspielten, waren herzzerreißend. Väter und Mütter sahen ihre Kinder vor ihren Augen ertrinken. Ein kleiner Knabe und ein kleines Mädchen klammerten sich an den Kiel des umgeschlagenen Bootes an und wurden auf diese Weise gerettet. Die Ursache des Unglücks wird verschieden angegeben. Einige behaupten, daß die Damen die Schuld trugen, welche, als eine Sturzwelle das Boot traf, Alle an die eine Seute des Bootes sich begaben. Die Leichen der Ertrunkenen wurden in das Victoria=Hotel in Aberavon geschafft.
** Ein Papagei ist der Urheber eines furchtbaren Unglücksfalles gewesen, der sich dieser Tage in der der Baronin Heuriette Lodigiani Luppis=Ramer gehörenden Villa Monguzzo in Mailand ereignete. Am Freitag, 28. Juli, Abends gegen 8 Uhr, während das Dienstpersonal der Baronin sich im Vorhofe aufhielt und die Baronin selber im Empfangszimmer mit einigen Freunden plauderte, warf ein Papagei, der im Vorzimmer frei umherflog, eine große Petroleumlampe um, und die brennende Flüssigkeit ergoß sich auf einen der vier großen Jagdhunde, die unter dem Tische lagen. Unter einem schrecklichen Geheul lief der Hund wie rasend davon, wobei die Flammen, die ihn umgaben, immer größer wurden. Das brennende Thier stürzte aus dem Vorzimmer, lief in den Garten und schlug die Richtung nach den Pferdeställen ein, gefolgt von den andern Hunden, die beim Anblick des Gefährten vor Schreck gleichfalls laut bellten und heulten. Die Dienerschaft eilte herbei, aber Niemand wußte, wie man den vom Feuer erfaßten Hund von seinen Qualen erlösen sollte, bis endlich der Koch Morgantie die Idee hatte, seine Schürze auf das Thier zu werfen, in der Hoffnung, so die Flammen ersticken zu können; aber das wüthende Thier wußte ihm wenig Dank dafür, sondern stürzte sich auf ihn und warf ihn zu Boden. Zwischen dem Manne und dem Hunde, dem das angebrannte Fleisch in Fetzen vom Körper hing, entspann sich ein wilder Kampf; der Hund hatte noch die Kraft zu beißen und richtete den Koch schrecklich zu, so daß er mit tiefen Wunden am Halse und an den Armen vom Platze getragen werden mußte. Der brennende Hund verendete nach wenigen Minuten unter allen Anzeichen der Tollwuth, die sich im letzten Augenblicke bei ihm eingestellt hatte. Auch bei dem gebissenen Koch zeigten sich bald alle Anzeichen der Wasserschen: er starb unter gräßlichen Schmerzen. Baronin Luppis=Ramer wurde während der grausigen Sceue von Herzkrämpfen befallen und liegt schwer krank danieder.
60) Eine fatale Verwechsetung brachte, wie uns unter dem 8.
August geschrieben wird, in Warendorf eine Gesellschaft um die beabsichtigte Pfiesich-Bowle. Da es im Orte keine Pfirsiche gab, wurde ein Bote beauftragt, die nöthige Anzahl von Münster zu holen. Wer aber beschreibt das gewaltige Erstaunen der bereits im Vorgeschmack des zu erwarlenden Genusses schwelgenden Herren, als im letzten Augenblick der biedere Bote, mit zwei mächtigen Säcken beladen, erscheint und wohlgerathene— Wirsingköpfe ausschüttet! Mit der Pfirsich=Bowle war es zwar vorbei, aber man hat sich, so versichert Einer, der dabei gewesen, prächtig amüsirt, und dazu hat die originelle Verwechselung nicht das Wenigste beigetragen. 2
** Der Antikicker. Während die Gelehrten noch streiten, ob der vielberufene Arizonakicker existirt oder nicht existirt, überrascht derselbe, wie americanische Blätter erzählen, die Welt mit folgendem Aufruf: „Mit tiefem Bedauern haben wir wahrnehmen müssen, daß schmierige Banditen und ehrlose Fälscher den Namen des Arizonakickers wiederholt gemißbraucht haben, um ihre elenden Erfindungen in die Welt zu setzen. Wir sind nicht gesonnen, dieses verwerfliche Treiben solcher Piraten länger zu dulden, sondern diese Kerle in die niederträchtigen Höhlen zurückzuichmettern, aus denen sie gekrochen sind. Kein Leser, auch von einem Minimum von Menschenverstand, der das Glück hat, unter den ausgebreiteten Schwingen des Adlers geborgen zu sein, die diese große Republik überschatten, wird zwar je unsere höfliche und rückhaltende Sprache mit dem widerwärtigen Gebelfer dieser Coyotes(Prairiehunde) verwechseln können; dennoch fühlen wir uns verpflichtet, den Boden der glorreichen Union von diesem Gezüchte definitiv zu befreien. Wir haben, indem wir keine Opfer für eine gute Sache scheuen, deshalb beschlossen, neben dem in gleicher Teudenz weiter erschemenden Arizonakicker unter derselben Redaction einen Antikicker zu publiciren. Derselbe stellt es sich zur besondern Aufgabe, nicht nur mit jenem Fälschergefindel gründlich aufzuräumen, das den ehrlichen Namen des Arizonakickers schnöde mißbraucht, sondern auch die Lügen und Verleumdungen rücksichtslos und energisch auszuräuchern, welche zu unserm Bedauern die Spalten des Arizonakickers selbst so oft entweihen. Unsere Leser werden diesen Beweis hoher Unparteilichkeit zu würdigen wissen, sie werden so in den Stand gesetzt sein, an der Hand einer ehrlichen und überzeugungstreuen Kritik die Angaben zu prüfen, mit denen ihrer Leichtgläubigkeit ein a für ein U vorgemacht werden soll. Wir sehen zahlreichen Subscriptionen entgegen und werden nicht ermangeln, diejenigen Subjecte alsbald gehörig festzunggeln, die bei dem Rufe, der von uns hiermit an sie ergeht, Ohren und Taschen sich zuhalten. Die Namen der Subscribenten werden gleichzeitig im Antikicker und im Arizonakicker veröffentlicht. Also aufgepaßt! Zahlung nur bei Zu friedenheit. Die vereinigten Redactionen des Kickers und des Antikickers.“
Sonntag, 13. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Gleichniß vom barmherzigen Samaritan. Lucas X, 23—37.)— Case sianus, Bischof, Hippol.
Kinder=Communion: In St. Ursula, in St. Columba, im Dom, in St. Maria in der Kupfergasse. in St. Severin(Mädchen).
In St. Peter: Morgens 7 Uhr Hochamt, 8¼ Uhr stille heilige Messe, 9 Uhr Auszug der Procession— In St. Cunibert: Pfarrprocese sion.— In St. Johann=Baptist: Pfarrvrocession Morgens 196 Uor heilige Messe, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr heilige Messe der Herz=JesuBruderschaft, 11 Uhr letzte heilige Messe. Auszug der Procession ½10 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Maria im Capitol: Fünfter Sonntag zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria, als Mutter vom guten Rath.— In St. Columba: Um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsiacrament.— In St Urmla: Fest des heiligen Hippolytus, Patrons dieser Kirche. Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt, — In St. Martin am Sonntag den 13. August, Morgens 4 Uhr, heilige Messe, danach Auszug der Procession nach Balkyausen zur Verehrung des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten, unter Begleitung eines Geistlichen. Die katholischen Männer Köln's sind zu reger Theilnahme an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse; Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 14. August. Eusebins, Priester.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen aus der St. Rochns= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: Hochamt für die lebenden Mitglieder des Pfarr=Vereins. Diustaa. 15. August. Joachim.
In der St. Maria ublaß=Kapelle: Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria mit vollkommenem Ablaß Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Compl.t. An jedem Werktag der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht. Mittwoch, 16. August. Rochus,-kenner.
Fest des heiligen Rachus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheit, als Hau,i. Titularjest der Si. Rochus=Bruderschaft: 1. in St. Martin
mit 13stündigem Gebet mit vollkemmenem Ablaß an einem beliebigen Tag
der Octav. Morgens 7¼ Uhr Rochns=Bruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt,
11 Uhr letzte heuige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum; 2. in St. Peter, als Haupt= und Titularfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß fur die Mitglieder. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet; 3. in St. Gereon Morgens 8½ Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen: 4. in der Kav Ue des Marien=Hospitals(Vantaleonswall): Nachmittggs 6 Uhr Andacht.— In St. Johann=Vapuist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstaa. 17. August. Sibylla.
Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der St. Nochus-Bruderschaft. Freitag, 18. August. Helena.
Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Samstaa. 19. August. Sebaldus, Einsiedler.— Vigile des Festes Maria Himmelfahrt. Gebotener Fasttag, an welchem jedoch der einmalige Fieischgenuß in der Hauptmahlzeit gestattet ist.
„#ung der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht zur
Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria, als Trösterin der Betrübten vollkommt Im Ablaß. Morgens ½7 Uhr Auszug der Pilger=Procession
nach Kevelaer. Täglich Morgens um 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten den ganzen Tag zur Anbetung ausgestellt bleibt, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von 12—5 Uhr Betstunden,
ihr Complet, 6 Uhr Predigt, danach Betstunde und Abends gegen ½8 dieser Firchte mit ssctid ges, Stalbertog; Fest St. welena, als Erbauerin
dieser Kirche mit 13stünd. Gebet.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Seelenmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom h. Herzen Mariä.
Vermischtes.
** Der Kaiser auf seiner Dacht. Aus einem in der Westminster=Gazette veröffentlichten Juterview mit einigen deutschen Matrosen, die vergangene Woche in Cowes waren, seien die folgenden interessanten Notizen hervorgehoben. Der Kaiser verkehrt mit den Herren seines Gefolges, als ob sie alle seines Gleichen wären. An Bord der Yacht nimmt er oft den Arm eines seiner Herren und spaziert mit ihm in angenehmer Unterhaltung auf und ab. Er liebt heitere Gesellschaft und harmlose Vergnügungen. Während er auf einer Yacht=Tour im Norden war, begab er sich oft mit seinem Gefolge nach einem abgelegenen Orte, und dann waren die Seemöven oft Zeugen davon, daß der Herrscher eines mächtigen Reiches und seine Begleiter sich die Schuhe und Strümpfe auszogen, um im seichten Wasser zu plätschern und Steine der Oberfläche entlang zu werfen. Auch die Matrosen müssen zur Unterhaltung des hohen Herrn beitragen. Sie sind Alle sorgsam ausgewählt und zeichnen sich nicht nur durch ihre allgemeinen Fähigkeiten und durch ihr gutes Betragen aus, sondern besitzen auch Talente als Schauspieler und Kunststückmacher. Einige von ihnen nino gute Akrobaten und Jongleurs, während ein Anderer als Mädchen verkleidet durch seine humoristischen Besänge sich grozen Beifall erwirbt. Bei solchen Gelegenheiten lacht sich der Kaiser „halbtodt". Da Se. M. selbst Sports aller Art liebt, so fördert er dieselben unter seinen Leuten. Er veranlaßt oft unter seiner Mannschaft Wettläuse und Wettfahrten und vertheilt eigens für diesen Zweck angefertigte Medaillen als Preise, die eine passende Inschrift tragen. Zuweilen kann man Se. M. auf dem Deck seiner Yacht mit seinen Freunden zum Vergnügen ringen sehen(?). Der Kaiser nimmt an allem, was seine Mannschaft angeht, großes Interesse: es ist daher kein Wunder, daß sie ihm höchst ergeben ist. Bestrafungen kommen sehr selten vor. Während Prinz Heinrich, der Bruder des Kaisers, seiner Strenge wegen gefürchtet wird, hat noch Niemand von ihm ein Scheltwort gehört. Der Kaiser spricht sehr oft mit seinen Leuten, während sie bei der Arbeit sind. Der Kaiser versucht die Kost seiner Leute zur Mittagszeit. Wenn Bohnen auf dem Speisezettel angekündigt sind, wird immer eine Portion davon für ihn zurückbehalten, denn Bohnen sind des Kaisers Leibgericht. Sonntags leitet der Kaiser den Gottesdienst. Er sagt die Gebete, liest aus der Bibel vor und verliest dann aus einem geschriebenen Buche eine von einem hohen Geistlichen verfaßte kurze Predigt. Wir haben schon angedeutet, daß uns nicht alles wahrscheinlich dünkt, was der Gewährsmann des Londoner Blattes gehört haben will.
** Zwei kleine Schlaumeier in Berlin wußten sich, wie der
#.. u. berichtet, in folgender Weise mit dem Sonntagsruhegesetz
abzufinden. Die Frau Fabricant X. bekam am Sonntag Besuch von zwei bekannten Damen. Um die Gäste mit irgend etwas zu tractiren, schickte sie ihre beiden Jüngsten nach der.'schen Conditorei, um Kirschkuchen holen zu lassen. Nach einer Zeit langen Wartens kehren die kleinen Sendboten zurück. Als jedoch die Frau Mama dem Korbe die leckere Speise entnehmen will, findet sie diesen vollständig leer. Auf ihre erstannte Frage, ob denn die Kleinen keinen Kirschkuchen gekauft hätten, erfolgt die naive Antwort:„Ja, wir haben für das Geld Kuchen gekauft; aber der Herr Conditor hat gesagt, wegen der Sonntagsruhe dürften wir ihn nicht mit über die Straße nehmen, wir müßten ihn gleich bei ihm aufessen, und das haben wir auch gethan.“
Lösung 143:

Seite 4.
** Hochwasser in Steiermark. Ueber die Verheerungen. welche das Hochwasser am 5. d. in Mittel=Steiermark angerichtet, bringt das Grazer Volksblatt einen ausführlichen Bericht. Von der Thalmühle bei Graz riß das Hochwasser den Vorbau und das mit demselben verbundene Dach der angebauten Stallung hinweg. Die Pächtersleute wollten das Vieh aus dem Stalle bringen und hatten nicht mehr Zeit auszuweichen; sie wurden von der Fluth ergriffen und gegen das Wohnhaus getragen, wo sie sich am Gitter des Feusters festhalten konnten, bis das Wasser abgelaufen war. Der Weg von Thal nach Gösting ist total ausgewaschen; die nackten Steine ragen empor. An einzelnen Stellen sah man noch Tags darauf fußhoch den Hagel liegen. In der Mühle im Dorfe Gösting kamen drei Personen um's Leben. Getreide, Mehl, alle Vorräthe sind hin. In den Stallungen herrscht ein wahres Chaos. Weiter wurde ein Gärtnerhaus vollständig demolirt. Das Lorenz'sche Haus ist eingestürzt, die Bewohner wurden von der Feuerwehr delogirt; die Frau aber wollte noch etwas holen und wurde hierbei unter den Trümmern begraben. In Gratwein ergossen sich die Fluthen mitten durch den Markt, alles mit sich fortreißend, was im Wege stand. Bei einigen kleinern Häusern strömte das Wasser durch die Feuster. An die Rettung von Habseligkeiten war nicht zu denken. Ein Glück ist es zu nennen, daß die Verheerung nicht zur Nachtzeit geschah, und daß kein Menscheuleben dabei zu Grunde ging. Aecker, Wiesen und Uferschutzbauten haben fürchterlich gelitten. Auch in der Gegend von Haselsdorf richtete das Unwetter grope Verheerungen an. Die Wassermassen wälzten sich durch das ganze Lieboch= und Mühlbach-Thal in einer Tiefe von zwei Meter nach Süden und vernichteten, was ihnen im Wege stand. Daß ungeheuer viel Vieh zu Grunde gegangen ist, läßt sich denken, Auch erzählt man, daß eine Frauensperson mit einem Kinde im Wasser gesehen wurde; oberhalb Haselsdorf sollen etliche Leichen liegen. Die beiden Eisenbahnbrücken oberhalb des Liebocher Bahnhofs sind gänzlich vernichtet. Das Bild, das sich in Lieboch und oberhalb darbietet, ist schanderhaft. Die Häuser sind voll Lehm, das Vieh liegt todt in den Ställen, alles ist mit Bäumen, Fässern, Stühlen, Betten, Wiegen, Hundshäusern und dergleichen verbarricadirt, die Stege und Brücken(auch die äußerst stark hergerichteten an der neuen Bezirksstraße) sind total zerstört, die Aecker glatt abgeschwemmt. 1829, sagen alte Leute, sei es ähnlich, aber nicht so arg gewesen. Dringende Hülfe ist nothwendig. In der Gegend von Feldkirchen fielen Schlossen in der Größe einer Walnuß. Die Felder sind total vernichtet. In Zwaring schlug der Blitz in eine neu gebaute Kapelle und tödtete den Maurermeister. In Rohrbach kamen ein Knabe und ein zweiundsiebenzigjähriger Greis in den Fluthen um's Leben. Im Stiefingthal flüchteten die Bewohner sich und das Vieh auf die umliegenden Hügel. Die Stiefing schwoll im Augenblick zu einem reißenden Strom an, gespeist von den zahlreichen Bächen, deren Lauf große Furchen in das fruchtbare Erdreich gruben. So war bald das ganze Stiefingthal ein See, auf dem man hier Geräthschaften, dort ganze Garben, bald wieder einen Baum, dann auch Cadaver von Thieren schwimmen sah. Der Verkehr ist in einzelnen Gegenden theilweise gehemmt.
ub 1n Ca* Eine Kalholiken=Versammlung unter den
Sionx=Indianern.
Am 3. Juli d. J. noch vor Sonnen=Aufgang trabten(so lesen wir im Buffalo Volksfreund) unsere Pferde hurtig über die Prairie der St. Francis=Mission zu. Sie liegt im südlichen Theile von Süd=Dakota. Nach zwei Stunden sahen wir die Kirche und Gebäulichkeiten der Mission gleich Inseln aus der weiten Ebene emportauchen. In weitem Halbkreise reihte sich auf der Ebene Zelt an Zelt, eine andere„weiße Stadt“, nur etwas einfacher und zuhiger als die in Chicago. Es waren die Wohnungen der Indioner, die von nah und fern herbeigeeilt waren zum Katholikentag; viele von ihnen hatten nicht weniger als zehn Tage reisen müssen. Jetzt kam ein Indianer, eine Fahne schwingend, im Galopp herangesprengt, zwei andere folgten zu Fuß. Sie kamen, die ankommenden Geistlichen zu begrüßen. Die Glöcklein der Kirche begannen zu läuten, und bald waren wir von den Missionaren und Indianern umringt. Wir betraten das Gotteshaus. Man ist ganz überrascht, in dieser Wildniß eine so wunderbar schöne Kirche zu finden. Wohin das Ange blickt, überall findet es opferwillige Liebe für das Haus des Herrn ausgeprägt. Nach der h. Messe kamen die Indianer, den rühern Obern der Mission, P. Florentin Digmann, S.., zu begrüßen; sie lieben den„Schwarzbart“, wie sie ihn nennen, wie ihren Vater. Es dauerte nicht lange, und es stiegen aus vielen Friedenspfeisen dichte Rauchwolken empor.
Gegen 2 Uhr Nachmittags ertönten die Glöcklein wieder. Bald begann es sich bei den Zelten zu regen, und Hunderte von Indianern strömten der Kirche zu. Sie waren alle im schönsten Festschmuck. Die Männer trugen rothe Schärpen, die Frauen blaue Schleier. Bischof Martin Marty, dem die Indianer mit tiefer Verehrung auhangen, sollte in feierlicher Procession abgeholt werden. Voran wurde das Kreuz getragen, dann folgten die Männer=Vereine der Indianer, die Frauen schlossen sich an; hierauf die Musikbande unter Leitung des P. Emil Perrig S. J. aus fünfzehn Indianer= knaben bestehlnd, die Ministranten und die Missionare. In der größten Ruhe und Ordnung bewegte sich der Zug langsam über die weile Ebene. Bald verkündigen die Klänge der Musik, daß der Oberhirt angekommen. Der Bischof schien tief gerührt, als er das im Festschmuck prangende Gotteshaus betrat; am Eingange begrüßte ihn der Obere des Hauses, P. Jetz S. J. und das Ecce sacerdos magnus erscholl. Der Herr Bischof hielt eine kurze Ansprache, und wir glauben es ihm gern, daß, wie er sagte, sein Herz von Freude überströmte, als er die Kirche mit glaubenstreuen katholischen Indianern dicht gefüllt vor sich sah. Der Abend galt der Vorbereitung auf das Fest.
Doch darf ich hier eine liebliche Sceue nicht mit Stillschweigen übergehen. Ein ungefähr sieben Jahre zählendes Indianerkind nahte sich dem Bischof, überreichte ihm einen Blumenstrauß und bewillkommnete ihn im Namen der Kinder. Vor drei Jahren war das kleine Wesen in verwahrlostem Zustande zur Mission gebracht worden, der Bischof selbst hatte es getauft, und nun kam die Kleine und bankte in kindlich einsachen Worten für die Gnade, welche ihr zu Theil geworden.
Am Abend war Rosenkcanz und sacramentaler Segen. Bis tief
und Mohnung(recht deutlich und genau
Local-Anzeiger Nr. 33= Bonntag, 13. August 1893.
in die Nacht beriethen sich die Missionare unter dem Vorsitz des Bischofs, wie alles auf's beste angeordnet werden könnte.
Am 4. Juli begann das feierliche Hochamt um 10 Uhr. Der hochw. Bischof assistirte. Der Chormantel, den er trug, die Dalmatiken der Leviten, die Ministrantenkleider waren Geschenke von Buffalo. Vor dem Hochamt erhoben sich die Indianer und sangen ein Lied. Wie„ein wilder Waldstrom brauste ihr Gesang", und dann wieder wurde er sauft und mild„wie ferner Quellenklang". Es machte einen wunderbaren Eindruck, wenn man das„Gloria“ und„Credo“ und alle die heiligen Gesänge von Indianer=Kindern vortragen hörte, so andächtig, so dentlich und rein, wie man es nur wünschen kann. Dank der ausdauernden Liebe der Franciscaner= Schwestern! P. Digmann S. J. hielt die Predigt in der DakotaSprache über die beiden Wege zur Ewigkeit.
Doch hatten wir keine Zeit zu verlieren; denn bald rief uns die Glocke wieder zur Arbeit. Wir sollten im festlichen Zuge in den Congreß=Saal ziehen. Am Eingang zur Kirche wurden vom Bischof zwei Fahnen geweiht, auch Geschenke von Buffalo, die dann der St. Marys und Josephs Sociely der Mission übergeben wurden. Die Musikbande spielte einen fröhlichen Marsch, und so ging es zum Congreß. Freilich war da keine Musikhalle; der Saal war luftig und einfach in der Bauart. Ein großer Kreis von Bänken mit einem grünen Laubdach gedeckt, in der Mitte Bänke für den Bischof und die Missionare, über uns das Himmelszelt, und die Halle war fertig.
Nun betete der Bischof das„Vater unser“ in der DakotaSprache, die Indiauer sangen ein Lied und lauschten dann der Ansprache des Oberhirten. Als der Bischof seine Rede beendet, forderte er die Vorsteher der verschiedenen Vereine auf, auch ihre Meinung zu sagen, damit so Indianer durch Indianer ermuthigt würden. Das ließen sie sich nicht zwei Mal sagen; denn Indianer reden gern.
Ehe sie anfangen, machen sie das h. Kreuzzeichen, reichen dem Vorsitzenden vor und nach ihrer R de die Hand, und dann lassen sie dem Redestrom freien Lauf. Fast jedes Wort wird mit einem entsprechenden Gestus begleitet. Worüber redeten sie denn? Sie sprachen wie gute eifrige Katholiken, die glücklich sind, das Licht des Glaubens gefunden zu haben. Sie schilderten, wie sie früher gewesen, und was sie jetzt geworden; sie drückten ihr Verlangen aus, immer besser zu werden, sie suchten sich gegenseitig zu ermuthigen, die Schwachen und Schwankenden aufzurichten, und stellten als Frucht der Katholiken=Versammlung hin: gegenseitiges Ermuthigen im Kampfe des christlichen Lebens. Nach den Männern kamen die Frauen an die Reihe. Sie sprachen nicht in keckem Tone, sondern mit einer Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit, die Jeden erbaute, und was sie sagten, hatte Hand und Fuß. Wenn ich mir ein Bild von den ersten Christen machen will, brauche ich nur an den Eifer und die kindliche Einfalt dieser guten Rothhäute zu denken.
Mehr als drei Stunden hatte die Sitzung gedauert. Es war Zeit zum Abendessen. Am Abend durfte das Feuerwerk nicht fehlen; so stiegen denn zahlreiche Raketen und Feuerkugeln vor den erstannten Indianern in die Lüfte, ununterbrochenes Wetterleuchten hüllte die unabsehbare Ebene in ein Feuermeer, während die Klänge der Musik durch die stille Nacht erschallten.
Der zweite Tag forderte harte Arbeit. Um 8 Uhr celebrirte P. Jetz S. J. ein feierliches Hochamt, P. Bernard O. S. B. hielt eine begeisterte Predigt in der Dakota=Sprache über die katholische Kirche. Unmittelbar nach dem Gottesdienst war Versammlung angesagt. Der Hr. Bischof war mit seinen Begleitern auf dem Platze, doch kein Indianer war zu sehen. Bald löste sich das Geheimniß. Sechs Ochsen waren den Gästen eben als Morgengabe geschenkt. Sie wurden geschlachtet und zugerichtet, und Jeder beeilte sich, seinen Antheil in Sicherheit zu bringen. Dann aber strömte es von allen Seiten zum Versammlungsort. Es war allgemeine RechnungsAblage. Die Secretaire traten einzeln vor den Bischof, berichteten, wie viele Mitglieder am Anfang und am Ende des Jahres gewesen, wie das Geld, das sie zusammengelegt, verwendet sei usw. Da konnte man von Unterstützungen hören, die Kranken zu Theil geworden, von Geldspenden zum Bau der Kirchen usw. Nun stand ein Indianer auf und überreichte dem Hru. Bischof mit freudestrahlendem Gesicht einen Beutel mit 122 Dollars zum Bau einer Kirche, eine Indianerin brachte noch als das Ergebniß der Sammlungen des Vereins 40 Doll. Gewiß muß der Herr auf die Gabe dieser armen Leute herabgeblickt haben, wie einst auf das Scherflein der armen Wittwe im Tempel. Jetzt war noch eine praktische Frage zu erledigen. Wie und wo soll der nächstjährige Congreß gehalten werden?
Der Bischof schlug den Indianern vor, in der Folge nicht mehr einen allgemeinen Congreß zu halten, sondern vier getrennte Versammlungen der einander näher liegenden Stationen; er werde dann jedes vierte Jahr bei jeder Versammlung erscheinen. Die Indianer hörten diesen Vorschlag ernst und schweigend an. Endlich erhob sich ein baumstarker Indiauer=Polizist; man sah es ihm an, daß er anderer Meinung sei. Keine Treunung, sondern Zusammenhalten, war der Refrain seiner Rede.„Wir müssen von einander lernen; wie kann das geschehen, wenn wir uns nicht sehen? Was wird aus unsern Kindern werden, wenn du nur alle vier Jahre zur Firmung kommst?“ Kaum hatie er geendet, als schon ein zweiter Redner da stand.„Siehe dort den Strick, der das Zelt festhält. Er ist stark und Niemand kann ihn zerreißen; aber theile und trenne ihn auf: alle einzelnen Fäden werden leicht zerrissen.“ Dem zweiten folgte ein dritter und vierter Redner. Alle plaidirten für einen allgemeinen Katholikentag der Indianer.„Nun gut,“ sagte der Bischof lächelnd,„wenn ihr die Mühen und Strapazen nicht scheut, bin ich schon mit euch einverstanden.“ Es wurde also abgestimmt. Der Sieg der Indianer war vollständig. Auch über den Platz einigte man sich bald, obgleich jeder Häuptling meinte, bei ihm sei es am besten.
Der übrige Theil des Tages war den Arbeiten der Seelsorge gewiomet. Es wurden Kinder und Erwachsene getauft; hier war Unterricht für solche, die sich zum ersten Mal dem Tische des Herrn nahen sollten, dort sah man Abtheilungen von Indianern, denen Firm=Unterricht ertheilt wurde. Bis spät am Abend hörten die Missionare Beichten.
Am Morgen des dritten Tages empfingen viele Indianer die h. Communion. Es hat etwas ungemein Rührendes, zu sehen, wie diese wilden Gestalten in Andacht niederknieen am Tisch des Herrn. Ungefähr siebenzig Indianer wurden gefirmt. Der hochw. Bischof
richtete noch ein Mal Worte der Ermuthigung an seine Heerde, wies sie hin auf den, der auch die Aermsten labt und erquickt, und entließ sie dann mit seinem bischöflichen Segen. Unter der Begleitung der Klänge der Musik wurde ein Danklied angestimmt, und die vierte Katholiken=Versammlung der Sioux=Indianer war geschlossen. Einen Eindruck nahmen wir mit: würde die Regierung allen Ernstes die katholischen Missionare unterstützen, statt dieselbne zu enttäuschen und ihnen Hindernisse in den Weg zu legen, die Indianer=Frage wäre bald gelöst.
Näthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Einsam und verloren,
Ein in den Wind gefall'nes Blatt, durchirrt Der Mensch die Welt, wenn nicht zwei Bande,
Der Freundschaft und der Lieb’, ihn an sie knüpsen.
Verschiebe nichts, mein säumig Herz,
Auf eine bess're Zeit!
Auf Zeitverlust folgt Ren' und Schmerz,
Auf Trägheit Traurigkeit.
*
Glücklich, wenn du immer Pflückest jede Blume,
Pflückest jede Freude,
Wie der Ort sie bot.
148. Silben=Räthsel.
Auf den Silben: cam, dor, e, e, hau, hut, is, na, ne, o, pat, pe, ro, sche, sen, stern, than, ten, tib, va sollen zehn Wörter mit folgender Bedeutung gebildet werden:
1. ein aus der Bibel bekannter Name.
2. türkische Stadt.
3. römischer Kaiser.
4. Fisch.
5. christliches Fest.
6. ausgezeichneter Jugendschriftsteller.
7. muthiger Kämpfer im Reformations=Zeitalter.
8. deutsch=russische Stadt.
9. Baum.
10. Held eines klassischen Schauspiels.
Die Anfangs= und End=Buchstaben von oben nach unten gelesen ergeben einen Ruf, in welchen wir freudig einstimmen.
149. Diamant=Räthsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben: A A BD D D DEEEEEEIMNNNNR RRS S derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen bedeuten: l. römisches Zahlzeichen, 2. Glied des Körpers, 3. Taufname, 4. eine wegen ihrer schönen Lage bekannte Stadt, 5. deutscher Staat, 6. ein Gewässer, 7. Buchstabe. Die senkrechte und wagerechte Mittelreihe ist gleichlautend.
150. Homonym.
Wie herrlich war's im holden Mai,
Da bracht ich's täglich wohl herbei, Mein Lieb' damit zu schmücken.
Ein anderes Bild! Im fernen Land,
Im sonnumglühten Wüstensand Kannst wieder du's er blicken.
Zum Schluß mußt in's Concert du geh'n, Dort wird es schmei chelnd dich umweh'n Mt Walzern zum Entzücken!
151. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte v. Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brier=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
142. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. 17— F8 D2— DI
2. D. E7— E5 f. beliebig.
3. S. Cö E7(D. E1) Matt.
Auf.. El Es folgt 2. D.— F7 y 3. D. oder B. F3 Matt.
Auf 1....... L. Cs— Fö folgt..— Ds F 3.— A8. D7 Matt.
143. Füll=Räthsel.
1. Emilie, 2. Beutel, 3. Etappe, 4. Reiser, 5. Epoche, 6. Helden. 142. Zahlen=Räthsel.
Italien, Tanne, Altan, Leinen, Ill, Ente, Niete.
145. Räthsel.
Korn, Born, Dorn, Horn, Zorn.
140. Näthselhafte Inschrift über einem Wirthshause.
Gut's'suff.
147. Preis=Bilder=Räthsel.
Unbesonnenheit macht wehrlos.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln: