HUy,
5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrafße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
E# Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
20 20 2 72
a TTTTTTTTTTTTT
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: I Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 272.
Köln, Mittwoch, 4. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
en gros.
Laufmann,
en détall.
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A,
zeigen den Eingang sämmtlicher
Neuheiten für die
st- und Winter-Saison,
1g8.
r 25
wird ein Loos st.
ds 8 Uhr. sends 7 Uhr
r:
1:
rag
esser
ger Gegend
igsraumen.
ateur A. Gesse
ds.
ift mit
I/1 Damen.
ber:
Kunst“.
lung des Land en.
SS:
wallek.
worunter auch die in den letzten Tagen in Paris erschienenen Modelle vertreten sind, ergebenst an.
Ariser Original-Modelle
stets zu Copie-Preisen.
Aussergewöhnlich billige, streng feste Preise.
benmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdjoppen, Uistres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
8
zuzeigen.
schhüte
den allgemeinen
Alle in Kil#
Per diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
i Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man e Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernnd Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt n Geschäfts Princip in: Nur gute Waare. Großer umsatz. Billige reise. Ich offerire gefüllt:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 K, bessere 17—24 M, FederPlumeaux
——10 Federkopfkissen
Ne..90,.50,—5,
FlockenUnterbetten
——7., Flocken=Kissen K.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdannen Pfund I.10,.70, eiße Gäusefedern—.60.-3, graue Daunen K..50,.60, silbereiße Dannen oe..00,.00, Pstanzendaunen—.90, prima.10.
eitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg. eisenbetten 6. 8 M, Holzbetten 14. 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c ini rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in roßer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Anabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen.
ieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 175.
Specialität:
2 Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Lud. Rosemann
Hand= u. Reisckoffer, Pillig, Luswahl, Hosengasse 2.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an
Handbesen(rein. Haar)„ 30„„
Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 50„„
Spinnenjäg., rein.Haar„ 50„„
Straßenbesen, Piasava,„ 50„„
Ofenbürsten, rein. Haar„ 25„„
Wichsbürsten„„„ 25„„
K eiderbürsten..„ 25„„
Kopfbürsten, Vorsten.„ 50„„
Zahnbürsten,„„„ 15„„
gutbürsten.....„ 45„
Pferdebürsten....„ 50„„
Schrubber mit Stiel„„ 40„
Abseifbürsten....„ 20„„
Waschbürsten..... 15„„
Waschleder 40„
Aufnehmer„ 20„
Abstauber, Federn..„ 20„„
Cocosmatten mit Rand„ 35„„
2c 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
De- 4 Columbastrasse 4.
Ehrenfeld.
Habe mich hier niedergelassen.
A.
Thierarzt und Roßarzt a..,
Venloerstraße 221.
Special-Cravatten-Geschäft
von Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33, Eingang Kreuzgasse.
Détailverkauf zu Fabrikpreisen.
Kohlen und Koks. 38
Ia. Anthracit=Langenbrahm=Nußkohlen, Ia. gebr. Koks in allen Körnungen
der Zeche Westhausen und anderer Ia. Kokereien,
Ia. gew. Fettnußkohlen und alle andern Sorten
liefern waggon= und karrenweise
Bertuch&amp; Cie.,
Trankgasse 51—55. Fernsprech=Nr. 234.
Jch. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11 und Autonitterstraße 24.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Oefen und Herde aller Art.
General=Vertretung
von Junker&amp; Ruh=Oefen, Original=Musgrave's Oefen, Cade's Patent=Oefen etc.
Straußfedern
spottbillig; große Auswahl in Damenund Kinderhüten. Rinkenpfuhl 2B.
Sammet=Neste
zu Taillen und
billig.
Kinderkleidchen spottRinkenpfuhl 2B.
Halbe Preise!
für Knaben von—10 Jahren,
hocheleg. Muster u. Facons,
4, 5 und 6 Mark.
I. Kolenthal, raige 159.
schräg gegenüber dem Postamt.“
Prima Haar=Filzhüte,
um zu räumen, K. 2,50. Fettenhennen 4
dieser ingen ein der. in aus. aren, iren, eren, alles dinzsie res bei ndt. gen den da(87 len
lug
c8
8•
en
ich
ir
n
er
r.
f.
5

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 272 4 Mittwoch, 4. October 1393.
Offene Stellen.
Lehrling
von einem Droguen=, Material und Farbwaaren=Geschäft en
gros ersten Ranges gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Kochlehrfräulein
ration. Fr.=Off. u. C
nähen in die Lehre gesucht.
Friedrichstraße 31.
Ein Lehrmädchen,
lan=Handlung in Köln gesucht.
*.- im Hause des Princ
U an die GePension im Hause Fr.=Offerten
schäftsstelle d.
unter
Bl.
auf bessere Werke sucht
W.
Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
Ein dr. Lehrinng= metzgerei
gesucht. Bonnerstraße 13.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Im Besuch
von Privatkundschaft
erfahrener, cautionsfähiger Mann für dauernde und lohnende Beschäftigung innerhalb Köln's gesucht.
Meldungen: Donnerstag den 5. d. Mts. Hotel Obladen, Zimmer 30.
Küfer,
der selbständig arbeiten kann, für eine Weinhandlung gesucht.
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Ein ordentlicher
Schuhmachergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Stark. Laufjunge Plankgasse 33.
Ein Bäckerlehrling
für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Mühlenbach 63—65.
3 Bauschreiner zofort gesern0
Nippes, Siebachstraße 72A.
Eine Schwefelsäure=Fabrik sucht
Bleilöther.
Meldungen unter Chiffre JG 8493 an Rudolf Mosse, Berlin SW., 85ce
Bauschreiner
gesuch: Ursulastraße 27.
Zwei erfahrene
Maschinenschlosser
auf dauernde Arbeit gesucht von
Jacob Melder, Euskirchen.
Verkäuferin.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft eine recht freundliche, zuvorkommende, angehende Verkäuferin kath. Confession. Fr.=Offerten unter Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindernädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A.
Ein durchaus properes
Mädchen
von 14—15 Jahren, welches Liebe zu einem Kinde hat und als Beihülfe ium Küchenmädchen auf halbe Tage sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Eine Offizier=Familie
sucht ein
braves, anständ. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit nach Nippes, Mauenseimerstraße 3.
Besseres Küchenand Zweitmädchen gesucht für herrschaftliche Häuser.
Probsteigasse 43, parterre.
Für eine Priv.=Klinik in Bonn wird
ein tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gesucht, welches gut serviren u. putzen kann. Beste Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Landpfarrer sucht
ein Dienstmädchen,
welches kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt(unter Leitung). Eintritt 1. Nov od. später. Gute Zeugn. erford.
Fr.=Offerten unter S O 3271 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.:
gesucht. Breitestraße 19. 2. Etage.
Ein ord.
Mädchen
prop.
für Nachmittags gesucht.
Venloerstraße 53. 3. Et.
Braves Mädchen
im Alter von 14—17 Jahren, welche zu Hause schlafen kann, zu einer Kinde und für leichte Hausarbeit ge sucht. Breitestraße 1.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort
Friesenwall 23,
esucht.
Etage.
Zum sofortigen Eintritt gesuch
ein Dienstmädchen,
welches mit allen Hausarbeiten ver traut ist. Rothgerberbach 15.
bei 2 Personen gesucht.
Christophstraße 50, 1.
Et.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
B. Krause, Perlengraben 56.
prop. Dienstmal
für Küche und Hausarbeit.
Mühlenbach 63—65.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
nisse Gefl. Fr.=Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kellner,
18 Jahre alt, kath., im Besitze gu Zeugnisse, sucht baldige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer,
Gymn.=Abit. 1888, Volkssch
Fr.=Offerten unter R B 3232 die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann, 24 J. alt, seit! Jahren als Portier in ein. gr. Ho thätig, spricht französ und holländ sucht veränderungshalber Stelle
Dienerod. Reisebeg!
bei einem Herrn für In= u. Auslar Gefl. Fr.=Offerten u. S H 326 d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gärtner
sucht sofort oder per 1. October St auf Villa oder Gut. Gefällige Frai Offerten unter N C 3140 an Geschäftstelle der Köln. Volksztg.
Ein Zimmermai
der auch etwas schreinern kann, dauernde Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 1297 al Geschäftsstelle d. Bl.
Gandlungsgehuife, 25 Jahre, 1 ## litairfrei, sucht sofort Stelle Colon.=, Material= u. Droguen=Ge détail event. für kl. Reisetour o Lager. Fr.-Off. u. Nr. 1239 an Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gesunde Amme sucht sn
Ubier=Ring 17, part.
liche Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1279 Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Frau,
Dame, od. zu Kindern zur Beaussichtigung u. Hülfe bei Schul= u. Handarb, sowie im Anfertigen der Garderobe. Fr.=Offerten u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erwachsene gutsitzende Kleibillig angefertigt. L. Brandt, idermacherin, Josephstraße 31.
zu sucht für—4 Stunden ng. gleich welche. 1292 an die Geempfiehlt sich zur AusfühP rung von Arbeit.
Burdy. P z: tage 5.
Damenhüte
den für 60 Pfg. elegant garnirt, agene Sachen mit verwendet.
reonsmühlengasse 14, 1. Et.
Claviere
1,50 sauber gestimmt, silligst berechnet.
Jansen, Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
A.
Zu verkaufen.
Kalk.
Ein gutgehendes Kurzwaaren=
nter günstig. Bedingungen gen. Fr.=Offerten u. Nr.
Hohepforte 20,
Bescheid bei Eigenthümer
zu verkaufen oder zu vermieth. Haus Lindenthaler=Allee 80, m. Gart. bis leuelerstr. Näheres bei Küpperssosen, Köln, Kreuzgasse 19.
Schöne englische
Vollblutstute
(zwölfj.), kerngesund, zur Zucht und
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 2.
kleinen Herrensport(Reiten u. Fahren) geeignet, zu verkaufen oder gegen gute Fohlen zu vertauschen. Preis 950 M. Fr.=Anfragen zu richten u. S F 3259 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
1 Faß Rüböl, 2 braun. Bergerthrau, 1 Tonne hellen thrau, 1 Faß Hellthran,
alles garantirt rein, gegen Cassa unter Einkaufspreis abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin gebrauchtes Pianino preiswürG dig zu verkaufen.
Venloerstraße 53, 3. Etage.
hübsches Sopha(Canseuse)
billig zu verkaufen. Stephanstraße 13.
Schlafsopha, Sopha, compl. Bett bill. D zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Gerüstholz
und circa 200 Dielen zu verkaufen. Besichtigung durch den Küster der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße 28, an den auch schrift liche Angebote zu richten sind.
Starker Ziehhund zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95
Stilmuß fein geschnitten, zum Stilinuß, Einmachen. Zu haben Vogelsangerstraße 71, Ehrenfeld.
Peter Hubert Witzdorf.
Muster=Corsets,
ein großer Posten in allen Weiten, kolossal billig.
3e
Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
Kauf-Gesuche.
„tiespotbill.
ier- Guig
Reechg
127
strickwolle
in nur echten Farben, 5 p. Strang a 1 Psd. von 40 Pfg. an.
Wollene Arbeiter=Jacen#
v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten Qualitäten. Strümpfe, Socken, Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen. 9
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
a. Hammelkeule
Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen, hlacht. Pfd. 45 Pfg., vers. in Postcolli dachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyb. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
Für Hausfrauen! Peterstraße 6. Reste in Tuch, Kammgarn zu Knieischen, Aermel, Regenmäntel bis zu n kleinsten Flicklappen.
Corsets
itsitzend, zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Junger Beamter
wünscht seine freie Zeit auszufüllen.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erische westfäl. Eier
ostkistchen, ca. 60 Stück enthaltend, M. 6,— Ign. Lüttig, Wewelsburg Salzkotten in Westf.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blau
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse IA, 2. Etage.
Echt Bopparder Brod!
Große Neugasse 42.
Strohsackleinen,
circa 350 Meter, billig zu verkaufen durch den Küster der Kirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße 28.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24, am Museum.
Gold,
Für Schneider! Peterstraße 6. Tuch'abfälle werden zum höchsten Werthe angekauft.
10-15pf. Dampfmaschine
mit Schrottmühlen=Einrichtung von zwei Gängen
zu kaufen gesucht
Fr.=Offerten unter P O 3197 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für eine arme Kirche wird eine
Glocke
zu billigem Preise zu kaufen gesucht. Größe d. Durchmessers bis zu 80 Centim. Fr.=Offerten u. R S 3248 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Haus schönste Lage, passend Ein Huns, zum Alleinbewohnen, enthält 9 Räume, schön., groß angelegt. Garten, Trockenspeicher, Waschküche u Wasserleitung, billig zu vermiethen.
Joseph Bremer, Klosterstraße 61
Ladenlocal
mit Wohnung für bes seres Geschäft.
Martinstraße 3.
Zuvermiethen
Großes Haus
mit Garten, Stallung und Remise, Neußerstraße 467, Ecke Bergstraße; zweite Etage, Eichstraße 26, beide Nippes. Näheres Marzellenstraße 40.
Drei Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Severinstraße 958: Wohnungen, à drei Räume zu vermiethen. Bescheid in Hause 10-1 und-6 Uhr
durcheinandergehende Zimmer
Unterhaus
Paulstraße 35 zu vermiethen.
zume zu vermiethen. Drei Mal Zimnitel zwei große Zimmer zu 14 und 16 A. Stavenhof 7. Bescheid Gereonswall 50, 1. Etage.
Besseres möbl. Zimmer,
parterre, nahe der neuen Post und des Hauptbahnhofes, zu vermiethen.
Enggasse=.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 4 Mittwoch. 4. October 1893.
Seite 3.
Abgeschlossene 1. Etage
nebst allen Bequemlichkeiten per 1. November zu verm. Silvanstr. 7.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Sileutium und Nachhülfe
für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4,
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzengasse
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten
Zuspruch.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandtk Wimber
Gereonstrasse 42.
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der
Linde 20.
Locales.
( Das Theater Millowitsch, wie das im Luisen=Saal spielende Kölner Hänneschen sich benennt, eröffnete am Sonntag seine Vorstellungen vor vollständig ausverkauftem Hause. Auch am MontagAbend war der Saal bis zum letzten Platze, auch auf den theuern Plätzen, besetzt. Es wurde eine Parodie auf die Operette„Don Cesar" gegeben. Schon die Ouverture mit ihren aus allen möglichen Operetten „geliehenen“ Melodieen war vielversprechend und rief große Heiterkeit hervor. Die Aufführung selbst mit lebensgroßen Puppen riß die Zuschauer fortwährend zu stürmischen Beifallsäußerungen hin. Die Hauptrollen liegen auch hier in den Händen der bekannten Typen des Kölner Hänneschens: Bestevader, Marizebell, Hännesche, Speimanes, Nohbertünnes usw. Daß es bei diesen Kräften bei jeder Gelegenheit„Knuhzen“ absetzt, ist ganz selbstverständlich. Die Ausstattung des Theaters ist recht hübsch. Eine gute Capelle sorgt für Unterhaltung und begleitet die Operetten=Gesänge in bester Weise. Außer Operetten=Parodieen gelangen Possen, Märchen=Komödien und komische Intermezzos zur Aufführung.
A. Ueberfall. In der vorverflossenen Nacht wurde am Bayenthurm ein Hafen=Aufseher überfallen und durch fünf Messerstiche verletzt.
p Unfall. Ein Stuccaturer fiel vorgestern Mittag in einem Neubau an der Annostraße vom Gerüst in der Höhe der zweiten Etage auf das Straßenpflaster und erlitt einen Schädelbruch. Der Unglückliche starb sofort.
O Eingebrochen wurde in der vorvergangenen Nacht in einem Hause in der von Werthstraße. Die Diebe durchsuchten besonders den Keller, an welchem sämmtliche Schlösser erbrochen waren. Glücklicherweise fiel ihnen nicht viel in die Hände, da Weniges von Bedeutung im Keller aufbewahrt wurde.
* Canal=Arbeiten. Der von dem Hochsammler am Deutschen Ring ausgehende Regen=Auslaß an der nordöstlichen Seite der Mündung des alten Sicherheitshafens am Thürmchen erfährt gegenwärtig seine Verlängerung bis zur Grenze der künftigen, theilweise schon in der Ausführung begriffenen Werftmauer. Die Spundwände, zwischen denen nach der Wasser=Absperrung mit der Herstellung der Canalsohle vorgegangen wird, reichen bereits zu der geplanten Grenze, und die Mauer=Arbeiten an dem Canalprofil sind gleichfalls schon ziemlich weit vorgeschritten. Der Canal=Auslaß, der in der Verlängerung des die Straße Thürmchenswall durchziehenden Canals unter dem neuen Ufergelände vor dem Thürmchens=Bastion liegt, ist jetzt vollendet. Desgleichen hat man, begünstigt von dem niedern Wasserstande des Rheines, auch die Canalsohle des Canalzuges in der Frohngasse weiter in das Rheinbett hineingebaut. Es erübrigt nun noch die Fortführung der Canalmündung von der Absperrkammer am alten Fort Xl in den Rhein. Alsdann sind die Hauptarbeiten außerhalb der Altstadt an der nördlichen Rheinpromenade im Wesentlichen beendet.
* Für Sonntagsjäger. Durch die Presse war dieser Tage die Meldung gegangen, die Sonntagsruhe werde nun auch an den Jäger herantreten, da das Kammergericht das Schießen und Jagen an Fest= und Feiertagen allgemein durch die Sonntags=Ordnung verboten halte. Hierzu bemerkt ein ständiger Berichterstatter über die Kammergerichtsverhandlungen in Berlin.„Mir ist, obwohl ich jeden Terminzettel des Kammergerichts durchgesehen habe, von einer solchen Verhandlung oder Entscheidung nichts bekannt, eben so wenig wußten die Mitglieder der Oberstaatsanwaltschaft und andere bestinformirte Personen, die ich befragt, etwas davon. Vor etwa zwei Jahren wurde allerdings vom Kammergericht eine Polizeiverordnung, welche die Ausübung der Jagd vor Beendigung des Nachmittags=Gottesdienstes verbot, als rechtsverbindlich erachtet; doch entspricht diese Entscheidung jedenfalls nicht der sehr weitgehenden, die das Kammergericht, nach jener Notiz, gefällt haben soll. Letztere scheint also auf einem Mißverständniß zu beruheu.“ Die Herren Jäger, welche nicht in der Lage sind, ausschließlich an Wochentagen dem edeln Waidwerk obzuliegen, dürfen also beruhigt sein. Vielleicht ist die irrthümliche Notiz auf eine— allerdings schon vor etwa fünf Jahren ergangene— Entscheidung des Kammergerichts zurückzuführen, welche lediglich für den Regierungsbezirk Kassel ergangen ist und eine dort zu kurhessischer Zeit erlassene Verordnung, die das Jagen am Sonntag allgemein verbietet, als noch zu Recht besteheud erklärte.
Besuch der Chicagoer Ausstellung. Vor einiger Zeit berichteten wir, daß es den Bemühungen des Kölner Gewerbe=Vereins gelungen ist, aus der Henry Villard'schen Stiftung einem jungen hiesigen Maschinen=Handwerker, dem Schlossermeister Hrn. Gilgenberg in Köln=Ehrenfeld, eine Reisebeihülfe zum Besuch der Ausstellung in Chicago zu verschaffen. Hr. Gilgenberg ist von seiner Reise zurückgekehrt und wird demnächst über seine Beobachtungen auf der Ausstellung im Gewerbe=Verein Bericht erstatten. Der genannte Verein hat durch Sammlungen unter seinen Mitgliedern und, unterstützt durch eine reiche Gabe der Stadt Köln, die Mittel aufgebracht, noch zwei weitere junge Handwerker, Söhne von hiesigen Handwerksmeistern, die HH. Koch und Rings, mit Reisebeihülfe zum Besuch der Ausstellung in Chicago zu entsenden.
Im Kunstgewerbe=Museum ist zur Zeit der Pocal ausgestellt, der von Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta Victoria am 4, September c. heim Frühmahl auf dem Gürzenich benutzt worden ist.
Derselbe entstammt bekanntlich der Werkstätte des königl. sächsischen
Hof=Goldschmiedes Franz Wüsten hierselbst.
* Eine sehr berechtigte Mahnung, der wir gern an dieser Stelle weitere Verbreitung geben, ist in den folgenden Ausführungen enthalten, die unter der Spitzmarke„Local=Patriotismus“ ein rheinisches Blatt veröffentlicht:„Die großstädtischen Engroshäuser versenden wieder zu Hunderttausenden ihre hocheleganten Kataloge, in denen sie zu anscheinend billigen Preisen alle möglichen Waaren aus. bieten: Damen= und Kinder=Toiletten, Kleiderstoffe, Schuhwaaren, Herren=Garderobe, Herren=Wäsche, Hüte, Tischzeuge, Leinen=Waaren, Bettstellen, Damen= und Baby=Wäsche, Gardinen, Corsets, Portièren, Teppiche, Schirme, Handschuhe und endlich Mobilien aller Art, alles von einem einzigen Geschäft. Die Geschäftsleute in den Provinzstädten können nicht in einem solchen Maße Reclame machen, weil sie nicht in gleicher Weise über ganz Deutschland zugkräftig sind. Aber es ist keine Frage, daß man meistentheils durchaus nicht schlechter bei ihnen kauft, als wenn man auf die Offerten jener großen VersandtGeschäfte, die auch nichts verschenken, Bestellungen macht. Es mögen oft sogenannte=Lockvögel den hauptstädtischen Versandt=Geschäften den Anschein besonderer Billigkeit geben und für sie Reclame machen; dafür gibt es dann aber so manche andere Käufe, die bedeutend weniger zu preisen sind, von denen aber nicht weiter gesprochen wird. In allen Städten, welche gute Verkehrs=Verbindungen besitzen, gibt es genug Geschäfte, die, wenn auch nicht gerade so bazarmäßig alles Mögliche führen, jedes in seinen Artikeln doch mindestens eben so preiswerth sind. Und man hat von den Geschäften am Orte stets den Vortheil, daß man nur zu kaufen braucht, was man vorher genau sich ansehen konnte; nöthigenfalls ist auch der Umtausch erleichtert. Wir müssen von einander leben, wir haben zusammen unsere Gemeindesteuern aufzubringen und sollen es daher thunlichst vermeiden, den Umsatz der heimischen Stadt zu verringern.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 32. Taunhäuser. Hermann, Landgraf von Thüringen: Max Mosel. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Bruno Heydrich, Wilhelm Fricke, Heinrich Scheuten, Bernhard Köhler, Fritz Werner, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Francisca Jelinek. Venus: Hilda Pazofsky. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstaa 5. Oct.: Ab.=Vorst. 38. Orpheus und Eurydice. Vorher: Ich heirathe meine Tochter.
Köln,.00t.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Pfd. Eier, hies. 2,50, auswärt. 2,00-.25 das Viertel. Hasen.50, Feldlühner.40 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90. Salm 3,00, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch M. .60-0,60, Kulbfleisch 0,50-.60, Hammelfleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert .80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse.00-5,25, rothe.50, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
— Bochum, 2. Oct. Der Kölner Männergesang=Verein gab hier gestern das angekündigte Wohlthätigkeits=Concert. Die Riesenhalle des Schützenhofes bot kaum Raum für die musikalische Veranstaltung. Aus nah und fern hatte der Ruf der rheinischen Sangesbrüder so viele Tausende von Musikfreunden herbeigeführt, daß auch das letzte Plätzchen des Saales besetzt war. Der Sonderzug, welcher den Sängern zur Verfügung gestellt worden war, traf programmmäßig gegen 2 Uhr hier ein, und die Herren des Empfangs=Ausschusses geleiteten die fremden und doch so bekannten Gäste in das katholische Vereinshaus, wo ein gemeinschaftliches Mittagsmahl eingenommen wurde. Im Schützenhof war bald ein Gewoge und Gedränge, wie man es seit den Tagen der Bochumer Katholiken=Versammlung nicht mehr gesehen hat. Und als dann die stattliche Schaar zum ersten Mal die Bühne betrat und der Dirigent das Zeichen zum Beginn gab, da wurde es, so berichtet die Westfäl. Volkszeitung, wie durch Zaubergewalt stille in der eng zusammengedrängten Menge, und Jeder lauschte tief ergriffen den herrlichen Weisen des Altmeisters der kirchlichen Musik, des im Jahre 1594 zu Rom gestorbenen Palestrina: „O bone Jeau!“ Wie unendlich lieblich und flehend das klang! Und dann kam es mit gewaltiger Kraft und doch so herzinnig wie ein Gebet: „Miserere nobis, quia tu creasti nos, tu redemisti nos, sanguine tuo preciosissimo!“ Fürwahr, eine herrliche Einleitung zu einem seltenen Abend. Es folgte passend„Das Kicchlein" von V. E. Becker, ein bekannter Chor, dessen große Schwierigkeiten ganz zu bewältigen nur selten einem Männerchor gelingt. Hier aber war alles vollendet, und ein gewaltiger Beifall lohnte die Sänger für den herrlichen Genuß. Frl. Cornelie van Zauten, Concertsängerin aus Wiesbaden, sang die bekannte Arie aus„Orpheus“ von Gluck. Die Dame verfügt über einen seltenen Wohllaut der Stimme, und das Publicum nahm sie überaus freundlich und dankbar auf. Die nun folgenden Chöre„Mondnacht“ von Edwin Schuitz und„Deutschlands Trosi“ von H. Zöllner schlossen sich den oorhergegangenen in jeder Beziehung würdig an. Die Stimmung der Zuhörer wurde mit jedem Lied begeisterter, bis sie sich später bei den Volksliedern zu einem gewaltigen Sturm durchbrach. Hr. A. Kroegel, Lehrer am Kölner Conservatorium, zeigte seine Meisterschaft auf dem Pianoforte in einer Rublustein'schen Romanze und einer altfranzösischen Gavotte, der sich ein Mendelssohn'sches„Presto" auschloß dessen zarte Schönheit trotz der Größe des Saales voll und ganz zur Geltung kam. Hr. Karl Becker, Concertsänger aus Köln und, wie Hr. Kroegel, Mitglied des Vereins, erfreute seine Zuhörer durch das sinnige„Du bist die Ruh'“ von Schubert. Es folgte das lustige Stücklein, welches uns Rudolph Baumbach von einem schwäbischen Fiedelmann erzählt und das Karl Bohm so hübsch in Musik gesetzt hat, und endlich das bekannte„Frühlingszelt“ von Retnhold Becker. Die überaus schwierige aber eben so schöne Schumann'sche Composition„Die Lotosblume“ schloß mit dem Goldmark'schen„Frühlingsnetz“ den ersten Theil Der zweite Theil wurde durch den großen Weber'schen Chor„Waldweben" eröffnet. Herr Kröger spielte den Raff'schen„Pulka de Ia reine“, und dann sang der Verein drei Volkslieder:„Unter'm Lindenbaum“ von Sturm,„Kärntner'müath“ von Koschat und„Minnelied" von Bungert. Es ist ja bekannt, daß der Kölner Männergesang=Verein gerade auf dem Gebiete der Volkslieder unverwelkliche Lorbeeren sich erworben hat, und wer ihn gestern gehört hat, der begreift das. Das völlig hingerissene Publicum verlangte stürmisch die Wiederholung des letzten Liedes, was gern gewährt wurde. Fräulein van Zauten sang noch ein Mal brei herrliche Lieder von Bungert und mußte ebenfalls das letzte„Ich hab' ein kleines Lied erdacht" wiederholen. Mit dem großen Chor von Julius Rietz'„Morgenlied“ schloß das Programm ab. Noch ein Mal hatte der Verein Gelegenheit, sein ganzes Können in der herrlichsten Weise zum Ausdruck zu bringen. Dieser Abschied wird unvergessen bleiben, so lange in der westfälischen Mark noch frohe Lieder gesungen werden. Das finanzielle Ergebniß des Concertes entspricht voll und ganz dem musikalischen Erfolge des Tages. Nach vorläufiger Feststellung werden dem katholischen Waisenhause einige tausend Mark überwiesen werden können. Mit einer größern Anzahl von Sangesfreunden vereinigten sich am Sonntag=Abend die Mitglieder des Kölner Vereins nach dem Concerte in den Räumen des Vereinshauses zur gemüthlichen Feier. Rheinischer Humor und westfälische Gastfreundschaft vereinigten sich für einige Stunden zu fröhlichem Thun, und nur zu bald schlug die Trennungsstunde. Gegen 11 Uhr führte der Sonderzug die lieben Gäste wieder heimwärts, der rheinischen Metropole zu.
Rvelnb##e am 3. Oet, Abends 7 Uhr in.43+.02.

Seite 4.
Walner Local-Anzeiger Nr. 272 1 Mittwoch, 4. October 1390.
Das Veite und Villigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
„„„„„ F. Hacl.. Maaslenenheiten bestens unterrichtetes und darum für den
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schuelle und erschopfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, sowe sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
reuen bo un auen breyen ver.„, ug daß trotz der kostenfreien Vertbeilung des Kölner Local=Anzeiger in alen straßenwärts
gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb deselben gegen eine mäßge Zustellgebühr von nur 30 Pig., monatich, be Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage
on„wik saden nannehe alle unsere Mibinger auf das drigendste ein, seserm, se den Koner Laal=Anzeiger nog nicht täigich
erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
berufensten Vertreier ihter Haupi=Aevenenntressen
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur„„„ 1*.
30 Pfa. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst unter dem Titel
Der verstossene Sohn,
von E. Heinrichs,
eine kleine Criminal=Novelle, welche für die auch im Gerichtsverfahren so oft schon erwiesene menschliche Fehlbarkeit einen erschütternden
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
Ausgaben, Rähsel, Charaden uso). Außerdem engält jede Numner der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beDuich die Post bezogen für die Monate October, November und December M..00.(Post=Zeilungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Aew
FRRFFFFNFNNFFFFFFFFRRR
S
S gge
Bekanntmachung.
Vom 1. October d. J. ab erfolgt die Hospital=Aufnahme der an innern Krankheiten leidenden Personen einschließlich solcher zahlenden Kranken der höhern Verpflegungsklassen im Augusta=Hospitale, Eingang Zülpicherstraße, während dem Bürger=Hospitale die an äußern Krankheiten, einschließlich Verletzungen, leidenden Personen sowie überhaupt solche Kranke, welche einer chirurgischen Behandlung unterzogen werden sollen, zu überweisen sind.
Köln, 26. September 1893. Der Oberbürgermeister.
*„
Beigeordnete, Zimmermann.
Anstalt für orthopädische und# Lungen=Gymmastik. 8
in Köln, Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt befaßt sich mit Bekämpfung der Haltungs= fehler. Behandlung des Schiefwuchses, Beseitigung von ungleichheiten im Brustbau, Ausweitung des flachen oder schmalen Brustkordes usw. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.— Auf wissenschaftlichem Boden stehend, wirkt der Unterzeichnete über zwanzig Jahre erfolgreich auf diesem Gehiete der Epmngstk. 83
M. Lohmüller, Leiter der Anstalt.
6
Vergmann's
echte aromatische, chemisch reine
Lilien:
N C
ist die bevorzugte Toilette=Seife, die allen Anforderungen zur Pflege der Haut entspricht.
Zu haben a Stück 50 Pfg., 3 Stück K 1,25, in der
Victoria-Parfümerie-Fabrik
hohestraße 108, Fr. A. Schäfer, Hohestraße 108.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemder
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per 1/. Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26,
BB zu KA. 27 per 1, Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
" Weite stets vorräthig.“
Badewannen, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem,
Butter, freo. Nachn. Honig,
fr. Sahuenbutt. K. 6,90, f. Schleuderh. K4.80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterreich
Ich offerire eine grössere Partie einzelne
Seidene Kleider
in schwarz u. farbig. Merveillenx, Damassé, FantasieSeide, Foulards, weisse Seide für Brautkleider etc. nur solide, moderne und fehlerfreie Waare,
bedeutend unter Preis.
Seiden-Reste für Blousen und Besatz enorm billig.
Essmann,
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15
Kilogramm Netto-Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen
Heidelbeerwein,
per Liter 80 Pfg.
Sehr zu empfehlen für Magen krank= und Blutarme.
Alleenige Niederlage bei
lean Frings,
Christophstr. 31, Werthstraße Fernsprecher 616
Grabdenkmäler.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 61.
Blinden-Werkstätte, Köln,
59 Sternengasse 59,
hält ihr reichhaltiges Lager in Bürsten, Pinseln, Schwämmen, Fensterledern, Matten, Körben usw. bestens empfohlen unter Zusicherung nur reeller und guter Waare, welche im obigen Geschäftslocale sowie in unserer Filiale
Blaubach 80—85,
bei Frl. Sturm,
zu haben sind. Auch werden unsere Waaren von zweien mir unserer Legitimation versehenen Hausirer zum Verkauf angeboten und bitten, auch diese zu unterstützen.
Stühle werden geflochten und Körbe reparirt und unentgeltlich wieder zugestellt.
Wir bitten also im Interesse der guten Sache, uns zu unterstützen und zeichnen Hochachtungsvoll 8
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. October 1893.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 4. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Voigts-Rhetz-Marsch“ von Firchow.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3.„Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Gebet aus„Moses“ von Rossini.
5. Divertissement aus„Rheingold“ von R. Wagner.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Král.
8. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
11.„Die Jagd nach dem Glück“, Fantasie von Brandt.
12.„Amboss-Polka“ von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unser 14.
findet Samstag den 14. October in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales(Waidmarkt) statt. Karten sind unter den üblichen Bedingungen zu entnehmen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 45; Jean Esser, Krebsgasse 24; Mich. Bleissem, Eigelstein 86. Die Ballotage=Listen werden Mittwoch den II. October ge schlossen. Der Vaus
ocks Anstandsanz-UnterrichtsInstitut.
Köln,
Gertrudenstrasse 30. Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Dinstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte ich gefl. rechtzeitig zu bewirken und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stets die
neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30.
Bellthaler Mineralwasser
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen. General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 133, von wo aus das Wasser frei Haus geliefert wird.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H5. herforte, 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohevforte.
Mittwoch den 4. October 1893: Zwei Vorstellungen.
5 Uüh: Der Drachentödter. in i Aeten.
8 hrs Der Graf von Parip. komödie.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Mittwoch den 4. Oct.: Zwei ar. Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Große Kinder= und Familien=Vorstellung.
Neu! Schneewittchen. Neu!
Gr. Ausstattungsmärchen mit Gesang in 11 Bildern.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr: Kavalleristika futschtikang, oder: Sicilianische Boore=Eier.
Komisch=romantische Oper in einem Act
von W. Millowitsch.
Hierauf: Die Puppeufee.
Komisches Ausstattungs=Divertissementche in einem Act von W. Millowitsch. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K..50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszeitel.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung Prans=stoo, Sternengaße
bei Herrn 69.
Setescc.
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
von
*
Gültig vom 1. October 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausfährlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lasst sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutzabgehenden Postzügemit Briefbeförderung.
Preis
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern am Hauptbahnhof und Hohestrasse, sowic in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20 Ecke der Bahnhofstrasse.
Lachschüler sucht Pension in streng Lümsschntrt katholischem Hause. Geistlicher oder Lehrer bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hunde
jeder Art dressirt billigst u. in kurzer Zeit L. Dürrheimer, Dresseur, Hohen ollern=Garten. Köln, Riehlerstr.
Patent=
Kohlenanzünder
aus der Fabrik von
Leo
sind das beste, bequemste und reell billigste Anzünde=Mittel der Welt. Dieselben brennen 10—20 Minuten lang und entzünden ohne Holz rasch u. sicher Braunkohlen, Steinkohlen, Brickets und jedes Brennmaterial. Gänzlicher Ausschluß des so gefährlichen Gebrauchs von Petroleum zum Feuer Anzünden. Ist bei vielen Behörden, Hotels u. Restaurants u. Tausenden von Familien eingeführt.
Die Patent=Kohlenanzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt. Man achte auf obige Firma, welche jedem Packet aufgedruckt ist, um sich vor werthlosen Nachahmungen zu schützen.
Preis per 200 Stück,
10 Packete, 180 Pfg.
Preis per 2000 Stück,
100 Packete, Mark 17,00,
bei größern Bestellungen nach Uebereinkunft.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Bestellung per Postkarte genügt.
Vertreter für Köln:
Christ. Werker,
Buttermarkt 32.
Jac. Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.
graue, von
2,50, 3,00,
.50,.50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Flora.
Mittwoch den 4. October, Nachmittags 3½ Uhre
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Obst-und BlumenAusstellung
vom 4. bis 6. October 1893
im Volksgarten.
Eröffnung am 4. October, 12 Uhr Mittags.
Eintrittspreise:
Am 4. October 50 Pfg., am 5. und 6. October 25 Pfg., ohne Unterschied des Alters.
Gegen Abgabe der Eintrittskarte an der Verloosungsstelle wird ein Loos gratis verabfolgt. Die Gewinne bestehen in reinem Tafel=Obst.
Besuchszeiten am 4. und 5. October bis Abends 8 Uhr. Schluß der Ausstellung am 6. October, Abends 7 Uhr.
Täglich Nachmittags—7 Uhr:
Freitag den 6. October, Nachmittags 5
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Baumschul=Besitzers Anton Schloesser
über:
„Die für die verschiedenen Boden=Arten hiesiger Gegend passendsten Obstsorten“.
Mittwoch, Abends 7 Uhr:
Gcmeinschaftl. Abend-Essen in den Ausstellungsräumen.
Preis 3 Mark(ohne Wein).
Anmeldungen zur Theilnahme zu richten an Herrn Restaurateur A. Gesse im Volksgarten bis spätestens Dinstag den 3. October, Abends.
Freitag, Abends 8 Uhr:
Sitzung der Gartenbau=Gesellschaft Dauen.
des Herrn Oberlehrers E. Schrammen über:
„Blumen und Pflanzen in der bildenden Kuust“.
Zu dieser Sitzung sind die Mitglieder der Local=Abtheilung des Land wirthschaftlichen Vereins mit ihren Damen ergebenst eingeladen.
Der Ausschuss:
Herstatt. Kowallek.
K
X
0
Der Obst- und-Blumen-Ausstellung
wegen fällt Mittwoch das Militair-Freiconcert aus. Dagegen findet in der Ausstellung am
Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
Jeden Nachmittag von 3 bis 7 Uhr,
Militair-Concert
statt, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Die Ausstellung wird Mittwoch den 4. October, □ Vormittags 11 Uhr,
## voraussichtlich durch den Herrn Oberbürgermeister,
feierlich eröffnet.
&#m Eintrittspreise: Mittwoch 50 Pfg., Donnerstag 3 und Freitag 25 Pig.
Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln
Freitag den 6. October in„Teuz=Erholung“,
Sandbahn Nr. 1:
Musikalischer Vereins-Abend
mit Damen,
wozu durch Mitglieder eingeführte Gäste freien Zutritt haben.
: Erste Kölner 3 Frühstück-Stube.2
• Weyerstrasse 94. 4
T Unübertrefflich in ihrer Art. X
Eröffnung: 1
à#- Anfang October 1393. 4
28 Theodor Gemünd 48
*8(Inhab. Leo la. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Lager: Mauritiuswall 63.
Fernsprecher 869.

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Oct. 1893.
87 2— Eines Weibes
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil. (Fortsetzung und Schluß.)
27.
Im Gastzimmer eines Hotels am Broadway in New=York saß an einem Maitage ein Herr am Fenster und blickte gedankenvoll hinab auf die belebte Straße. Auf und nieder, ab und zu im glänzenden Frühlingssonnenschein wogte unaufhörlich die Menschenfluth, ein ewig wechselndes, bilderreiches Weltg=mälde. Obwohl der Herr die Mitte der Dreißig nicht überschri“;; atte, durchzogen bereits Silberfäden sein lockiges Haar. Es wa ein ochgewachsener, vornehm aussehender Mann, mit einem gwissn militairischen Anstrich und einem bärtigen, unter tropischer Sonne gebräunten Antlitz. Ungewöhnlicher Ernst lag auf seinen Zügen. Die Augen blickten verschleiert, träumerisch, als ob er mehr in die dunkele Vergangenheit schaute als auf die sonnenbeglänzte belebte Straße. Er war so tief in Gedanken versunken, daß er nicht beachtete, wie die Thüre sich öffnete und Besuch eintrat. Erst als eine Hand auf seine Schulter sich legte, wurde er sich bewußt, daß er nicht mehr allein war.
„Arthur Sutherland,“ sprach eine bekannte Stimme,„hast du keinen Willkomm für eine alten Freund?“
Der Herr sprang rasch empor und ergriff mit herzlichem Druck die sich ihm bietende Hand.„Rody, lieber alter Junge!“
Es war die ganze Begrüßung; aber das Händeschütteln wollte kein Ende nehmen, und Roderich's Augen schimmerten feucht.
„Mir thut's wirklich wohl, nach dreijähriger Abwesenheit dein gutes ehrliches Gesicht wiederzusehen,“ rief Roderich, indem er seine Rührung zu verbergen suchte.„Ich weiß zwar nicht, ob der Herr Oberst noch eines armen Schwagers und Landdoctors sich entsinnt; aber ich las deinen Namen in der Zeitung und wagte es auf gut' Glück."
„Unsinn, Rody! Wie geht's meiner Mutter und Carola und den Kindern?"
„So gut wie möglich. Ada ist aus allen Kleidern gewachsen, und dein kleiner Namensvetter Arthur thut sein Möglichstes, ihr nachzukommen.“
„Und bist du mit deiner Praxis in St. Mary zufrieden, Rody?“ „Nun, im Großen und Ganzen kann ich nicht klagen. Flecken, Keuchhusten, Halsbräune, Scharlachfieber und Rheumatismen gibt es Jahr aus, Jahr ein, so daß ich stets alle Hände voll zu thun habe.“
„Du herzloser Patron! Und wie schaut es in meiner Heimath
aus?“
„Ausgezeichnet. Denke nur, Carola wiegt anderthalb Centner so gewiß als ein Loth. Ich war einige Tage hier in GeschäftsAngelegenheiten, kehre morgen Abend zurück und rechne zuverlässig auf deine Begleitung. Sonst stehe ich für nichts.“
„Vielleicht reise ich mit. Zuvor aber muß ich noch Einiges besorgen und einige Besuche machen.“
„Beiläufig gesagt,“ fuhr Doctor Roderich nachlässig fort,„gestern traf ich eine alle Bekannte von dir, Frau Hauptmann Anderly, ehemals Stella Bansell. Du hast sie doch nicht vergessen?“
„Nein,“ entgegnete Arthur, ohne ihn anzusehen.„Ist sie wohl?“ „Ganz wohl, und so jung und hübsch wie immer. Sie erröthete, als ich deiner erwähnte.“
„Bah; Capitain Anderly war ein prächtiger Mensch und treuer Kamerad. Sein Tod ging mir sehr zu Herzen.... Bist du in ärztlichen Angelegenheiten hier, Rody?“
Roderich erklärte es ihm, und sie besprachen Verschiedenes, bevor der junge Arzt sich verabschiedete.
„Alles erinnert mich an jenen Tag vor zehn Jahren, wo ich nach deiner Rückkehr aus Europa dich hier aufsuchte und wir verabredeten, zusammen nach Maplewood zu gehen.“
„Wirklich!“ entgegnete Arthur ernst.
„Und morgen gehst du wieder mit mir nach Maplewood?“ Arthur bejahte, und Roderich verließ das Zimmer. Abermals nahmen seine Gedanken die gleiche Richtung wie vor Roderich's Eintritt. Vor zehn Jahren! Wahrlich, es hätte dieser Mahnung nicht bedurft, um ihn daran zu erinnern. Vor zehn Jahren hatte er eben so auf den sonnenbeglänzten Broadway hinabgesehen und hatte von Stella Bansell's Vergißmeinnicht=Augen und goldigen Locken geträumt. Zehn Jahre vorher, und die Frau, welche seines Lebens Verhängniß geworden, hatte seinen Pfad noch nicht gekreuzt. Welch' eine wonnige, segensreiche, stürmische und martervolle Zeit war darauf gefolgt! Kaum drei Jahre später, und seines kleinen creolischen Weibchens Martyrium war überstanden— Ada schlummerte im Frieden unter deu hohen Pinien auf dem Friedhofe von St. Mary.
Seitdem war er ein Wanderer geworden auf Erden, hatte im Bürgerkrieg oft vor südländischen Kugeln dem Tode in's Auge geschaut. Aber auch dies gehörte der Vergangenheit an, und nun saß er, gerade wie vor zehn Jahren, und schaute vielleicht auf dieselben Männer und Frauen hinab, als ob das verflossene Decennium nur ein Traum gewesen.
Und wieder, wie an jenem Tage, erhob sich vor Arthur's geistigem Auge Stella Bansell's holdes Bild. Auch sie hatte sich vermählt, war Wittwe geworden. War jetzt die Stunde gekommen, das Wort zu sprechen, welches vor zehn Jahren schon ihm auf den Lippen geschwebt.
*
Eine halbe Stunde später zog Arthur die Glocke an Mrs. Anderly's Haus. Sie war zu Hause, und ein Diener geleitete ihn in das Morgenzimmer, wo sie sich eben befand. Hatte die Vergangenheit auch sie mit süßem Zauber umsponnen? Wie vor zehn Jahren stand sie, umflossen von goldenem Sonnenschein, unter Geranien und Canarienvögeln. Nicht um einen Tag älter erscheinend, nicht weniger holdselig und liebreizend sah er sie wieder, sein fleckenloses, taubenäugiges Ideal, nur nicht in duftige weiße Gewänder gehüllt — langschleppend wallten düstere Wittwenkleider auf den Teppich. Es war Mrs. Anderly, mit der er sprach, nicht Stella Bansell.
Sie begrüßten sich ernst und ruhig, die Beiden. Wie ihnen auch zu Muthe sein mochte, keine Miene verrieth es, als sie die althergebrachten Redensarten mit einander tauschten.
Arthur war schüchtern und verlegen, der stolze, ernste Mann. Die alte Liebe erwachte in seinem Herzen und überfluthete sein ganzes Sein mit Allgewalt.
„Wie bekannt mir alles erscheint, Stella... ich bitte um Entschuldigung, Mrs. Anderly."
Liebliche Rosengluth überflog ihr Antlitz.„Nennen Sie mich Stella," flüsterte sie;„ich höre es gern. Meinen Sie dies Zimmer?“ „Das Zimmer, die Blumen, die Vögel und auch Sie, Stella.“ „Finden Sie mich nicht verändert?“ fragte sie, ohne aufzusehen. Er berührte leicht das Trauergewand.„In diesem Einzigen nur; Sie waren weiß gekleidet, als ich Sie zum letzten Male sah.“
Das blonde Köpfchen senkte sich, und jäher Purpur färbte das Antlitz,
Arthur Sutherland erfaßte die bebenden Hände und hielt sie fest. „Stella, darf ich heute sagen, was damals mir auf den Lippen schwebte... daß ich Sie liebe, Stella!“
Die bedeutungsvollen Worte waren gesprochen, die zitternden Hände entzogen sich ihm nicht. Er hatte seine Antwort erhalten.
„Und wenn ich vor zehn Jahren gesprochen hätte, was wäre deine Antwort gewesen?"
„Was sie heute ist,“ erwiderte sie leise,„ja.“
Von neuem entstand eine Pause; aber in diesem Augenblick war Schweigen beredter, denn Worte. Arthur beugte sich über das goldschimmernde Haupt, das an seiner Schulter lehnte.
„Und Capitain Anderly, Lieb?“
„Mein Gatte war sehr liebevoll und gut gegen mich; er liebte mich, und ich beklagte seinen Verlust tief... Aber, Arthur...“ „Nun, Liebchen?“
„Man sagt,“ ihre Stimme bebte,„du hättest deine Frau so leidenschaftlich geliebt, daß... daß...“
„Stella, du wirst doch auf sie nicht eifersüchtig sein?“
„Gewiß nicht; aber wirst du mich je so lieb haben, wie sie?“ Er küßte die rosigen Lippen.„Ich werde dich lieben von ganzem Herzen!... Eines aber versprich mir, Stella!“
„Alles, was du willst.“
„Daß du nie ein Geheimniß vor mir haben wirst. Ein Geheimniß, das man mir hätte offenbaren sollen, brachte all' das Elend über mich. Wenn man mich davon unterrichtet hätte, wäre das Trauerspiel meines Lebens vielleicht vermieden worden. Später, wenn du meine Gattin bist, sollst du alles erfahren. Dir brauche ich's nicht zu verheimlichen. Versprichst du mir das, Stella?“
„Ich gelobe es.“
„Und wann wirst du mir nach Maplewood folgen?“
„O, das kann ich noch nicht bestimmen. Im Laufe des Sommers vielleicht.“
„Schiebe es nicht so lange hinaus, Stella.“
„Aber, Arthur...“
„Warum so lange zögern, Geliebte? Ein volles Decennium hat uns das Geschick ohnehin getrennt, und das Leben ist viel zu kurz, um es mit Warten zu vertändeln. Ich sehne mich, dich in meine alte Heimath einzuführen, wo ich so unbeschreiblich glücklich und so namenlos elend war. Folge mir nach Maplewood, Stella, ehe die Rosen welken.“
Dabei blieb es. Eine stille Hochzeit fand Anfang Juni zu NewYork statt, und Mr. und Mrs. Arthur Sutherland reisten nach der alten Heimstätte, die Arthur vor sieben Jahren verlassen und seitdem nicht wieder betreten hatte. Seine Mutter, Doctor Roderich und dessen Frau bewillkommneten die Neuvermählten in Maplewood. Auch die Kinder waren zugegen: des Doctors zwei flachshaarige blaunäugige Knaben, rund und rosig wie Mama, und eine schüchterne, zierliche kleine Fee mit wundervollen schwarzen Augen und einem Gesichtchen, das an Mondlicht erinnerte. Wirre schwarze Locken umrahmten Ada Sutherland's Antlitz; die Kleine war ihrer schönen Mutter getreues Ebenbild— die Erbin unermeßlichen Reichthums und märchenhafter Schönheit, aber ein bleiches, melancholisches Kind, zart wie eine Lilie.
Stella schloß die zitternde Kleine in die Arme, und als sie sich über Ada beugte, sie zu küssen, fiel es wie Thau auf das kindliche Antlitz. Diese Thräne und das Lächeln, das darauf folgte, verbanden Mutter und Tochter auf immerdar.
*
„Ich habe dir noch eine Mittheilung zu machen, Stella.“ Lächelnd blickte sie auf von ihrer Stickerei. Sie saßen im rosigen Abendlicht am offenen Fenster, etwa eine Woche nach ihrer Ankunft.
„Meiner armen Ada Geheimniß, das mir erst nach ihrem Tode offenbar wurde, sollst du erfahren. In vier Worten ist es gesagt: — sie war eine Sklavin.“
„Eine Sklavin?“ wiederholte Stella verblüfft.
„Ja, eine Sklavin, die Tochter einer Sklavin, und deshalb demselben Geschick verfallen. Gustav Rohan, ihr Großvater, ein reicher Pflanzer in Louisiana, hatte einen einzigen Sohn. Arthur, der sich, kaum dem Knabenalter entwachsen, wahnsinnig in eine reizende Quadrone verliebte, die Eigenthum eines benachbarten Pflanzers war, mit dem Mr. Rohan seit Jahren in bitterster Feindschaft lebte. Die junge Quadrone, ihrer Herrin Liebling, war so fein erzogen, als wäre sie des Hauses Tochter. Was half es? Sie war und blieb Sklavin. Arthur Rohan's Vater drohte den Sohn zu enterben, falls er nicht sofort das Verhältniß mit Ada Benoir abbreche. Die Folge davon war eine Entführung und heimliche Trauung. Der Pflanzer, welcher seine schöne Sklavin, und der Vater, welcher seinen Sohn verloren, sparten weder Mühe noch Kosten, um ihrer habhaft zu werden. Umsonst. Ueber Jahr und Tag verging, und die Flüchtlinge ließen nichts von sich hören. Endlich erhielt Mr. Rohan einen Brief aus Cuba. Die Frau seines Sohnes meldete schlimme Nachrichten. Ihr Mann war todt, sie selbst fühlte sich sterbend, und flehte ihn an, dem verstorbenen Sohne zu vergeben und sich seines hinterlassenen verwaisten Töchterchens anzunehmen. Mr. Rohan eilte sofort nach Cuba, früh genug, um aus den Armen der sterbenden Muteer das kleine, schwarzäugige Mägdelein zu empfangen, welches seines Lebens Idol werden sollte.
„Er kehrte nicht mehr nach Louisiana zurück, um den Feind nicht auf die Spur zu lenken, nicht den Gedanken aufkommen zu lassen, daß das Kind, welches er so innig liebte, eine Tochter der entflohenen Sklavin war. Und so blieb er in Cuba, wo Ada aufwuchs und sich zu dem liebreizenden Wesen entwickelte, dessen lebendes Ebenbild nun meine Tochter ist. Ihr Großvater vergötterte sie, und dieses Uebermaß von Liebe und Zärtlichkeit vergiftete des alten Mannes Dasein. Von Tag zu Tag steigerte sich seine Angst, sie zu verlieren, ste, die sein Kleinod war sie zu verlieren durch ein
Geschick, das grauenhafter war als der Tod. Sie würde ihm entrissen werden und, einer Sklavin Tochter, selbst eine Sklavin, war sie gänzlich der Barmherzigkeit eines unerbittlichen Feindes anheimgegeben, sobald dieser von ihrer Existenz erfuhr.
„Nur von einer Seite drohte Gefahr, und zwar durch Ada's Onkel, den einzigen Bruder ihrer Mutter. Er war einige Jahre jünger als diese, und überaus hinterlistig, grausam und boshaft. Gleich seinem Herrn hatte er von jeher die Rohans gehaßt, und seiner Schwester Flucht hatte diesen Haß verzehnfacht. Ihm war es bekannt, daß seine Schwester ein Kind hinterlassen; möglicherweise hatte sie sterbend ihn davon benachrichtigt. Von dem Augenblick an verfolgte er mit Genehmigung seines Herrn die Spur des Kindes. Ada aufzufinden, und seine Rache an den Rohans dadurch zu kühlen, daß er sie dem Großvater entriß und zu Seinesgleichen erniedrigte, war von nun an seines Daseins Zweck. Mr. Rohan war davon unterrichtet, Ada aber waren die traurigen Verhältnisse unbekannt. Wie wir Alle, glaubte auch sie, daß sie in Louisiana geboren, daß ihre Mutter eine französische Creolin von vornehmer Abkunft gewesen. Erst als sie sich mit mir verlobte, enthüllte der Großvater ihr die Wahrheit, und das Entsetzen über die Sachlage zerschmetterte sie gleich einem Blitzstrahl. Sie wurde nach Cuba gebracht, und ein halbes Jahr später reiste ich ebenfalls dahin, warb wiederholt um sie, und führte sie zum Altar, ohne in das Geheimniß eingeweiht zu sein.
„Was darauf folgte, weißt du. Gaston Benoir hatte sie gefunden und sein Nachewerk begonnen. Auf dem Punkte, mir alles zu enthüllen, und die nöthigen Schritte zu thun, um Ada mir zu entreißen und in die Ketten der Sklaverei zu führen, wurde er durch eine Frau, die er betrogen, erdolcht. Sein Tod gab Ada der Freiheit, dem Glück zurück,— zu spät jedoch, um sie zu retten. In derselben Nacht war sie entflohen, und alle Nachforschungen waren vergeblich. Ihr unglückseliges Ende ist dir ebenfalls bekannt. In einem an mich adressirten Brief, der in ihrem Kleide verborgen war, las ich, was ich so eben dir erzählt. Wo sie sich nach ihrer Flucht aufgehalten, ist mir noch heute ein Räthsel. Von woher sie aber auch gekommen sein mag, und weit kann es kaum gewesen sein, sie muß fast sterbend sich nach Maplewood geschleppt haben, vielleicht in Fieber=Phantasieen. In tödtlicher Erschöpfung wird sie zusammengebrochen sein. Wir fanden sie... eine Leiche. Was in jener entsetzlichen Nacht in meiner Seele vorging, und was ich seither gelitten, weiß Gott allein.“
Zwei weiche Arme umschlangen seinen Nacken.„Und nun ist alles überstanden, theuerer Arthur,“ sprach seines Weibes sanfte melodische Stimme;„du hast eine Ada auf Erden, und eine Ada im Himmel, und du sollst die Verheißung nicht vergessen, daß die, welche in Thränen säen, in Freuden ernten werden.“
Gerichts=Verhandlungen.
g Schwurgericht. Bis Abends 10 Uhr dauerte vorgestern die Verhandlung bei verschlossenen Thüren. Die Angeklagten wurden für überführt erklärt und wie folgt verurtheilt: Hermann Hildebrand zu drei Jahren und drei Monaten Zuchthaus, Wilhelm Adolf zu drei Jahren Zuchthaus, Beide auch zu fünf Jahren Ehrverlust; der noch nicht fünfzehnjährige Heinrich Wann kam mit 15 Monaten Gefängniß davon. — Auch die gestrige Verhandlung gegen die Dirne Christine Schaffrath fand bei verschlossenen Thüren statt. Die Angeklagte ist eine oft vorbestrafte Person, welche die letzten zehn Jahre mit kurzen, oft nur Tage langen Unterbrechungen im Zuchthause, im Gefängniß, in der ArbeitsAnstalt Brauweiler oder im Hospital zugebracht hat. Am 7. April wurde die Angeklagte wegen lüderlichen Umhertreibens in Haft genommen. Vor dem Commissar machte sie Angaben, in welchen sie einen hiesigen Gastwirth der Kuppelei bezichtigte. In Folge dessen wurde gegen diesen das Verfahren eröffnet. Inzwischen war die Dirne nach Brauweiler verwiesen worden. Hier wurde sie in der Strafsache gegen den Gastwirth eidlich vernommen und stellte die sämmtlichen Angaben, welche sie früher gemacht hatte, in Abrede. Auch vor der Strafkammer blieb sie bei dieser Aussage, so daß der Angeklagte freigesprochen wurde. Bedingungsweise gab die Dirne gestern zu, falsche Angaben eidlich abgegeben zu haben. Nach Bejahung der Schuldfrage erkannte das Schwurgericht auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Vereins=Nachrichten.
D Der Athleten=Verein, welcher sein Vereinslocal an der Thieboldsgasse hat, betheiligte sich am Sonntag an zwei Athleten=Wettstreiten und errang sechs Preise. In Sterkrade errang Hr. Anton Parned den vierten Preis im Dauerstemmen,. In Köln errang Hr. Fritz Siebert in der zweiten Klasse einen zweiten Ehrenpreis, einen zweiten Preis im Kürstemmen, sowie einen dritten Preis im Dauerstemmen. Hr. Martin Höffgen errang in der ersten Klasse den vierten Preis im Ringen, und Hr. Peter Katterbach den vierten Preis im Steinstoßen.
H Kölner Schach=Club. Zu der Feier des 32. Stiftungsfestes des Kölner Schach-Clubs waren am vergangenen Sonntag zahlreiche Schachfreunde der benachbarten Städte und Köln's in dem Club=Locale, Café Rheinberg, vereint. Im ersten Haupt=Turnier rangen zwölf Spieler, im zweiten Haupt=Turnier zehn Spieler um die ausgestellten werthvollen Preise. Bereits um 10½ Uhr Vormittags war der Kampf in vollem Gange. Gegen 1½ Uhr war überall die erste Partie zu Ende gespielt und ein gemeinschaftliches Mittagessen vereinte Sieger und Besiegte. Nach kurzer Pause wurde um 4 Uhr der Kampf wieder aufgenommen. Außer den mit den ernsten Partieen des Haupt=Turniers beschäftigten Spielern sah man jetzt auch viele Paare an dem leichten Geplänkel der Tombola=Partieen sich ergötzen. Hauptpreise erhieltem im ersten Haupt=Turnier die Herren Maler Karl Schultz(Köln) mit zwei gewonnenen Partieen, Ober=Geometer Müller(Crefeld), Amtsrichter Schwan(Rheinbach), Kaufmann Keller(Elberfeld) und Dr. Prüssian jr.(Köln) mit je eineinhalb gewonnenen Partieen; in zweiten Haupt-Turnier die Herren Osthoff, Werther, Seidenberg, sämmtlich aus Köln, mit je zwei gewonnenen Partieen. Den glänzenden Schluß des Festes bildete das um ½8 Uhr Abends beginnende Spiel des bekannten Schachmeisters Dr. med. Lasker aus Elberfeld gegen 14 Gegner gleichzeitig. Obschon diese Gegner größtentheils zu den starken Spielern zählten, gelang es keinem derselben, seine Partie zu gewinnen. Die Partieen der HH. Mertens(Köln) und Keller(Elberfeld) wurden remis, die übrigen zehn Partieen gewann Dr. Lasker nach vierstündigem Kampfe sämmtlich. Gewiß ein schöner Erfolg des Dr. Lasker, dessen geistvolles Spiel allgemein bewundert wurde.
— Die hiesige Schneider=Innung veranstaltete aus Anlaß der Goldenen Hochzeit ihres ältesten Mitgliedes, des Hrn. A. Engels, im Vereinslocal eine besondere Festfeier, die einen sehr schönen Verlauf nahm. Der Obermeister, Hr. Rohé, begrüßte das Jubelpaar in herzlichster Weise. Dann folgten gemeinschaftliche Lieder der Herren Faßhauer, Werken und Haas, abwechselnd mit Vorträgen ernster und komischer Art, wobei auch ein Doppel=Quartett mitwirkte. Im Namen der Innung überreichte Hr. Faßhauer dem Jubelpaar ein von Maler Passavanti angefertigtes, schönes Diplom. Das Fest schloß mit einem Tänzchen, bei welchem das Jubelpaar nach alter Weise den ersten Schottisch tanzte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 1 Multwoch, 4. October 1893.
Seite 7.
Brauhaus
Em Dekke Tommes,.
Glockengasse 39,
empfiehlt vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfg., anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück. Mittagessen von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten zu den billigsten Preisen.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gäusebraten.
Vor u. nach dem Theater große Restauration.
Telephon 1360.. Edm.
Zeige hierdurch ergebenst an, in Köln,
daß ich am heutigen Tage
Komödienstraße Nr. 67,
eine Pelzwaaren=Specialität=Filiale,
für immer bestehend, eröffne. Es wird mein Bestreben sein, die werthen Kunden vollständig zufrieden zu stellen. Große Auswahl in Neuheiten, hochfeine Pelzwaaren, reelle Bedienung und äußerst billige Preise. Reparaturen prompt.
Es bittet um geneigten Zuspruch
Joseph Pohler,
Kürschnermeister u. Special=Pelzwaaren=Fabrin, Bonn
d.
3 Eifeler Patent-Feuer-Anzünder#
D.-P. G. M. No. 15010.
X Fabriken in Iversheim, Eifel.
Per 100 Stück Mk. 1,80 frei Haus.
Ein Stück genügt für ein Kohlenfeuer.
Unglücksfälle,
X wie solche so oft durch Eingiessen u. Explodiren von Petroleum 4 entstehen, sind ausgeschlossen.
Alleinvertrieb für Köln: 2
· P. Odenbrett, Alexianerstrasse 9, 0
Ofen- und Herde-Fabrik.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
——(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburaerstr. 3 Vureau geöffuet
C. E. Boehmer, Sternengasse 51. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A. H. Hammerstein ir., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 25.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
—12 u.—7.
Cigarren!
Electa Nr. 15, 6 Pfg. Eiga
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
sowie Edition Nr.
La
Neapoli
„ 20
empfiehlt
Severinstraße 1628,
TE
8 Stück
50 Pfg.
ber
ben.
5IEIA AT I 2
Hohestraße 93—95, 1. Etage,
beehrt sich den Empfang
der neuesten Modelle der Herbst= und Winter=# Moden für größere und kleinere Mädchen in Mäntel, Jacken und Kleidchen ergebenst anzu zeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Gleichzeitig mache darauf aufmerksam, daß vorjährige Mäntel
bedeutend zurückgesetzt, besonders für Schulmäntel geeignet, ver# kauft werden.“□
86
Vereins-Nachrichten.
□ Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
vorgestrigen Versammlung des Vereins gedachte der Vorsitzende, Hr. Gorissen, nach Begrüßung der Erschienenen zunächst zweier Verstorbener, des Hru. van Rossum, der dem Verein von Anfang an und auch seit langer Zeit dem Vorstande angehörte und des Hrn. Verlagsbuchhändlers Joseph Bachem, der stets die Bestrebungen des Vereins mit wärmstem Interesse verfolgt und unterstützt habe. Die Versammlung ehrte das Andenken der beiden Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Dann theilte der Vorsitzende weiter mit, die seit den letzten Versammlungen eingegangenen Sachen seien meist privater Natur gewesen. Der Vorstand habe sie alle geprüft und die Aussicht für ein wirksames Vorgehen bietenden der Staatsanwaltschaft übermittelt. Der am 10. August im Verein gehaltene Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Julius Bachem habe eine hoch erfreuliche Wirkung gehabt. Von vielen Seiten seien Zuschriften eingegangen, welche Anerkennung für das Vorgehen aussprächen und um Einsendung der Statuten und des stenographischen Berichts über den Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Jul. Bachem ersuchten, von welchem der Verein bereits 700 Stück verbreitet habe. Ueberall fänden die Bestrebungen des Vereins jetzt Anerkennung und fruchtbaren Boden, wie auch die günstige Aufnahme durch die Presse bezeuge. Der Redner verlas zustimmende Aeußerungen verschiedener Blätter. Aber nicht allein die Presse, auch die Behörden seien der Sache günstig gestimmt. Redner erinnerte an die Verordnung des Magistrats von Osnabrück, wo auf dem Verwaltungswege die Aubringung von Firmen=Aufschriften an den Geschäftslocalen mit deutlich erkennbarer Angabe des Inhabers vorgeschrieben wurde. Das Gleiche sei in Oberhausen geschehen. Hr. Geheimrath Bär(Leipzig) stelle sich in einer Broschüre vollständig auf den Standpunkt des Art. 1382 des Code civil. Hr. Gorissen forderte dringend auf, dem Verein Material an die Hand zu geben, damit dieser gegen alle Auswüchse im geschäftlichen Leben vorgehen könne. Hr. Thelen berichtete dann über den am 11. September in Kassel abgehaltenen Congreß deutscher Mittelstände. Der Kölner Verein sei dem Verbande beigetreten. Eine politische Partei sei dieser Verband nicht. Der nächste Verbandstag solle in Berlin, wahrscheinlich schon im Februar, tagen. Der Vorsitzende betonte auch seinerseits, der Verband sei keine politische Partei. Der Verein bleibe durch seinen Anschluß in Verbindung mit den Bestrebungen des Verdandes, dem er seine Sympathie bezeugen wolle. Hr. Bohne hat eine Anzahl von Annoncen gesammelt, in denen in offenbar schwindelhafter Weise Waaren angepriesen werden. Beispielsweise bot ein Verkäufer an einem Tage 45—50 pCt. billiger an, wie derselbe Tags vorher angezeigt hatte. Ein Anderer hat zwei bis drei Jahre einen„Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts", „um meine bedeutenden Läger zu reduciren“ usw. angezeigt. In Düsseldorf habe ein Rechtsanwalt auf Betreiben der Gläubiger auf eine Anzeige hin, in welcher Waaren ohne jede Rücksicht auf den Werth angeboten wurden, beim Gericht die Berechtigung zur Pfändung erwirkt. Ueber Punkt 5 der Tages=Ordnung: Entwerthung des Grundund Häuser=Besitzes verbreitete sich dann Hr. Martens in längerer lichtvoller Auseinandersetzung. Der Grundgedanke seiner Ausführungen läßt sich kurz dahin zusammenfassen: die großen Schleudergeschäfte reißen die Kundschaft der kleinen Geschäfte und Handwerker an sich, und der kleine Mann ist nicht mehr existenzfähig. Heute sei das Uebel schon sehr eingerissen und werde in den nächsten Jahren noch mehr um sich greifen. Dadurch blieben die Ladenlocale leer stehen; der Capitalist, der sein Geld bisher in Geschäftshäusern angelegt, werde sich eine sicherere Anlage suchen. Der Vorsitzende dankte herzlichst für die Ausführungen. Mit der Mahnung an das kaufende Publicum, in sich zu gehen und nicht mehr in Schleudergeschäften zu kaufen, sei es nicht genug; es müsse dem unlautern Wettbewerb, wie in der Broschüre des Hru. Jul. Bachem ausgeführt werde, mit gesetzlichen Mittei#u Leibe gegangen werden. Hr. Leuschner bezeichnete es als einen Uebelstand, daß hier in Köln nur ein einziger Taxator angestellt sei, der in Concursfällen alle möglichen Waaren abschätze. Auch von anderer Seite wurde über Mißstände im Concurswesen lebhaft Klage geführt. Darauf schloß der Vorsitzende die angeregt verlaufene Sitzung mit der nochmaligen Aufforderung, alle Auswüchse im geschäftlichen Leben zur Kenntniß des Vereins zu bringen, damit der Verein auf Grund von Thatsachen an die gesetzgebenden Factoren herautreten könne, um Schutz gegen den unlautern Wettbewerb im Sinne der französischen Gesetzgebung und Rechtsprechung zu verlangen.
§ Der Kneipp=Verein(Section Köln) hielt am Sonntag in der Elsasser Taverne eine gut besuchte General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Joh. Deussen, erstattete einen eingehenden Bericht über die Festversammlung zu Ehren des Hru. Pfarrers Kneipp, die trotz der kurzen Zeit, welche dem Vorstand zur Vorbereitung zur Verfügung stand, einen ganz unerwartet großartigen Verlauf genommen habe. Aus dem Reinertrage konnten dem Kinder=Hospital zu Wörishofen 400 M. überwiesen werden. Die Rechnungs=Ablage ergab eine Einnahme von 746., eine Ausgabe von 341 M. Der Vorsitzende gab dann Kenntniß von den Unterhandlungen mit Hru. Dr. med. Euteneuer aus Betzdorf an der Sieg betreffs Uebernahme der Stellung eines VertrauensArztes des Vereins, zu welchem Dr. Euteneuer von Hru Pfarrer Kneipp besonders empfohlen worden sei. Hr. Dr. Euteneuer wird zwei Mal jede Woche in Köln Sprechstunden halten. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung betraf die Einrichtung einer eigenen Cur-Austalt nach dem System Kneipp. Dieselbe soll in einem hierzu angemietheten Hause an der Alten Wallgasse eingerichtet werden, welches Hr. Dr. Euteneuer eingesehen und für gut befunden hat. Die Kosten der Einrichtung sind gedeckt. Den Mitgliedern wird die Benutzung der Anstalt zu sehr mäßigen Bedingungen ermöglicht. Ein Badewärter und eine Wärterin (Gießer und Gießerin) werden zur Zeit in der Cur-Anstalt zu Betzdorf für die hiesige Anstalt ausgebildet. An die neue Anstalt knüpft der Verein, welcher etwa 200 Mitglieder zählt, große Hoffnungen.
Der internationale Athleten=Wettstreit des AthletenClubs Germania wurde vorgestern zu Ende geführt. Um 2 Uhr begann im Victoria=Saal das Kürstemmen. Sieger wurden in der zweiten Klasse bei einarmigem Heben von 100 Pfund, zweiarmig 150 Pfund: 1. J. Sattieg(Mainz), 2. F. Sieberth(Köln), 3. H. Matthei (Offenbach); in der ersten Klasse(120 Pfund ein=, 170 Pfund zweiarmig): 1. G. Drescher(Mainz), 2. H. Pathel(Köln), 3. P. Schons (Düsseldorf). Alsdann folgten die außerordentlichen Leistungen der zweiten Klasse: 1. J. Sattieg(Mainz), 2. F. Fischer(Köln); in der ersten Klasse hoben 220 Pfund=Hanteln als höchstes Gewicht am längsten: 1. H. Panthel(Köln), 2. G. Drescher(Mainz). Nunmehr entstand ein interessantes Arbeiten unter den Siegern beim Stemmen und Ringen um die Ehrenpreise. Als Sieger gingen hervor im Ehrenpreis= Stemmen zweiter Klasse: 1. J. Sattieg(Mainz), 2. Sieberth (Köln), 3. A. Honrath(Deutz); erster Klasse: 1a. Klein(Mainz), 1b. Drescher(Mainz). Beim Ringen in der zweiten Ehrenpreis=Klasse: 1. Matthei(Offenbach), 2. Rodenbusch(Köln). Um die beiden höchsten Preise in der ersten Ehrenklasse im Ringen entschied nach langem un entschiedenen Kampfe das Loos wie folgt: 1. Jean Gasten(Deutz), 2. Lemmertz(Straßburg). Hieran schloß sich die Preis=Vertheilung von etwa 15 werthvollen Ehrenpreisen, sowie Medaillen 2c. für die andern Klassen.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 73a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Venloerund der Subbelratherstraße innerhalb des I. Festungs=Rayons, von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu Jeder manns Einsicht im städtischen Geometer Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 27. September 1893.
Der Obergürgermeister,
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Sebastian= und Feldgärtenstraße zu Köln=Niehl enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 85a), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Ein sicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 27. September 1893.
Der Oberbürgermeister,
U
Der Beigeordnete,
Minten.
Ein Labsal ist Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
In Portionswürfeln
15-60 Pf., 30-1M. Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Hlaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
15 U. M. Olivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, D nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Feinste Backmehle
für den Hausbedarf. Specialität:
Verkaufsstelle:
Gr. Budengasse 13. Mühle: Sionsthal 5.
Gebr. Wer, Köln.
Fernsprecher: 1520.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Nie. Pindo Nacht,
Köln,
Schildergasse 112, 1. Et.
Wer übernimmt für Köln den Verkauf von wild und Geflügel gegen hohe Vergütung?
Fr.=Offerten u. K F 3972 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
28 Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier&amp; Scheibler,
mun noch Plankdasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen-Briquettes
K..50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garautie.
Balth. Schürkens, Schreinermeistel,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. s Große Raszwahrin feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
in allen Größen und bekannter Güte.
Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider- u. Mäntelstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe!
Billigste Preise! Dauerhafte Qualitäten!
A. Schmidt,
Nr. 23, Steinfeldergasse Nr. 23.

—
Aepfel!
Prachtvolle Koch= und Tafel=Aepfel kann ich durch große dirccte Einkäufe
in feinster, gepflückter, haltbarer Waare zu Engros=Preisen abgeben.
Ende dieser Woche treffen
die ersten Waggons 8085 und 90100
Bosn. Pflaumen
8
in schöner Waare ein.
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14. Telephon 1305.
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen. Vorzüge:
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft„ Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe F Prei von Petreleumgeruch
nas echte Korff’s Kaiseror ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben. wounsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korn's Kaiseröl-Niederla Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
□Ausverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und
Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp;Schmeidel, hngsArtike,. Brückenstraße s.
„Dürenerstraße 179.
Reizende
Neuheiten
in
— Damen-—
RegenMänteln
lackets, Capes etc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Elegante Neuheiten
in
Knaben-Anzügen Knaben-Paletots Kaiser-Mäntel
mit Pelerine
von 2½, 4, 5, 6½-25,
für—15 Jahre,
.—, 6,—,.—,—15 M.
6½, 7½, 8½, 9½-20 M
Mädchen-Kleider Mädchen-Mäntel Franz Schatter
Breitestrasse 19.
2, 2½, 3,—20 M.
für—15 Jahre.
3, 4, 5, 6,—20 Jl.
*
verkaufe jetzt:
a OET
Holzbetten, 2schläf., R 11.75, Sprungmatratze hierzu N 13.75.
Stheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, A. 13.50. Flocken Kissen M.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumcaux 6 M Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken=Unterbetten A.75.
Eisenbetten“ gue Eisenbetten für
Matratzen hierzu M..75 und höher.—
9 Pflanzendannen, 3 80 Pfg. 90 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken R.50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken K..50. Viber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfa. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg.
Herren Faltenhemden A..90. G O Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden A..10. 6 0 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal
23 Pfg. Strumpfe 22 Pfg.
20 Krebsgase 20.
2 Bee. ce
A
Groß= und Klein=Verkauf meines Lagers in
Geschäft
Mit dem heutigen Tage verlegte ich den e.
Kurzwaaren, Knöpfen, Besatz-, Posamentir-, Häkel- und Tapisserie-Artikeln
nach
Glockengasse Nr. 15.
Damen-Näntel-Fabrik
von——
Dresler&amp; Krebs.
Inh. Carl N. Krebs,
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Olivendl
Liter K..40, Orig.=Flasche R..60;
Geillette(Baumöl),
Liter N..50, Orig.=Flasche K.30; gutkochende neue
Hülsenfrüchte,
prachtvolles Sauerkrant.
Gustav Busch,
Ho hestraße 8. Fernsprecher 1758.*
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
in den Ueubau„Alter Posthof“, gegenüber dem Mainzer Hof.
Ganz hervorragende Neuheiten in den modernsten Handarbeiten sind ausgestellt. Verkauf zu den billigsten, streng reellen, festen Preisen.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet
Köln, 30. September 1895.
Wilhelm Martens
Verlangen Sie den illustr. Katalog.
Jos. Bahm
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Beoarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
9
15 Hohestrasse 15. 10.50-Stiefel
in ½ u. 1/2 Pfd. Packe
###A
für Herren.
für Damen.
45
Diesist
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung. 5
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung S
SiSs Seickcerbene n.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
G
schrihieeece
#k 1n 118
10, 50 Schuhder Keit
Aus
Bitte auf HausNummer 15
zu achten.
t. sen
Jos. Bahm Jr., Köln. Hohestrasse 15.
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Auchen, Adalbertstr. 11; Düsseldorf. Kasernenstrasse 14: Karlsruhe, Kaiserstrasse
Coosen s uffeeIRtelange
anerkanntbester und im Gebrauch billigster Kaffee
#ansardenzimmer, möblirt, zu 7 M. Josephstraße 30.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen.
; Waschtisch=Aufsätze
in verschiedenen Größen stets auf Lauer. Auch werden sämmtliche Re( paraturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.„
Ioancaanan
Haut- und Unterleibsleiden. Speg:- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
#
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Köln,
Andreaskloster 278.
## Pferdebahn nach all. Richtungen.
Sämmtliche Kneipp'schen Wasseranwend. daselbst unt. meiner persönlich. Leitung.
# Sprechstund.: Wochentags—6, Sonn- und Feiertags 10- 1 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.