Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoslenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KEE
Nr. 284.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und T
Köln, Montag, 16. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
Waidmarkt 20. Joseph Hohn. Ecke Mühlenbach.
In der Abtheilung für Kleiderstoffe sind sammtliche Neuheiten für die Herbst-Saison eingetroffen.
Die Separat-Abtheilung für Damenmäntel enthält das Neueste und bietet eine grossartige Auswahl in
Regenmänteln, Capes, Jaquettes, Rad-, Abend- und Kinder-Mänteln.
Billige. feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
Amtliche Bekanntmachung.
32. öffentliche Sitzung der tadtverordneten=Versammlung
m Donnerstag den 19. October 1893, Abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Abbruch der Schusterei des Waisenhauses.
3. Erweiterungsbau der Schule in der Halfenstraße zu Niehl.
4. Abtretung von Grundflächen zur Hans Sachsstraße. Straßenbauverträge betr. a. die Aachenerstraße, b. die Brüsselerstraße.
Verkauf von Baustellen a. am Deutschen Ring, d. Domstraße und Ecke Thürmchenswall, c. an der Greesbergstraße.
Beschaffung von Pferd u. Wagen für die Gartenverwaltung. Anderweite Verwendung der im Wallraf=Richartz= und Kunstgewerbe=Museum eingehenden Garderobegelder.
Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1892/93.
Errichtung einer Volontair=Arzt= stelle bei der Irrenanstalt Lindenburt.
5.
9.
10.
S. Lieser,
PetroleumLampen
in großer Auswahl.
Zu jeder Stehlampe ein Dutzend Cylinder
gratis.
Küchenlampen von 35 Pfg. an, Cylinder per Stück 5 Pfg., Cylinder per Dutzend 45 Pfg., Lampen=Glocken,=Tulpen und Kugeln von 25 Pfg. an, Kohlenschaufeln von 12 Pfg. an, Kehrichtschaufeln von 25 Pfg. an, große Emaille=Schüsseln*
ur 50ecan.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Habe mich hier als Arzt nieder zelassen und wohne
.58-—6
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4.
Fernsprecher 417.
Haut- und Unterleibsleiden. r## Dr. med. E. Schreiber
Wolfestrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Cravattenreinigen Ehrenstr. 4
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten,
empfiehlt bei allergrößter Auswahl zu hervorragend staunend billigen Preisen:
Redenmantei und Wintermäntel, in allen denkbaren Facons, zu 6, 9, 12 Mark und höher. Jäduers und Capes, in schwarz und den neuesten Mode=Farben, zu 44, 7, 10 Mark und höher. Kindermäntei, elegante Modells, in allen Größen, zu 3, 5, 8 Mark und höher.
CoStumes, nur Neuheiten der Herbst= und Winter=Saison, zu 10, 16—30 Mark.
Damen-Kleiderstoffe, doppeltbreit, uni und gemustert, zu 50, 70, 90 Pfg. p. Mtr. Damen-Kleiderstoffe, doppeltbreit, extra prima Qualitäten, zu 1,.25, 1,50 p. Mtr.
U
ersuchen Sie
gefälligst
Schuster's Kaffee
Breitestrasse 118. per ½ Kio 65, 7/6 7 8 Breitestrasse 118,
" 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
nahe Gertrudenstr.
nahe Gertrudenstr.
Elegante Neuheiten
in
Knaben-Anzügen Knaben-Paletots Kaiser-Mäntel
mit Pelerine
von 2½, 4, 5, 6½-25,
für—15 Jahre,
.—, 6,—,.—,-15 M. 6½, 7½, 8½, 9½-20 K
Mädchen-Kleider Mädchen-Mäntel
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
2, 2½, 3,—20 M.
für—15 Jahre.
3, 4, 5, 6,—20 K.
Neuheit.
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zuachten Käuflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften.
28 Herm. Rosenkranz, 28
Köln, Eigelstein 27.
Fernsprecher 1103. Bahnlager: Thürmchen.*
Kohlen, Koks, Brikets.
Gelegenheitskauf.
Jedem,
der Werth auf einen
gutsitzenden eleganten
legt, empfehle meinen äußerst haltbaren
Kammgarn=Anzug,
vorräthig in allen Größen, sogar für stärkste Herren, zum Preise von
20 Mark.
I. Rosenthal, Seyszznstr.
schrägüber Paradies=Apotheke und Postamt.
Zeinste Butter=Specialitäten.
Weidengasse Nr. 49.
Achtfach prämiirt!
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
Comptoir Sternengasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
Extra=Tanz=Cursus
Nachmittags von—8 Uhr Dinstags u. Freitags beginnt am Diustag den 17. October.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.“
Am Freitag den 3. Noveniher beginnt ein Abend=Cursus.

16. October 1893.
Offene Stellen.
Bohrer
gesucht.* Bocks&amp; Co., Fabrik, Hachenburg.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Z 5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein ordentliches Dienstmädchen geGsucht. Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
K
Leistungsfähige Molkerei wird für Essen und Umgebung von einem eingeführten Agenten zu vertreten gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. A R 3423 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Principalen, Restaurationen,
Herrschaftru Personal jeder Art Karte genugt. Buschgasse 16.
Ein brav. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei Kinder oder zur Stütze der Hausfrau. Neußerstraße 211, 2. Et., Nippes.
Für eine Margarinbutter=Fabrik
wird ein in der Branche erfahrener katholischer
Werkführer gesucht.
Selbiger muß praktisch und kaufmännisch gebildet sein. Frco.=Offerten unter U U 3322 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung.
Zuverlässige, in allen Arbeiten bewanderte
Dachdecker
für dauernd gesucht. Edmund Köllen, Nippes, Thüringerstraße 45. Zu melden von 12—1½ Mittags.
Gäcker=Lehrling. w. sof. Lohn verdient
□ gesucht. Florastraße 97, Nippes.
1 Schuhmacher auf gute u. dauernde
1 Arbeit gesucht. Georgstraße 8.
Erfahrener Bauschreiner gesucht.
Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 724.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Herrschaften erhalten ordentliches Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Cine pr. j. Frau sucht Stellung für a zu putzen oder Stundenarbeit. Großer Griechenmarkt 22, 1. Et.
Für ein 18jähr. Mädchen aus guter
Familie, in Küche, Haus= u. Handarbeit sehr gut angeführt, wird Stelle zur
Stütze der Hausfrau
ohne gegenseitige Vergütung in besserm katholischen Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter A J 3415 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Schuhmacher
Nippes, Zonserstraße 39.
Arbeitsjunge f. Buchbinderei
gesucht. Altermarkt 30.
Handlanger
gesucht. Neubau Kirche Deutz.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Bonnerstraße 13.
Ordentlicher Jungr derlehrling
gesucht. St. Apernstraße 30.
Arbeiterinnen
(Wheeler=Wilion), durchaus tüchtige, für bessere Wäsche und dauernde Beschäftigung gesucht.
R. Quense., Richmodstraße 27.
Für einen kleinen Haushalt von wei Personen wird ein
0
∆
6
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M. 2,—.
M. 2,50,.—, 3,50,.—,.—. Alleinige Niederlagen Köln:
“<space> A u g.<space> H a ß l e r,<space> W e y e r s t r a ß e,<space> Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Eine propere Wittwe
sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Zeughausstraße 13, parterr.
werden gur u. billig repa## rirt, eingefaßt, m. Fransen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Erfahr. Näherin
empfiehlt sich bei billigen Preisen.
Fr=Off. u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
5000
Flaschen Italienischer Rothwein
50 Pfennige
per Flasche incl. bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
2 Gereonstrasse 2.
I
Alle Reparaturen an Regenschirmen wie Ueberziehen
wird gut u. billigst ausgeführt. Thieboldsgasse 65, parterre.
Junger Maler u. Anstreicher=
empfiehlt sich zur Ausfü
rung von Arbeit.
ankstr 3. Etage.
meister empfiehlt sich zur Ausfühmrister rung von Arbeit.
Preise Burdu, Frankstraße 5,
civil.
junges
aus anständiger Jamilie zum 1. November gesucht. Meldungen nur Mittags zwischen 11—1 Uhr
98. II
Kathol. Lehrmädchen
für Kleider sofort gesucht.
Chr. Bartsch. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 125.
(Ain reinliches Mädiyen für a Stunden=Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 25.
Einkath. Lehrmädch.
aus guter Familie in ein hiesiges Glasund Porzellan=Geschäft ohne Pension gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1354 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tücht. Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Gedr. Kleider 2,50, Kostüme—..4 Fr. H. Matthes, Stegburgerstraße 40, Deutz.
Zu verkaufen.
Eine Manger Christophstr. 16.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem, straße 94.
Mehrere geschmallbon und möder!
gearbeitete
Kinderkleidchen
und Mäntelchen, 1 bis 12 Jahre,
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sosort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Keings, Erststr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
Ein einf. prop. Mädchen
für Zimmerarbeit in kleinem HotelRestaurant geucht. Dominicaner 11
Dienstmädchen erhalten sof. Stelle.
* Frau Drolshagen, Enggasse—.
Daselbst Logt.
Kellnerinnen
werden placirt und erhalt. Logis durch Frau Drolshagen. Enggasse—.
Ein braves Mädchen
vom Lande gesucht. Weidengasse 74.
Jung., brav. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Sahnenstraße 20.
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoverstraße 10, Kalt. Karl Gräfe.
Strickwolle,
bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Echt Oberländer Brod. Große Neugasse 42.
Colonialwaar.=Einrichtung,
in bestem Zustande, zu verkaufen. Chlodwigplatz 3, Näue Severinsthor.
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte,
hochsein garnirt. Billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Damenhüte
und Kinderhüte in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
verkaufen:
1 gr. Küchen=Sprungherd, 1 gr. Wäsche=Mangel, 2 gr. lerspiegel in Goldrahmen.
Mauritiussteinweg 34.
Strümpfe u. Socken
in krimpffreier Waare äußerst billig,
Tricot=Handschuhe Bfg. an
bis zu den hochseinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Detten. 2 vollst. mit Federbett, bill. zu verkaufen. Königstraße 1.
B
Strickwolle
in nur echten Farben, deutsche und englische, per Strang von 50 Pfg. bis 150 Pfg.
Strümpfe, Socken, gestrickte Jacken zu billigsten Preisen.
Linden,
12A Waidmarkt 12A.
Butter, fro., Rlachn, Ho
fr. Sahnenbutt. K. 6,90, f. Schleud A4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterr.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauReste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schilderg. neben der Bade-Anstalt.
Butter
Nachnahz Honig fr. Grasb. K 6,90, ff. r. Bienenh 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tlus
seio der Heueg
Kl. Griechenmarkt 3.
Kalk.
Schön möbl. Zimmer
Wo, sagt die
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Capitalien
5= bis 10,000 M.
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Et.,-4Z., z. verm., das. 1 Parterrez. 2. an einz. Pers. zu verm. Jacobstr. 31.
Schöne 2. Etage,
Küche, mit allen BeKA g...
Bechergasse 6.
Köln=Deutz.
abP soor. ge. Adolpystraße 20.
Ehrenfeld.
sroßes, helles Zimmer an eine ältere *<space> P e r s o n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Buttermarkt 48.
Zimmer
iethen.
Ursulastraße 178.
Mehrere möblirte Zimmer
einzel. sowie zwei zusammen zu verm. Bescheid bei Franz Hochstuhl,
Kl. Griechenmarkt 3.
3. bis 4000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek
liegen zum Austhun bereit. Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Franz Riepert, Rinkenpfuhl 2D, finden statt: Dinstag den 17. October a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
e K Reparatur-Werkstätte
H für alle Sorten NähmaBayardsgasse 6
R. Rodewald,
Mechaniker u. Nähmaschinen=Justirer
Zwei Zimmer
ermiethen. Tipsgasse 4.
wder Mul 2 kreine Ainmer auf
Griechenmarkt, auch getheilt, zu verBesch. Quirinstraße 8.
Kinfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße
43.
miethen.
h getheilt, zu verKönigstraße 1.
Mieth-Gesuche.
Suche für cautionsf. Landwirth ein
Wiesengut
200—300 Morgen
zu pachten.
Zwischenhändler verbeten.
Kl. Haus oder abgeschlossenes Unter8 haus zu mieth, gesucht im Mittelinkt der Stadt. Preis 45—50 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die eschaftsstelle d. Bl.
Suche für sofort oder spät. zum 19. #möbl. Mansardenzimmer auf—4 sochen zum Preise von—9 M. Fr.Junge Dame
(tüchtige Pianistin) sucht zwecks gemeinsamen Musicirens die Bekanntschaft einer jungen Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=
I. Ranges empfiehlt s. gut. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Properes und gutes Logis
Johannisstraße 57.
Billigst Kost und
Daselbst auch guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse Nr. 26. Bäckerei.
Kost und Logis,
daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Mehrere Handwerker
finden gute u. billige Kost u. Logis im Hause Thieboldsgasse 119.
Alleinstehend.
40er, angenehme Erscheinung, kath., in einem der ersten Geschäfte 20 Jahre thätig. Baarvermögen 6000 K, sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, auch Wittwen, mit 6000 K. Baar, wollen vertrauensvoll Briefe nebst Photographie unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Unterricht.
anzInstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschied. AbendCursen können noch
inige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet aldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
An meinem bestbekannten
Zuschneide=Unterr.
könn. noch einige Damen Theil nehmen. Charlotte Hahn,
Ehrenstraße 29,1. Etage. Tägliches Silentium
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Gechw. Autoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepsorte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rotygerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 284— Montag, 16. October 1893.
§ Sonst und jetzt.
Ein rechtsrheinisches Culturbild.
Wer vor dreißig Jahren und mehr als Freund der kirchlichen Kunst, wie Schreiber dieser Zeilen, den sogen.„Garten des Rheines", d. i. die Strecke von Honnef bis Linz durchwandert und die Pfarrkirchen von Honnef, Rheinbreitbach, Broichhausen, Unkel, Erpel und Linz, welche dem zwölften bis fünfzehnten Jahrhundert beziehungsweise angehören, besichtigt hat, wird sich noch des traurigen Zustandes erinnern können, in welchen Geschmacklosigkeit und Verwahrlosung diese schönen Kirchen hatten gerathen lassen. Dem Tünchquast war in allen die Herrschaft dauernd zugefallen, die ehemals mit Glasmalereien geschmückten Fenster hatten sich weißes Glas in der ordinairsten Bleifassung gefallen lassen müssen, das nun in grau und grün schillerte, die kunstvollen Chorhäupter waren durch kolossale Zopf=Altäre geschlossen, die kühnen Sterngewölbe durch Orgel=Emporen verdeckt, die Seitenschiffe durch plumpe Galerien entstellt, von einem eines Gotteshauses würdigen Bodenbelag war nichts mehr zu sehen; Grabsteine, Bruch= und Stein=Platten und Ziegelsteine durcheinander boten mit allem übrigen dem Auge ein trauriges Bild der Verunstaltung der von echter Kunst geplanten und ehemals so herrlich ausgestatteten Kirchen, wie dies letztere noch einzelne Ueberreste von Taufsteinen, Statuen und Schnitzaltären bekundeten. Ein drastisches lebendiges Bild dieser örtlichen Zustände bot dem Besucher des Sonntags der Choralgesang in manchen Kirchen; hätte nicht die innige Religiosität, die das Verhalten der Kirchenbesucher bekundete, einen erbaut, über den Gesang mußte man theils lachen, theils sich ärgern. Wie lebendig sind uns noch die originellen Figuren einzelner alter Chorsänger— Genrebilder, des Pinsels eines Vautier würdig— vor Augen, wie sie in den Chorstühlen, ihrer ganzen Würde sich bewußt, vor den großen Choralbüchern standen, der Eine den rechten Ellbogen auf die linke Hand gestützt und die rechte Hand am Ohr, der Andere in gleicher Stellung dieselbe unter dem Kinn, und dann dieses— Concert, wie lucus a non lucendo, von der Verstümmelung der Texte nicht zu reden. Eben so bekannt ist der Zustand der damaligen kirchlichen Paramentik und überhaupt der kirchlichen Special=Künste — er war ja überall derselbe.
Will ein Natur= und Kunstfreund nun in kurzer Frist— er kann in drei bis vier Stunden die Strecke von Honnef bis Linz abmachen— sich einen rechten Genuß bereiten, so mag er heute mit der Erinnerung von vor dreißig Jahren noch ein Mal diese fünf Kirchen besuchen, und er wird freudig erstannt sein über die künstlerische Neugeburt zur alten Schönheit, welche dieselben theils ganz, theils in kräftigen das Ganze sicher verheißenden Anfängen erlangt haben. Bleibt auch in Honnef der Restauration u. a. für die Errichtung neuer Altäre und Schaffung des Bodenbelags noch ein großes Stück Arbeit zu thun, muthige Energie und großartige Opferwilligkeit einzelner Pfarrkinder haben das größere Stück schon geleistet: der schöne romanische Thurm aus dem zwölften Jahrhundert, so lange mit seinem plumpem Nothdache das Bild einer Ruine bietend, prangt wieder als Zierde des Rheinstromes; eine neue Orgel ist beschafft, alle Fenster sind mit Glasgemälden oder TeppichMustern versehen, die verbunden mit einer einfachen stilgerechten Ausmalung der großen Kirche ein mildes Licht verleihen. Von Honnef führt uns die Straße durch einen Garten von Bäumen und Wiesen und Anlagen, eingerahmt links und rechts von waldigen Höhenzügen, nach Rheinbreitbach und seiner spätgothischen Kirche. Dorthin möchten wir alle Schwärmer für hochragende Zopf=Altäre füyren, um sie mit Händen es greifen zu lassen, wie solche Hochbauten eine edel gedachte und ausgeführte Kirche künstlerisch vollständig vernichten müssen. Man weiß ja, mit welcher Opposition ein Pfarrer zu kämpfen hat, welcher derartige Kolosse wegräumen will; aber in Rheinbreitbach ist der sich regende Widerspruch sofort verstummt— denn auch das gewöhnliche Volk hat sein Kunstgefühl— als das Chor, geschmückt mit drei sehr gelungenen Glasgemälden, in den Gewölben und Sculpturen erneuert, in seiner alten Schönheit wiederum sich zeigte und der ganzen Kirche, die ebenfalls mit neuen gebrannten Feustern ausgestattet und polychromirt worden, eine wahrhafte Weihe der Andacht verlieh. Daß die schlichte Kirche so schön werden könnte, hatte Niemand vermuthet, auch der Schreiber dieser Zeilen nicht, der aber hier einen neuen Beweis für das Genie der alten Meister erhielt, das ach bei kleinen Dimensionen wahre Kunstwerke zu schaffen vermochte.
Nun von Rheinbreitbach über Scheuren an der dortigen zierlichen, leider unvollendeten Kapelle, die jüngst großentheils durch die Freigebigkeit einer begüterten Kölner Familie restaurirt und mit gebrannten Fenstern versehen worden ist, zu dem lieblichen Untel und seiner spätgothischen hochgewölbten Hallenkirche. Dort ist wohl am gründlichsten mit der frühern Geschmacksverirrung aufgeräumt, weil dort am meisten gesündigt worden war. Leider konnte hier der Hauptzopf, der an sich nicht unschöne Hochaltar, der bis zum Gewölhe reicht und das Haupt=Chorfenster verdeckt und somit der Kirche den künstlerischen Abschluß der herrlichen Chor=Apside raubt, nicht entfernt und das Fenster geöffnet werden, weil die kühne Chorwölbung, ein Meisterwerk der Sterngewölbekunst, die jetzt schon durch Verankerung zusammengehalten werden muß, dem Baumeister Bedenken für den Einsturz des ganzen Chores machte. Dafür prangen aber jetzt die vierzehn Fenster der Kirche mit ihrem manchfaltigen gothischen Maßwerk in Glasmalereien von hohem Werth, die acht des Chores mit Heiligen=Figuren, die sechs der Schiffe mit Teppich= und Grisaille=Mustern ausgestattet. Die ein volles Drittel des Mittelschiffes bis an das Gewölbe bedeckende Orgelbühne, ebenso wie die nördliche Galerie, ist weggeschafft, und der prächtige Mosaik=Bodenbelag übt mit dem gedämpften Licht der hohen Fenster der Kirche auf den Beschauer eine harmonische, zum Gebete einladende Wirkung. Wenn dann diese Kirche an einem hohen Festtage ihre Schatzkammer öffnet und sich schmückt mit den Prachtgewändern, Antependien und Fahnen des Mittelalters und der neuen mit den kostbaren Gold= und Silber=Geräthen ihre Altäre ausstattet, so glaubt man sich in eine Domkirche versetzt, welche die Werke alter Zeiten vor der Raublust der Eroberer gerettet hat. Den Löwen=Antheil der Kunstausstellung zu Koblenz 1891 bildeten die Unkeler Kirchenschätze, die im Laufe der letzten 20 Jahre alle stilgerecht restaurirt wurden.
Wenn die spätgothischen Kirchen von Honnef und Unkel den Kunstkenner noch bauliche Erinnerungen bieten an die ehemals romanischen Kirchen, an deren Stelle sie getreten sind, so haben wir einen reinen spätromanischen Bau in der Pfarrkirche zu Erpel, veren
überaus schönes Chor wohl von demselben Meister gebaut ist, wie das eben so schöne Chor der Pfarrkirche zu Linz. Freilich ist ihr schöner Thurm, der glücklicher Weise seine romanische Deckung noch bewahrt hal, durch theilweise Vermauerung der Fenster und deren zierlichen Säulenstellung und einen häßlichen Bewurf verunstaltet, und an das hochragende Hauptschiff sind stilwidrige Nebenschiffe mit flachen Decken angeklebt, so daß der vollständigen Restaurirung noch ein schweres Stück Arbeit bleibt; aber deren Anfänge sind planmäßig und energisch gemacht, die Kirche ist dem romanischen Stile sehr entsprechend polychromirt, gebrannte Fenster sind eingesetzt, der zopfige Hochaltar ist entfernt, und augenblicklich arbeitet Meister Mengelberg an einem Prachtaltar, welcher der Opferwilligkeit der durchaus nicht begüterten Pfarrkinder um so größere Ehre macht, als die großen Kosten desselben nur durch einen Pfennig=Verein bestritten werden.
Weit bekannt ist die theils romanische, theils spätgothische Pfarrkirche zu Broichhausen, drei Viertelstunden von Erpel den Berg hinauf, durch ihr Gnadenbild und einen sogen.„Todtentanz“; auch hier ist der kirchlichen Kunst wiederum zum größten Theil ihr Recht geworden durch Polychromirung des Innern und Ausstattung mit gebrannten Fenstern; der etwas gedrückte Bau würde aber seine Maßverhältnisse und schönen Gewölbe zu der ihnen gebührenden Wirkung bringen, wenn die Mittel der kleinen leider unbemittelten Gemeinde es dem rührigen Pfarrer erlaubten, den Fußboden der Kirche auf die alte Tiefe zu bringen. In der ehemals so niedrigen Pfarrkirche zu Andernach ist dadurch ja eine majestätische Wirkung erzielt worden und noch in jüngster Zeit in St. Aposteln in Köln.
Die spätromanische Pfarrkirche zu Linz mit ihrem romanischen Thurm bildet den würdigen Abschluß der fünf in so kleinem Umkreise vorfindlichen mustergültigen Werke der kirchlichen Baukunst. Hier haben staatliche Zuschüsse, die auf fiscalischer Verpflichtung beruhten, großentheils es ermöglicht, das Innere in prachtvoller Weise herzustellen und die alten Wandmalereien zu erneuern.
Aber wie auch noch ein anderer Zweig der kirchlichen Kunst, der ehedem abgestorben zu sein schien— wir meinen den Kirchengesann— heute wiederum herrlich grünt und blüht, ist uns jüngst eben in Linz bei den Exequien für die Mutter des zeitigen Pfarrers zur innigsten Freude klar geworden. Die Trierer Diöcese, der Linz angehört, sträubt sich bekanntlich noch am meisten gegen die volle Einführung und Uebung des Chorals bzw. des Cäcilien=Vereins; um so mehr waren wir überrascht über den in musikalischer und liturgischer Hinsicht vollendeten Vortrag der erhabenen Gesänge des kirchlichen Todten=Officiums, gehoben durch ein klassisch einfaches und seine Stellung nicht überschreitendes Orgelspiel. Und wie in Linz, so hat in den übrigen vier Kirchen der echt kirchliche Chorgesang hauptsächlich durch die unverdrossene Thätigkeit wackerer Lehrer, selbst in der kleinsten Pfarre Broichhausen, seit langem schon den officiellen Gottesdienst verherrlicht.
Dürfen wir nun zum Schluß zu dem kunsthistorischen Bildchen noch einen reellen Hintergrund malen, so weisen wir auf den Unterschied von Sonst und Jetzt auch in materieller Beziehung hin, auf das unverkennbare Steigen des bürgerlichen Wohlstandes. Freilich sind in diesem„Garten des Rheines“ die Eingesessenen keine reichen Leute; aber drückende, bittere Armuth als Regel ist allgemach geschwunden, und die Pfarrer haben dem Schreiber dieses versichert, daß Niemand mehr aus ihren Pfarreien betteln geht. Kleidung, Lebensweise, häusliche Einrichtung der schlichtesten Leute bezeugen das sofort und bilden einen großen Abstand gegen die reichen Dörser um Köln und im Jülicher Lande, wo dem Besucher die äußerst dürftige Lebensweise und Kleidung der Armen den Druck der Armuth und Noth bekunden. Den größten Antheil an dieser Verbesserung der ökonomischen Lage hat gewiß die religiöse Erneuerung, die in den letzten vierzig Jahren alle Stände durchdrungen hat, weil Gottes Segen auf dem Fleiße und der Redlichkeit ruht; daneben sind aber dieser Gegend die von Raiffeisen in's Leben gerufenen Sparkassen und Consum=Vereine und die dadurch empfohlene und beschützte Sparsamkeit sehr zu gute gekommen. Außerdem hat der jetzt allgemein statt des Kelterns üblich gewordeue Traubenverkauf, wenn er auch seine Schattenseiten hat, den Winzern außerordentliche Summen, z. B. in Rheinbreitbach 1889 über 180.000., eingebracht und die Winzer in den Stand gesetzt, allmälig die in den schlichten Jahren in auswärtige Hände gerathenen Weinberge wieder anzukaufen, so daß in manchen Orten alle sogen. Herrschaften bereits ausgekauft sind und ein selbständiger Winzerstand, der stolz und frei auf eigenem Boden steht, sich wieder heranbildet. Mögen sie wacker voran streben!
Feuilleton des Kölner Lecal=Anzeiger. 16. Oct. 1890.
s Rutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[31 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Welch' gewaltiger Unterschied zwischen dieser Einsamkeit und dem geräuschvollen Leben von Paris! Von jetzt ab sollte er in dieser Einsamkeit, inmitten von schweigsamen, ungebildeten Leuten leben. Würde er sich daran gewöhnen können, in dieser ärmlichen, vom wilden Meer gepeitschten Gegend, wo ganze Strecken öden Haidelandes sich dem Ufer entlang ziehen, für immer leben zu können? Auf das so weit abgelegene Schloß Tremahenc kam oft wochenund monatelang nicht das leiseste Echo aus der Stadt. Von jetzt ab würde er also nichts mehr hören, als das Brausen des Meeres und das Gekreisch der wilden Seevögel.
Bei diesen Gedanken erschrak er, und doch konnte er vielleicht auf Tremaheuc das Glück finden. Wohnt nicht das Glück am häuslichen Herd, wo Frieden und das Bewußtsein gethauer Pflicht und gut angewandter Tage die Herzen erfüllt?
Eine tiefe Falte legte sich auf seine Stirne. Seine Züge verriethen wieder jenes ängstliche, unruhige Wesen, welches er selbst gegenüber seiner Mutter nicht hatte verbergen können. Seine Gedanken schweiften weit weg von Tremaheuc, angezogen von einer lebhaften Erinnerung. Lange stand er so am geöffneten Fenster, im Traume verloren, und seine Brust wogte heftig auf und ab. Am Himmel funkelte ein Heer von friedlichen Sternen, und aus der Ferne erscholl das verworrene Brausen der Meereswogen.
2.
Das Leben auf Schloß Tremahenc hatte wieder seinen gewöhnlichen Gang genommen. Die beiden Bewohnerinnen dieses friedlichen Heims führten nach wie vor ihr zurückgezogenes Leben, vertheilt zwischen Arbeit, Gebet und Wohlthaten. Aber Heinrich sing bald an, wie es die Mutter befürchtet hatte, sich tödtlich zu langweilen.„—
Bis tief in den Morgen hinein blieb er im Bett, um so wenigstens den Tag um einige Stunden zu kürzen. Nach dem Essen ging er gewöhnlich aus; aber wohin sollte er seine Schritte lenken? Alles war ihm gleichgültig in dieser öden, langweiligen Umgebung. Mit schläfrigem Blick und hängendem Kopf schweifte er ziellos durch die Lande, um sich schließlich auf einer Bank im Park niederzulassen. Seine Augen waren blind für all' die Naturschönheiten, die ihn umgaben. Stundenlang konnte er oft unthätig sitzen bleiben, und über seine Lippen kamen beständig die Worte:„Wie ich mich langweile, wie ich mich langweile!“
In einer solchen Verfassung hatte ihn die Mutter getroffen; sie ließ sich an seiner Seite nieder.
„Heinrich,“ sagte sie sanft,„es macht mir Kummer, zu sehen, wie du die schönen Tage deiner Jugend nutzlos vergendest. Die Natur hat dich mit vielen Talenten begabt, wenn du dich nur endlich bemühen wolltest, sie zu verwerthen. Du verstehst es, dem Clavier so viel Leben und Seele einzuhauchen, und wenn du zur Feder greifst, so hat dein Stil jene hinreißende, überzeugende Gewalt, welche du von deinem Vater geerbt!“ Ihre Worte wurden eindringlicher, und ihre sonst so sanften Züge machten einen eigenthümlichen energischen Eindruck.„Mein lieber Heinrich,“ fuhr sie fort,„man kann viel, wenn man ernstlich will. Es ist leicht, die Langeweile zu verscheuchen; aber dazu gehört nicht der Vorsatz eines Augenblicks, sondern die ganze Willenskraft eines Mannes.“
Heinrich antwortete nicht. Mit aller Gewalt trieb es ihn nach dem geräuschvollen Leben der Großstadt.„Paris" war sein Losungswort. Er hatte nur noch einen Gedanken: Fliehen aus diesem einsamen Haideland in die Weltstadt mit ihren berauschenden Vergnügen.
Seine schwache Mutter suchte immer wieder ihn aus seiner Unthätigkeit und seinen Träumen zu wecken.
„Die erste Tugend des Mannes ist,“ sagte sie,„die Arbeit. Ein unthätiges Leben wird sehr frühe zur Last. Deine Vorfahren haben dies Alle verstanden. Es waren ausnahmslos Männer der Arbeit. Die Einen waren tapfere Krieger, die freudig dem Ruf des Landesherrn folgten, Andere waren tüchtige Staatsmänner, die ihre ganze Kraft dem Wohle des Vaterlandes widmeten. Und auch von dir, mein Heinrich, hatte ich gehofft, daß du durch ernste Studien zum Manne heranreifen und eines Tages, wie dein Vater, in die Kammer gehen würdest, um für das Wohl deines Vaterlandes zu arbeiten.“
Heinrich schüttelte den Kopf; er hatte kein Verständniß mehr für eine solche ernste Lebensauffassung.
Die gute Mutter hatte zu ihrem größten Kummer längst bemerkt, daß Heinrich während seiner langen Abwesenheit auch seinen Glauben eingebüßt hatte. Daher auch sein schwaches Wesen! Was ist ein Schiff ohne Steuermann im sturmbewegten Meere?
Sie hörte auf mit ihren eindringlichen Vorstellungen: Wozu auch? Sie merkte nur zu deutlich, daß sie damit ihrem Sohne lästig wurde. Seit einiger Zeit suchte er sie geradezu zu vermeiden. Es war ein herber Schmerz für die zärtlich liebende Mutter, daß sie sich sagen mußte, von nun an auf den herzlichen Verkehr mit ihrem Sohne verzichten zu müssen. Wenn sie sich denselben nicht vollständig entfremden wollte, durfte sie fortan nur von gleichgültigen Dingen, von Tagesneuigkeiten, von Zeitungen und Büchern sprechen.
Noch ein Mittel wollte sie versuchen, um ihren Sohn an die Heimath zu fesseln. Mit Unrecht hatte sie das Leben auf Tremaheuc zu einförmig gestaltet für einen jungen, lebenslustigen Mann, der lange Zeit in den Brennpunkten des gesellschaftlichen Lebens: in London, Paris und Rom verlebt hatte. Ja. dies war der Weg, den sie einzuschlagen hatte, sie mußte neues Leben in die stille Einsamkeit bringen. Rosenn wurde zu Rath gezogen, und sie begrüßte freudig den Entschluß der Tonte. Zum ersten Mal, seitdem Frau von Tremaheue Wittwe geworden, gab sie nun wieder eine größere Gesellschaft.
Der alterthümliche Salon erglänzte wieder im Lichtermecre, und das schwere Silbergeschirr mit dem Wappen der Ahnen schmücke die lange Tafel, um die sich die Gutsbesitzer und Adeligen der Umgegend mit ihren Damen und reizenden Töchtern schaarten.
Rosenn bezauberte Alle durch ihr natürliches, ungezwungenes Wesen. Ihre Züge leuchteten vor Freude und Jugendlust, und ihre Wangen glühten von rosiger Frische und Gesundheit.
Frau von Tremaheuc wandte kein Auge von ihrer Nichte, die heute in ihrer Schönheit strahlte. Neue Hoffnungen tauchten in ihrem Herzen auf, und in ihrer Fantasie baute sie schon eines jener gebrechlichen Luftschlösser, welche eine Mutter so gern für die Zukunft ihres Kindes errichtet.
Heinrich schien jedoch ihren Wünschen wenig entsprechen zu wollen. Nachlässig saß er an der glänzenden Tafel und aß ohne Appetit. Seine Gedanken waren in Paris; er erinnerte sich anderer, fröhlicher Festessen, wo der Champagner in Strömen geflossen. Zerstre#. hörte er den Gesprächen der Gäste zu und verglich ihre ernsten Worte mit den witzigen, leichtfertigen Redensarten seiner ehemaligen Genossen. Er saß an der Tafel seiner Mutter, während sein Geist weit abwesend war.
Der Frau von Tremaheuc war nichts entgangen.„Was soll ich nur anfangen, um ihn zu fesseln? Alles um ihn her langweilt ihn," seufzte die unglückliche Mutter.
Am folgenden Tage schrieb Heinrich an einen seiner Freunde:
Tremaheuc, 15. Juni 18..
„Geliebter Albert!
„Wenn du nicht willst, daß ich hier vollständig versumpfe, so eile schleunigst in die Arme deines Freundes, der sich langweilt zum Verrücktwerden. Wie sehne ich mich nach dem Augenblick, wo ich endlich aus dieser Einöde, aus diesem düstern Schloß entfliehen kann!
„Meine arme Mutter bietet alles auf, um mir den verwünschten Aufenthalt angenehm zu machen. Sie hat alle die ehrwürdigen Häupter der Nachbarschaft eingeladen, um mich zu zerstreuen, aber ihr Gesprächsstoff bildet eigentlich nur Variationen über veraltete Themata. Einstweilen möchte ich Tremaheuc noch nicht verlassen. Ich würde meine Mutter zu sehr betrüben. Von unsern fröhlichen Gelagen wage ich ihr überhaupt nicht zu sprechen, und wenn ich gar nach Paris zurückkehren wollte, so würde sie sich vorstellen, daß ich mich in einen Abgrund stürze, in dem die armen Seelen hülslos zu Grunde gehen.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Bekanntmachung
MErnn In n. Dinstog den 1
dun Bie s 123e Uhe ad Rehzpiloen v 3 bis KAlistig, Heasgease e. das hanse, Veu. Glwandangen onen die Aichigsel der Valsadigsel der asen
innen während bieser Det ve., uer g. unz za, hud is 3. iat den urwahlbeirk 175 fnd 4. in den übrigen Wahlbezirken je 6 Wahlmnänter zu wählen.
Die Wast der Wahlndmer fadet an Dinstag den 31. Letober., Morgens 10 Uhr, in den nachbezeichueten Lalen vor der nachbenanureg Pehz. rsiehern. Köln, 13. Otober 1893. J..: Der Beigeordnete: Sugg.
1. Bezirk.
Ferkulum, Hirschgäßchen, Severins kirchplatz, Severinskloster, Severin straße von Nr. 32—520.
Wahllocal: Schule Ferkulum 40.
V. Herr Kaufm. Wilhelm Rolshofen, Severinstraße 40.
St. Hr. Schreinermeistr. Constantin Schlund, Severinskloster 10
2. Bezirk.
Annostraße von Nr.—37 und —58, Corneliusstraße, Dreikönigen straße von Nr.—19 und—24a, Severinsmühlengasse, Silvanstraße.
Wahllocal: Schule Silvanstr. 14.
V. Herr Bez.=Vorst. Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1a. St. Herr Bez.=Vorst.=Stellver. Pet Jos. Pütz, Dreikönigenstr. 4.
3. Bezirk.
Annostraße von Dreikönigenstraße bis Ende von Nr. 45 und 92 ab, Bayenstraße von Nr.—49, Biber straße, Dreikönigenstraße von Nr 24 ab bis Ende, Zugasse, Zwirner straße.
Wahllocal: Schule Ferkulum 38.
B. Herr Verkehrs=Insp. Hermann Eckert, Bayenstraße 35.
St. Herr Badeschiff=Besitzer Karl Ed. Baptiste, Zugasse 43
4. Bezirk.
Bayenstraße von Nr. 51 bis Ende, Landsbergstraße von Nr. 34 bis Ende, Mechtildisstraße, Rosenstraße, Seyengasse, Sionsthal.
Wahllocal: Schule Severinsmühlengasse 2.
V. Herr Bezv. Anton Zillikens Sionsthal 29.
St. Herr Bezo.=Stellv. Franz Schu macher, Bayenstr. 57.
5. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße von Nr.—21/23 u.—32, Buschgasse Eiche(an der), Severinstraße von Nr. 54—86.
Wahllocal: Schule Ferkulum 40.
V. Herr Kaufmann Peter Joseph Elkemann, Severinstr. 70.
St. Herr Kaufmann Jacob Höning haus, Achterstr. 11.
6. Bezirk.
Achterstraße von Nr. 238—37 u. 34—40, Quentelstraße, Severinstraße von Nr. 87—105 u. 88—112. Wahllocal: Saal des Herrn Bierbrauers P. J. Stauff, Severin straße 199.
V. Herr Kaufmann Otto Wink haus, Severinstr. 88.
St. Herr Rentner Hermann Buetgen, Severinstr. 110.
7. Bezirk.
Achterstraße von Nr. 39 u. 42 ab
bis Ende, Katharinen(an St.), Katharinengäßchen, Katharinengra ben von Nr.—23a u.—24, Landsbergerstraße von Nr. 18—27 und—32, Severinstraße von Nr. 114—162.
Wahllocal: Saal des Herrn Restau rateurs Anton Zündorf, Severin straße 162.
V. Herr Kaufmann Julius Alt peter, Severinstraße 156,
St. Herr Apotheker Paul Löbner, Severinstraße 160.
3. Bezirk. Follerstraße bis Spulmannsgasse
bzw. Klappergasse von Nr.—11 und—16, Holzmarkt bis kl. Witsch gasse, von Nr.—47, Katharinen graben von Nr. 235 und 26 ab, Klappergasse, Nächelsgasse, Rheinau, Caponnière, Rheinauhafen, Rheinau thurm.
Wahllocal: Saal des Bierbrauers Joseph Wolff, Bayenstraße 87. V. Herr Bezv.=Stellv. Wilhelm Liesegang, Holzmarkt 11—11 St. Hr. Architekt Wilhelm Erben, Katharinengraben 45.
9. Bezirk. Follerstraße gerade Nr. bis Ende (18—100), Holzmarkt von kl. Witschgasse bis Ende(57=—87), Kölhoff. straße, Rheinaustraße, Weichser hof von Follerstraße bis Ende, von Nr. 31—39 und 34—54, Witschgasse(kl.).
Wahllocal: Saal des Herrn Bier brauers Schaffrath, Mathias straße 2
V. Herr Bezv. Heinr. Karl Fischer, Rheinaustraße 10.
St. Herr Kaufmann Karl Stettner, Rheinaustraße 23.
10. Bezirk.
Filzengraben gerade Nr., Holz asse, Lyskirchen, Mathiasstraße,
Witschgasse(gr.), Rheinberg.
Wahllocal: Saal der Herrn Bier braues Zündorf, Lyskirchen 3.
V. Herr Bezv.=Stellv. Otto Hart mann, gr. Witschgasse 32—34 St. Herr Kaufmann Aug. Acker mann, Filzengraben 16.
11. Bezirk.
Follerstraße ungerade Numm. von Spulmannsgasse bis Ende, von Nr. 13—105, Weberstraße von Nr. 29 u. 16 ab bis Ende, Weichserhof bis ollerstraße von Nr.—27 u.—32. ahllocal: Schule Weberstr. 29—31. V. Herr Stadtverordneter Kaufm. Eugen Rautenstrauch, Weber straße 41—43.
St. Herr Kaufmann Otto Bausch Weichserhof 15—17.
12. Bezirk. Spulmannsgasse, Weberstraße von Spulmannsgasse bis Löwengasse bzw. Weichserhof von Nr.—27 und —14.
Wahllocal: Schule Löwengasse19/21. V. Herr Kaufmann Jacob Düren, Weberstraße 13.
St. Herr Maurermeister Joh. Ol bertz, Weberstraße 2
13. Bezirk.
Georgsplatz, Georgstraße, Löwen gasse, Mühlenbach gerade Nr., Se verinstraße gerade Nr. von Nr. 164 bis 228(Ende), Waidmarkt. Wahllocal: Victoria=Saal der Frau Wwe. Euskirchen, Severinstr. 228. V. Herr Bezv. Eberhard Schülgen, Mühlenbach 18.
St. Herr Bezv.=Stellv. Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
14. Bezirk.
Filzengraben ungerade Nr., Hohe pforte gerade Nr., Königsstraße Malzmühle, Marienplatz, Mühlen bach ungerade Nr., Rheingasse. Wahllocal: Schule Pipinstr. 14 V. Herr Kaufm. Julius Heckler, Marienplatz 7.
St. Herr Fabricant Georg Meynen, Pnnigstre
Königstraße 2
15. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöfchen, Ca pitol(im alten), Casinostraße, Elo giusplatz, Hohestraße von Nr.—66 Kaufhausgasse, Kronengäßchen, Lich hof, Pipinstraße, Sandbahn, Sand kaul(große), Sandkaul(kleine), Stephanstraße.
Wahllocal: Schule Pipinstraße 12. V. Bezv. Ferdinand Müll, Hohe straße 2.
St. Herr Buchdruckereibes. Friedr Greven, Hohestraße 44a 16. Bezirk.
Hohestraße von Nr. 68/72—94 Höhle, Jülichsplatz, Martinstraße, Marspfortengasse, Marsplatz, Oben marspforten, Quatermarkt. Wahllocal: Schule Quatermarkt 3. V. Herr Bezv. Franz Hagen, Oben marspforten 42.
St. Herr Bezv.=Stellv. Frz. Düren, Obenmarspforten 38.
17. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Heumarkt ungerade Nr., Hutmacher(unter), Joachimstraße, Martin(vor St.), Malzbüchel, Plektrudengasse, Stein weg, Wahlgasse.
Wahllocal: Schule Elogiusplatz 5 V. Herr Bezv. Wenzel Marx, vor St. Martin 32a. st. Herr Bezv.=Stellv. Franz Trim born, vor St. Martin 24.
18. Bezirk.
Aar(auf der), Börsengäßchen, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt gerade Nr., Himmelreich(auf), Klobeugasse, Pelzergasse, Sassenhof, Schiffe von Rheinau bis Schiffbrücke. Wahllocal: Schule Quatermarkt 3. V. Herr Bezv. Louis Elven, Heumarkt 74.
St. Herr Bezv. Ernst Engels, Heumarkt 14.
19 Bezirk.
Kühgasse, Leystapel, Straßburger gasse, Thurnmarkt.
fuß, Thurnmarkt 26.
St. Herr Kaufm. Johann Wooker, Thurnmarkt 1.
20. Bezirk.
Buttermarkt, Faßbindergasse, Ha fengasse, Halbmondgäßchen, Rothen berg, Tipsgasse.
Wahllocal: Schule Brigittengäßchen Nr. 2/4.
V. Herr Buchdruckereibes. Joseph Lumscher, Buttermarkt 24.
St. Herr Eisenwaarenhdlr. Math. Rheindorff, Buttermarkt 37.
21. Bezirk.
Altermarkt von Nr.—16, Fisch markt, Hühnergasse, Käster(unter), Kastellsgäßchen, Lintgasse, Mauth gasse, Salzgasse, Seidmachergäßchen, Seidmacher(unter), Zollhafen Schiffe. Wahllocal: Schule Brigittengäßchen Nr. 2/4.
V. Herr Uhrmacher Joh. Kleinertz, Seidmacher 5.
St. Herr Jos. Kürten, Altermarkt 4.
22. Bezirk.
Altermarkt gerade Nr. von 18—64, Altermarkt ungerade Nr., Brigittengäßchen, Bürgerstraße, Judengasse, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mühlengasse, Rathhausplatz, Zoll straße.
Wahllocal: Saal im Rathhaus (Hansasaal).
V. Herr Kaufm. Heinrich Peiffer, Altermarkt 28.
St. Herr Juwelier Adolph Strick, Altermarkt 41.
23. Bezirk.
Budengasse(große), Budengasse (kleine), Goldschmied(unter), Hohestraße von 89 und 96 ab bis Ende, Jerusalemsgäßchen, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Portalsgasse, Salomonsgasse.
Wahllocal: Saal im Gürzenich (Isabellensaal).
V. Herr Buchdruckereibes. Victor Möker, große Budengasse 9.
St. Herr Kaufm. Jacob Schmitz, Unter Goldschmied 3234.
24. Bezirk.
Bischofsgartengasse Domhof, Dom kloster, Fettenhennen(Unter), Fran kenplatz, Frankenthurm, Gottesgnaden(Unter), Hof(Am), Sporergasse, Wallrafsplatz, Trankgasse.
Wahllocal: Saal im Rathhaus(im Erdgeschoß).
V. Hr. Bez.=Stellvertreter Theodor Creifels, Fettenhennen 8.
St. Hr. Bez.=Stellv. Johann Maria Farina, Bischofsgartengasse 16.
25. Bezirk.
Bechergasse, Bollwerk(Am), Bo tengäßchen, Brand(Auf dem), Kamm machergäßchen, Neugasse(Große), Plückhof, Taschenmacher(Unter), Wehrgasse.
Wahllocal: Saal des Herrn Bier brauers Kivernagel, Unter Taschen macher 15.
V. Herr Bezv. Heinrich Schmitz, Gr. Neugasse 2/4.
St. Herr Kaufmann Eduard Bosch, Unter Taschenmacher 21.
26. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Bahnhofstraße, Domstraße, Eigelstein von Nr. 12 bis 18, Marzellenstraße, Maximinen straße.
Wahllocal: Schule Eigelstein 30 V. Herr Bezv. Friedr. Wilh. Rose, Domstraße 21.
St. Herr Bezv. Wilh. Hans, Marzellenstraße 124.
27. Bezirk.
Altes Ufer, Goldgasse, Johannis straße ger. Nr., Kostgasse, Macha bäerstraße von Nr. 60—70, Penz gasse, Servasgasse, Schiffe. Wahllocal: Schule Cunibertskloster gasse 3.
V. Herr Fabricant Heinr. Deußen Johannisstraße 48.
St. Herr Kaufmann Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
28. Bezirk.
Altenbergerstraße, Brandenburger straße, Hermannstraße, Hofergasse, Johannisstraße unger. Nr., Jacordenstraße, Machabäerstraße ger. Nr. von Eigelstein bis Johannisstraße Nr.—58.
Wahllocal: Schule Eigelstein 30.
V. Herr Bezv. Gottlieb August Nitsche, Machabäerstraße 50/52. St. Herr Bez.=Stellvertreter Aloys Nießen, Altenbergerstraße 16.
29. Bezirk.
Eigelstein v. Nr. 20—70, Krah nenbäumen(unter), ger. Nr., Linde (an der), Machabäerstraße unger. Nr. von Nr. 1a—51.
Wahllocal: Schule Eigelstein Nr. 30. V. Hr. Bezv. Friedr. Odenkirchen, Eigelstein Nr. 28.
St. Hr. Bezv. Stellv. Ernst Bertuch, Machabäerstraße Nr. 51.
30. Bezirk.„ Eigelstein v. Nr. 72—92, Kradnenbäumen(unter), ungerade Nr., Krahnenbäumerhof.
Wahllocal: Saal des Herrn Bierbrauers Adam Lenzen, Eigelstein Nr. 41.
V. Hr. Rentner Michael Höchsten,
Unter Krahnenbäumen Nr. 1. St. Hr. Kaufm. Joh. Bellinger, Eigelstein Nr. 82a.
31. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse, Kahlenhausen ger. Nr., Krahnengäßchen, Thürmchensgasse, Thürmchenswall v. Nr. 66a bis Ende u. v. Nr.—3. Wahllocal: Schule Cunibertsklostergasse Nr. 1.
V. Hr. Bezv. Allwill Schmitz, Cu nibertsklostergasse Nr. 3.
St. Hr. Bezv. Stellv. Max Paffrath, Cunibertskloster Nr. 18.
32. Bezirk.
□
agobertstraße, Eigelstein von Nr.
98—120, Kahlenhausen unger. Nr., Theresienstraße(jetzt Domstr.) Thürmchenswall von Nr. 36—64.
Wahllocal: Schule Cunibertskloster gasse Nr. 3.
V. Hr. Bezv. Anton Herwede, Da gobertstraße Nr. 16.
St. Hr. Bezv. Stellv. Franz Franke, Dagobertstraße Nr. 23.
33. Bezirk.
Eigelstein von Nr. 77—135, Ge reonswall ungerade Nr. bis Ritterstraße von Nr.—45, Stavenhof. Wahllocal: Saal des Hru. Schenk wirthen Robertz, Eigelstein 72.
V. Hr. Bezv. Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein Nr. 81.
St. Hr. Specereihdlr. Heinrich Neu kirchen, Eigelstein Nr. 105.
34. Bezirk. Plankgasse von der Bahnüber
führung bis Ende von Nr. 41—47 und Nr. 52—62, Weidengasse bis Gereonswall von Nr.—77 u. Nr. —66.
Wahllocal: Saal der Frau Wwe Hübecker, Weidengasse Nr. 34.
V. Hr. Rentner Wilhelm Reich Weidengasse Nr. 15.
St. Hr. Bauschlosser August Zerres, Weidengasse Nr. 41.
35. Bezirk.
Eigelstein von Nr. 25—75, Ein trachtstraße von Nr.—79, Salz magazin, Ursulagartenstraße. Wahllocal: Schule Ursulastraße 3. V. Herr Bezv. Stellv. Barthel Schüller, Eigelstein Nr. 29/31. St. Herr Kaufm. Franz Jos. Pering, Eigelstein 33.
36. Bezirk.
Cordulastraße, Eintrachtstraße v. Nr.—108, Plankgasse von Nr. —39 und Nr.—44, Ritterstraße bis Plankgasse von Nr.—11 und Nr.—14.
Wahllocal: Schule Hunnenrücken Nr. 36.
V. Herr Rentner Albert Schrader, Eintrachtstraße Nr. 54.
St. Herr Kaufm. Franz Joseph Schmitt, Eintrachtstraße Nr. 64.
37. Bezirk.
Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursula. straße, Stolkgasse.
Wahllocal: Schule Ursulastr. Nr. 3. V. Herr Apotheker Heinrich Jeru salem, Ursulastraße Nr. 6.
St. Herr Rentner Eduard Feist, Ursulaplatz Nr. 1.
33. Bezirk.
Andreaskloster, Komödienstraße, Dominicaner(an den), Kattenbug, Neugasse(kleine), Sachsenhausen
(unter) ungerade Nr.
Wahllocal: Schule Andreaskloster Nr. 5.
V. Herr Bezv. Karl Theodor Henke, Unter Sachsenhausen Nr. 2931.
St. Herr Kaufm. Robert Kaaf, Unter Sachsenhausen Nr. 35.
39. Bezirk.
Eintrachtstraße von Nr. 81 und 110 ab bis Ende, Enggasse, Hunnenrücken, Maria=Ablaßplatz, Sachsen hausen(unter) gerade Nr., Victoria straße von Nr.—13 und—16. Wahllocal: Schule Hunnenrücken Nr. 34. 85
V. Herr Bezv. Chrysant Joseph Oster, Hunnenrücken Nr. 15.
St. Herr Bezv. Stellv. Heinrich Ropohl, Hunnenrücken Nr. 31.
40. Bezirk.
Glockenring, Hamburgerstraße, Ritterstraße von Nr. 13 und 16 ab bis Ende, Vogteistraße.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 1 V. Herr Fabricant Wilh. Krewet, Vogteistraße 21.
St. Herr Maurermeister Friedrich August Küster, Vogteistraße 24
41. Bezirk.
Altengrabengasse, Klingelpütz von Nr. 25 u. 22 ab bis Ende, Victoriastraße von Eintrachtstraße bis Klingelpütz von Nr. 13a—31 und Nr. 18—36.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 3. V. Herr Bezv. Moritz Fried, Vic toriastraße 22.
St. Herr Bezv. Jacob Heinrich Heddaeus, Klingelpütz 37.
42. Bezirk.
Blumenstraße, Christophstraße v. Nr.—16, Gereonsmühlengasse, Klingelpütz von Nr.—23 und Nr.—20, Probsteigasse gerade Nr Wahllocal: Schule Klingelpütz 5. V. Herr Kaufmann Alfred Court, Blumenstraße 7.
St. Herr Kaufm. Emil Tillmann, Blumenstraße 16
43. Bezirk. Christophstraße von Nr. 18—42, Gereonswall von Nr. 89 u. 112 ab bis Ende, Probsteigasse ungerade Nr., von Werthstraße Nr. 14a—26. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule Gereonswall 70.
V. Herr Kaufmann Ernst Ehl, von Werthstraße 16/18.
St. Herr Kaufm. Ferd. Gartzen, Gereonswall 97 a.
44. Bezirk.
Cardinalstraße, Gereonsdriesch Gereonskloster, Gereonstr., Mohrenstraße, Steinfeldergasse, Zeughaus straße.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 7. V. Herr Bezv. Max Wirtz, Zeug hausstraße 20/22.
St. Herr Bezv.=Stellv. Dr. Emil Klein, Zeughausstraße 10.
45. Bezirk.
Appellhofplatz, Burgmauer, Mar garethenkloster, Mariengartengasse, Mariengartenkloster, Rechtschule, Röhrergasse, Römergasse.
Wahllocal: Schule Burgmauer 31—. V. Herr Justizrath J. J. Fischer, Burgmauer 31—.
St. Herr Kaufm. Ernst Michels. Rechtschule 20.
46. Bezirk.
Brückenstraße, Columbakirchhof Columbastraße, Hohestraße von Nr 65—87, Königin=Augusta=Halle Ludwigstraße, Minoritenstraße, Per lengäßchen, Perlenpfuhl, Richartzstraße, Schildergasse Nr.—58. Wahllocal: Schule Schildergasse
82—.
V. Herr Bezv.= Stellv. Franz Merkens, Minoritenstr. 21.
St. Bezv.=Stellv. Jacob Keller, Perlenpfuhl 10.
47. Bezirk.
Breitestraße von Nr.—60, Dru susgasse, Elstergasse, Kupfergasse, Mörsergasse, Ruhr(auf der). Wahllocal: Schule Schwalbengasse. V. Herr Bezv. Karl Becker jun., Drususgasse 1.
St. Herr Kaufmann Emil Pickert, Breitestraße 10.
48. Bezirk.
Breitestraße von Nr.—101, Büh
Pützgasse, Schwertnergasse.
Wahllocal: Schule Schwalbengasse 5.
V. Herr Bezv.=Stellv. Ernst Heiden, Glockengasse—.
St. Herr Kaufmann Theodor Feuser, Breitestraße 45.
49. Bezirk.
Brüderstraße, Herzogstraße, Krebsgasse, Kreuzgasse, Schildergasse von Nr. 31—67 und 60—84 A, Streitzeuggasse von Nr.—31A und Nr.
—34
Wahllocal: Schule Schildergasse
82—.
V. Herr Bezv. Alexander Ganz, Kreuzgasse 17.
St. Herr Bezv. Adolf Cader, Her zogstraße 2 B.
50. Bezirk.
Olivengasse, Schildergasse von Nr. 69—117 und 86—118, Streitzeuggasse von Kreuzgasse bis Ende (von Nr. 33 und Nr. 46 ab). Wahllocal: Real=Gymnasium Kreuzgasse 2/4.
V. Herr Apotheker Hubert Vogel, Schildergasse 69.
St. Herr Kaufmann Otto Reden Schildergasse 102.
51. Bezirk.
Apernstraße St., ger. Nr., Berlich, Breitestraße von Nr. 103—135 und Nr. 62—98, Elisenstraße, Helenenstraße, Langgasse, Römerthurm, Schwalbengasse.
Wahllocal: Schule Schwalbeng. 5 A.
V. Herr Bezv. Karl W. Sternberg, Elisenstraße 22.
St. Herr Bezv. Theodor v. Coellen, Berlich 8.
52. Bezirk.
Apostelnstraße, Breitestraße von 137 und 100 ab bis Ende, Gertrudenstraße, Richmodstraße, Wolfsstraße.
Wahllocal: Schule Apostelnkloster 16 A.
V. Herr Maurermeister Kaspar Faust, Wolfsstraße 11.
St. Herr Specereihändler Peter Willms, Apostelnstraße 29.
53. Bezirk.
Christophstraße ungerade Nr., Gereonshof von Nr.—43 und Nr. —28. Klapperhof von Nr.—41 und Nr.—40/46, Norbertstraße, Spiesergasse, von Werthstraße Nr —27 und Nr.—14.
Wahllocal: Höhere Bürgerschule Spiesergasse 15.
V. Herr Kaufmann Otto Poensgen, Klapperhof 26.
St. Herr Rentner Gustav Eduard Jansen, Norbertstraße 40.
54. Bezirk.
Friesenstraße bis Friesenwall von Nr.—87 und Nr.—78. Wahllocal: Schule Friesenstraße 20. V. Herr Architekt Robert Schüller, Friesenstraße 16.
St. Herr Rector Julius Runkel, Friesenstraße 20.
55. Bezirk.
Albertusstraße, Apernstraße ungerade Nr., Magnusstraße, Wallgasse(alte) gerade Nr.
Wahllocal: Schule Friesenstraße 20. V. Herr Bezv. Karl Jahn, Albertusstraße 2.
St. Herr Bezv.=Stellv. Otto von Wittgenstein, Albertusstr. 47.
56. Bezirk.
Benesisstraße von Nr. 34—62, Brinkgasse(große), Brinkgasse (kleine), Ehrenstraße von Nr.—47 und Nr.—56/58.
Wahllocal: Schule Apostelnstr. 16A. V. Herr Bezv. Johann Hubert Schnorrenberg, Benesisstr. 38. St. Herr Bezv.=Stellv. Dr. Emil Bohren, Benesisstraße 40.
57. Bezirk.
Friesenwall von Nr. 52—130, Palmstraße von Nr.—31 und Nr. —30, Wallgasse(alte), ungerade Nr. Wahlloral: Schule Friesenstraße 22. V. Herr Kaufmann Emil Somborn, Palmstraße 7. t. Herr Kaufmann Rudolph Leyser, alte Wallgasse 19—.
58. Bezirk.
Benesisstraße von Nr. 29—61, Ehrenstraße von Nr. 49—71 und Nr. 60/62—92, Friesenwall von Nr.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 234&a. Montag, 16. October 1893.
—50, Kettengasse, Pfeilstraße von Nr. 11A—53 und Nr. 14—42. Wahllocal: Schule Apostelnkloster 16. V. Herr Kaufmann Gottfried Merzenich, Ehrenstraße 70. St. Herr Kaufmann Gustav Adolph Mertens, Ehrenstraße 81.
59. Bezirk.
Hahnenstraße ungerade Nrn., Mauritiuswall von Nr. 94—114, Hahnenthor, Rudolfplatz, Schaafenstraße bis Mauritiuswall von Nr. 1/3— 57—59 und 2a—42.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 31 V. Herr Bezv.=Stellv. Albert Fr.
Hundsdicker, Hahnenstraße 3.
St. Herr Kaufm. Richard Graff, Hahnenstraße 17.
60. Bezirk.
Balduinstraße, Mauritiuswall von Nr. 46—88, Rinkenpfuhl, Rubensstraße bis Mauritiuswall von Nr.—33 und Nr.—34a. Wahllocal: Schule Mauritiuswall 31 V. Herr Baumstr. Michael Mertz, Balduinstraße 4.
St. Herr Rentner Jean Lemacher, Rubensstraße 25.
61. Bezirk.
Frankstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße von Nr.—33 u. Nr. —38, Mauritiuswall von Nr.—13 und—44, Taubengasse.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 31 V. Herr Bezv. Wilhelm Valentin Janssen, Jahnstraße 22 St. Herr Bezu=Stellv. Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
62. Bezirk.
Huhnsgasse, Telegraphenstraße (große), Telegraphenstraße(kleine). Wahllocal: Schule gr. Telegraphen= straße 29.
V. Herr Rechnungsrath Wilhelm Schultze, Huhnsgasse 16.
St. Herr Kaufm. Ernst Dornheim, Huhnsgasse 45.
63. Bezirk.
Weyerstraße bis Wall von Nr.
—73 und—98.
Wahllocal: Schule gr. Telegraphenstraße 29.
V. Herr Bezv. Joseph Honnerbach, Weyerstraße 10.
St. Herr Bezv.=Stellv. Theodor Schreuer, Weyerstraße 92.
64. Bezirk.
Friedrichstraße von Nr.—11 u.
—14, Michaelstraße, Pantaleonsmühlengasse bis Wall von Nr.—27 und—38, Pantaleonswall von Nr. 14—34, Weidenbach von Nr. —15 und—24 bis Pantaleonswall.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule Salier=Ring 32.
V.
Herr Bezv. Phil. Heinr. Wahlen, Weidenbach 20. St. Herr Kaufm. Emil Lammers, Pantaleonsmühlengasse 9.
65. Bezirk.
Friedrichstraße von Nr. 13—47 und 16—54, Pantaleonswall von Nr. 43—81 und 38—70.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Salierring 32.
V. Herr Waschanstaltsbesitzer Heinr.
Schmidt, Pantaleonswall 79.
St. Herr Schreinermeister Florenz Schulte, Pantaleonswall 61.
66. Bezirk.
Griechenpforte, Mauritiussteinweg von Nr.—57 und—54, Thieboldsgasse von Nr.—61. Wahllocal: Schule gr. Telegraphenstraße 31.
V. Herr Bezv. Heinr. Auer, Mauritiussteinweg 52.
St. Herr Bezv.=Stellv. Herm. Hüdig, Mauritiussteinweg 39.
67. Bezirk.
Alexianerstraße von Nr. 17/19— 43 und 24—50, Arndtstraße, Bobstraße, Mauritiussteinweg Nr. 59 u. von 56—80, Reinoldstraße, Thieboldsgasse von Nr. 63—85. Wahllocal: Schule gr. Telegraphenstraße 31.
V. Herr Bezv.=Stellv. P. Schreiner, Alexianerstr. 39.
St. Herr Rentner Eduard v. Aken, Reinoldstr. 2.
68. Bezirk.
Baumstraße, Clemensstraße, Laach (im), Lungengasse von Nr. 37/39— 61 und 20—36, Mauritiussteinweg von Nr. 61—89 und Nr. 82—118, Spinnmühlengasse.
Wahllocal: Oberrealschule Humboldtstraße 41.
V. Herr Bezv. Johann Wilhelm Haensel, Baumstr. 3.
St. Herr Kfm. Karl Brunnenberg, Baumstr. 7.
69. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstraße von Nr.—27 und—28, Hahnenstraße gerade Nru., Pilgrimgasse, Marsilstein, Mittelstraße, Pfeilstraße von Nr. 18—5 und—12.
Wahllocal: Schule Apostelnkloster 16. V. Herr Bezvorst. Eduard Dreßel, Mittelstr. 9
St. Herr Maurermeister Adolph Weisweiler, Benesisstr. 4.
70. Bezirk.
Neumarkt, Schildergasse von Nr. 120 und 122.
Wahllocal: Schule Wollküche 5.
V. Herr Stadtverordneter Kaufm.
Robert Heuser, Neumarkt 8.
St. Herr Rentner Gustav Strömer, Neumarkt 11.
71. Bezirk.
Fleischmengergasse von Bayardsgasse bis Ende von Nr. 29—55 u. Nr. 32—56, Lungengasse von Nr. 1a—35 und Nr. 2/4—18—, Peterstraße von Nr. 37—57, Thieboldsgasse von Nr. 87—137 und Nr. 110—152.
Wahllocal: Schule Wollküche 5.
V. Herr Bezv. Peter Joseph Eul, Lungengasse 2/4.
St. Herr Bezv.=Stellv. Joh. Wilh. Claßen, Peterstraße 45.
72. Bezirk
Bayardsgasse, Thieboldsgasse von Nr.—108.
Wahllocal: Saal des Hrn. Restaurateurs Weber, Thieboldsg. 112.
V. Hr. Rentner Wilhelm Anheißer, Bayardsgasse 3.
St. Hr. Liqueurfabricant Mathias Neuhöffer, Thieboldsgasse 94.
73. Bezirk. Alexianerstraße von Nr.—15
und Nr.—22, Fleischmengergasse von Nr. 1— bis 27a und Nr. 2a bis 22(frühere Ortmannsgasse) Schemmer,
Wahllocal: Schule Wollküche 7. V. Herr Schlossermeister Paul Odenbrett, Alexianerstraße 9.
St. Herr Klempnermeister Johann Robert Faust, Alexianerstr. 18.
74. Bezirk.
Griechenmarkt(kleiner).
Wahllocal: Saal des Herrn Bierbrauers Weber, kl. Griechenm. 80. V. Herr Agent Franz Commaus, kl. Griechenmarkt 30.
St. Herr Kaufm. Joh. Jos. Fischenich, kl. Griechenmarkt 71.
75. Bezirk.
Alte Mauer am Bach v. Nr. 65— 97 und Nr. 46—68, Griechenmarkt (großer) von Nr. 105—139 und Nr. 110—140, Poststr. Nr. 15—47,
Schartgasse.
Wahllocal: Schule großer Griechenmarkt 87.
V. Herr Bezv.=Stellv. Fr. Koch, Poststraße 37a.
St. Herr Kaufmann Heinrich Hohn rath, Poststraße 37.
76. Bezirk. Pantaleonsberg, Pantaleonstraße ungerade Nummern, Rothgerberbach, Waisenhausgasse gerade Nummern von—72.
Wahllocal: Schule Waisenhausgasse 27.
V. Herr Bezv. Karl Joseph Zaar, Rothgerberbach 2832.
St. Herr Bezv.=Stellvertreter Adolph Stampfer, Rothgerberbach 52.
77. Bezirk.
Alte Mauer am Bach bis Poststraße von Nr. 15—63 und Nr. —40, Färbergasse, Kaygasse, Poststraße von Nr. 1ab—13 und Nr. —30, Wasserthurmstraße. Wahllocal: Saal des Herrn Bierbrauers Mertens, gr. Griechenmarkt 16.
V. Herr Hutmacher Joh. Schiefer, Alte Mauer am Bach 30.
St. Herr Kaufmann Karl August Luhn, Poststraße 24.
78.
Bachemstraße, Griechenmarkt(gr.) von Nr.—103 und Nr. 44/46 bis 108.
Wahllocal: Schule gr. Griechen markt 87.
Wahllocal: Schule Cäcilienkloster 4. V. Herr Bezv. Philipp#hlCäcilienstraße 40.
St. Herr Kaufmann Joseph Faust, Cäcilienkloster 13.
82. Bezirk.
Antonitterstraße, Antonsgasse,
Hosengasse, Sternengasse gerade
St.
V.
St.
Jansen
Herr Bezv. Franz Bachemstraße 10.
Herr Bezv.=Stellv. Ferdinand Krudewig, großer Griechen markt 87.
79. Bezirk.
Agrippastraße von Nr. 45—109. Kämmergasse bis Agrippastraße v Nr.—29a und Nr.—24, Post straße von Nr. 32—58.
Wahllocal: Saal des Herrn Bier brauers Koch, Kämmergasse 36. V. Herr Bezv. Karl Otto Zamow, Poststraße 42/44.
St. Herr Kaufm. Julius Bennert, Agrippastraße 57.
80. Bezirk. Agrippastraße von Nr. 42—108,
Kämmergasse von Agrippastraße bis Ende von Nr. 31/33—51 und Nr. 28—42, Peterstraße von Nr. 1= bis 33 und Nr.—34.
Wahllocal: Schule Cäcilienkloster 4 V. Herr Bauschlosser Peter Hall jr. Peterstraße 13.
St. Herr Klempnermeister Johann Dollheiser, Peterstraße 21.
31. Bezirk Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Ja bachstraße, Sternengasse von Nr 45 bis Ende und Nr. 70a und 70
Nr. bis Jabachstraße v. Nr.—68, Wollküche. 11—6
Wahllocal: Schule Antonitterstraße 27/29.
V. Herr Director Nicolaus Weißweiler, Hosengasse 10.
St. Herr Bezv.=Stellv. Jos. Wilh. Pulheim. Hosengasse 31.
33.
Agatha(St.)(incl. der frühern Weingartengasse), Blindgasse, Hohestraße von Nr.—63, Schildergasse von Nr.—29.
Wahllocal: Schule Antonitterstraße 27.29
V. Hr. Bezv.=Stellv. Pet. Joseph Trimborn, St. Agatha 21.
St. Hr. Hotelbesitzer Karl Obladen,
St. Agatha 37.
34. Bezirk.
Agrippastraße bis Kämmergasse von Nr.—41 und Nr. 12—40, Griechenmarkt(großer) von Nr. 2 bis 40a, Hohepforte ungerade Nr., Hohenpfortenbüchel, Krummerbüchel, Sternengasse ungerade Nr. bis Kämmergasse von Nr.—43.
Wahllocal: Schule Wollküche 7.
V. Hr. Möbelfabricant Heinrich Kleinertz, Sternengasse 15.
St. Hr. Bezv.=Stellv. Wilh. Bellon,
Kr. Büchel 1.
85. Bezirk.
Blaubach, Weißbüttengasse. Wahllocal: Schule Waisenhausgasse 1.
V. Hr. Bezv. Karl Friedr. Merten, Blaubach 73/75.
St. Hr. Bezv.=Stellv. Christian Leuschner, Blaubach 41.
86. Bezirk.
Perlengraben von Nr. 80—116, Spitzengasse(große) ungerade Nr., Weißgerbereckgasse.
Wahllocal: Schule Perlengraben
62/64.
V. Hr. Maurermeister Jos. Herrmanns, Perlengraben 116.
St. Hr. Rentner Stephan Monheim, Perlengraben 112a.
87. Bezirk.
Perlengraben von Nr.—27 und Nr.—36, Severinstraße von Nr. 185—257/59, Spitzengasse(große) gerade Nr., Spitzengasse(kleine). Wahllocal: Schule Perlengraben 58.60.
V. Hr. Bezv.=Stellv. Joh. Adam Wiemann, Severinstraße 231.
St. Hr. Cigarrenfabrik. Michael Rehseldt., Kl. Spitzengasse 3.
38. Bezirk.
Friedenstraße, Heinrichstraße bis Martinsfeld von Nr.—51 und Nr.—38, Perlengraben von Nr.
—61 und Nr. 38—78.
Wahllocal: Schule Perlengraben 62/64.
V. Hr. Bezv. Heinrich van Geisten, Perlengraben 59a.
St. Hr. Bezv.=Stellv. Joh. Bapst. Walseck, Heinrichstr. 30.
89. Bezirk.
Heinrichstraße von Martinsfeld bis Ende(frühere Karlstraße) von Nr. 53 bis 63 und Nr. 42—48, Martinsfeld von Nr. 17—53 und Nr. 12 bis 44, Pantaleonstraße gerade Nru., Perlengraben von Nr. 67—103, Quirinstraße, Waisenhausgasse ungerade Nru. von—29.
Wahllocal: Schule Martinsfeld 44. V. Hr. Bezirksv. Wilhelm Vogel, Martinsfeld 19.
St. Hr. Maurermeister Paul Jouy, Martinsfeld 24.
90. Bezirk.
Karthäuserwall von Ulrichsgasse bis Ende von Nr. 30—42, Siebenburgen(vor den), Steinstraße, Trutzenberg.
Wahllocal: Schule Heinrichstraße 57. V. Hr. Kaufmann Jac. Ferd. Clemens Mertens, vor den Siebenburgen 37.
St. Hr. Rentner Anton Roeckerath, Trutzenberg.
91. Bezirk.
Ankerstraße, Eulengarten(im), Schnurgasse von Nr. 1a—173, Ulrichsgasse von Nr. 5/11—73 und Nr. 2/4—14.
Wahllocal: Schule Heinrichstr. 55. V. Herr Stadtverordneter Maurermeister Ferd. Schmitz, Ankerstraße 15.
St. Herr Kaufmann August Olep, Ankerstraße 9.
92. Bezirk.
Martinsfeld von Nr.—13 und Nr.—10, Paulstraße, Schnurgasse von Nr. 19—21/23 und Nr.—78. Wahllocal: Schule Heinrichstr. 55. V. Herr Bezv. Karl August Köhler, Paulstraße 34.
.. Herr Bezv.=Stellv. Wilhelm Schmitz, Paulstraße 11.
93. Bezirk.
Josephstraße, Severinstraße von Nr. 107—183, Ulrichsgasse von Nr. 16—38.
Wahllocal: Schule vor den Siebenburgen 2/4.„„
V. Herr Stadtverordneter Kaufm. Friedr. Schmalbein, Josephstraße 37.
Herr Schiffsbaumeister Franz Jos. Hubert Pohl, Josephstraße 23.
94. Bezirk.
Jacobstr., Isabellenstr., Karthäusergasse gerade Nrn.
Wahllocal: Schule vor den Siebenburgen 2/4.
V. Hr. Bezv. Gerhard Langen, Jacobstraße 27.
St. Hr. Maschinenfabricant Anton Schwarz, Isabellenstraße 6.
95. Bezirk.
Boisseréestraße, Brunostraße ungerade Nru. v.—23, DasselstraßeGörresstraße, Karthäusergasse ungerade Nru., Karthäuserhof von Nr.
.—27 und Nr.—30, Königsplatz, Lochnerstraße, Meister=Gerhardstraße,
Ulrichsgasse Nr. 1 u. 3 u. Nr.—. Wahllocal: Schule vor den Siebenburgen 24.
V. Hr. Bezv.=Stellv. Herm. Simons, Karthäuserhof 12.
St. Hr. Rentner Gottfried Schmitz, Karthäuserhof 8.
96. Bezirk.
Brunostraße gerade Nru., von Nr.
—28, Karthäuserhof v. Nr. 29—
39 und Nr. 3252, Magdalenen (an St.), Severinstr. v. Nr.—85.
Wahllocal: Saal der Herren Bierbrauer Gebr. Balchem, Severinstraße 15.
V. Hr. Bezv.=Stellv. Ludw. Kahn, Severinstraße 53.
St. Hr. Apotheker Georg Hellmar, Severinstraße 27.
97. Bezirk.
Alteburgerstraße bis Übier=Ring von Nr. 51—63, Alteburgerwall, Bayen(vor dem), Bayenthurm, Bonnerstraße gerade Nrn., Bottmühle, Chlodwigsplatz ger. Nru., Clandius= straße, Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Maternusstraße, Römerpark, Siegfriedstraße, Oberländerwall, Trajanstraße, Titusstraße, Teutoburgerstraße, Veleda straße.
Wahllocal: Schule Severinsmühlen gasse 2.
V. Hr. Kaufm. Arnold Heinrich Bungarten, Bonnerstraße 50.
St. Hr. Colonialwaarenhdlr. Karl Eckhart, Chlodwigsplatz 26.
93. Bezirk.
Alteburgerstraße von Ubier=Ring bis Severinswall(—6)(früher Frohnhof), Severinsthor, Severinstraße von Nr.—28, Severinswall, Ubier=Ring.
Wahllocal: Schule Severinsmühlengasse 2.
V. Hr. Kaufm. Joh. Balchem jr., Severinstraße 14.
St. Hr. Colonialwaarenhdlr. Hein= rich Bonnenberg, Severinstr. 16.
99. Bezirk.
Bonnerstraße ungerade Nrn., Bonnerwall, Clodwigsplatz ungerade Nrn. Drachenfelsstraße, Ohmstraße, Rolandstraße, Zugweg.„ Wahllocal: Saal des Hru. Wirths Urhan, Chlodwigsplatz 28.
V. Hr. Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 9.
St. Hr. Architekt Friedr. Wagner, Bonnerstraße 5.
100. Bezirk.
Elsaßstraße.
Wahllocal: Schule Ferculum 38. V. Hr. Eduard Viebahn, Elsaß straße 23.
St. Hr. Kupferschmied Hermann Weskott, Elsaßstraße 6.
101. Bezirk.
Karolinger=Ring, Carthäuserplatz Carthäuserwall von Nr.—37 u. 2a 26/28, Lorelegstraße, Lothringer straße von Elsaßstraße bis Vorge birgstraße, Merowingerstr., Metzer straße, Vondelstraße.
Wahllocal: Schule Silvanstr. 14 V. Bezv. Hr. Wilhelm Tillmann
Karolinger=Ring 1.
St. Hr. Kaufmann Gust. Sternenberg, Karolinger=Ring 9.
102. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelplatz, Eifelstraße, Hardefust straße, Kaesenstraße, Kleingedank straße, Lothringerstraße von Vor gebirgstraße bis Eifelstraße, Over stolzenstr., Saarstr., Sachsen=Ring, Volksgarten, Volksgartenstraße, Vorgebirgstraße, Vorgebirgswall. Wahllocal: Schule Burgunder
straße 25.
V. Hr. Bezv. Hermann Joseph Bartmann, Sachsen=Ring 86. St. Hr. Bezv. Otto Firmenich, Volksgartenstraße 76.
103. Bezirk.
Eifelwall, Luxemburgerstraße,
Moselstraße von Pfälzer= bis Luremburger=Straße, Triererstraße von Pfälzer= bis Luxemburger=Straße von Nr. 19—27 und Nr. 22—30, Pfälzerstraße.
Wahllocal: Schule Burgunderstraße 25.
V. Hr. Kaufmann Christ. Veithen, Luxemburgerstraße 36.
St. Hr. Architekt Eduard Becker, Luxemburgerstraße 11.
104. Bezirk.
Pantaleonsmühlengasse von Nr. 44—52, Pantaleonswall von Nr. —25, Salier=Ring, Triererstraße von Salier=Ring bis Pfälzerstraße von Nr.—13 und Nr.—14, Weidenbach Nr. 41—43 u. 30—34. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Salier=Ring 32.
V. Hr. Bezv.=Stellv. Albert Hardenacke, Salier=Ring 53.
St. Hr. Lehrer Nicolaus Jüsten, Salier=Ring 55.
105.
Barbarossaplatz, Friedrichstraße von Nr. 51—63 und 56—76, Hohenstauf## von Nr.—28, Weyerstraße von bis Ende von Nr 102—122.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 31.
V. Herr Rentner Christian Rech, Hohenstaufenring 4.
St. Herr Droguenhändler Friedr. Hayne, Weyerstraße 91.
106. Bezirk.
Heinsbergstraße von Nr.—15 und—18, Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerwall, Moselstraße von Luxemburgerstraße bis Ende, Nr. 88 bis Ende Otto Fischerstraße.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33.
V. Herr Kaufmann Adolph Funck, Kyffhäuserstraße 28.
St. Herr Kaufmann Mich. Munk, Kyffhäuserstraße 35.
107. Bezirk.
Heinsbergstraße von Nr. 17—27 und 20—34, Zülpicherstraße. Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33.
V.
Pantaleonswall 75—95 und Nr.
Herr Ingenieur Georg Kieffer, Zülpicherstraße 24.
St. Herr Schreinermeister Herm. Weiskamp, Zülpicherstr. 32.
108. Bezirk.
Beethovenstraße, Bismarckstraße von Venloerstraße bis Moltkestraße, Brüsselerstraße bis Aachenerstraße bis Nr. 63 bzw. 70, Engelbertstraße, Händelstraße, Hohenstaufenring von Nr.—21, Lindenstraße, Lindenwall, Mastrichterwall, Moltkestraße bis Aachenerstraße bis Nr. 65 bzw. 52, Mozartstraße, Richard Wagnerstraße, Roonstraße, Zülpicherplatz, Zülpicherwall.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33.
V. Herr Bezv.=Stellv. Bernhard Bartmann, Beethovenstr. 13.
St. Herr Bezv.=Stellv. Friedrich Bühring. Brüsselerstr. 61.
109. Bezirk.
Badstraße, Habsburgerring, Hohenstaufenring von Nr. 23—59 und 30—76, Manritiuswall von Nr. 15—87, Rubensstraße von Manritiuswall bis Ende von Nr. 36—42, Schaafenstraße von Mauritiuswall bis Ende von Nr. 61—71 u. 48—54. Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33.
V. Herr Bezv. Franz Osterrieth, Hohenstaufenring 31.
St. Herr Rentner Peter Karl Bredt, Hohenstaufenring 41.
110. Bezirk.
Friesenplatz, Hohenzollernring. Wahllocal: Saal des Herrn Restaurateurs Mertens, Antwerpenerstraße 6.
V. Herr Bezv. Jonas Rothschild, Hohenzollernring 57.
St. Bezv.=Stellv. Jos. Braschoß, Hohenzollernring 51.
111. Bezirk.
Aachenerstraße, Aachenerwall, Brüsselerstraße von Nachenerstraße bis Venloerstraße rechts ohne Nr. und von Nr. 72—108, Brüsselerplatz, Lütticherstraße, Genterstraße, Mastrichterstraße von Brabanterstraße bis Ende Nr. 43—55 und 20—38, Moltkestraße von Aachenerstraße bis Bismarckstraße von Nr. 67—79 u. 54—74.
Wahllocal: Saal des Herrn Restaurateurs Pet. Steinhausen, Aachenerstraße 64.
V. Herr Bezv. Christ. Rockstroh, Aachenerstraße 62.
St. Herr Tapeten=Händler Clemens Aug. Schönwald, Aachenerstraße 50.
112. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Brabanterstraße, Flandrischestraße, LimburgerSeite 5.
straße, Mastrichterstraße bis Brabanterstraße von Nr.—18 bzw.
ehne Nr. und—14.
Wahllocal: Saal des Herrn Restaurateurs Both, Limburgerstr. 13.
V. Herr Kaufmann Gust. Lauffs, Brabanterstraße 51.
St. Herr Kaufmann Hermann Jansen, Brabanterstraße 59.
113. Bezirk.
Bismarckstraße von Kaiser Wilhelm=Ring bis Venloerstraße, Gilbachstraße, Gladbacherstraße ungerade Nr., Goebenstraße, Herwarthstraße, Kaiser Wilhelm=Ring von Nr.—21 und—40, Kamekestraße, Spichererstraße, Venloerstraße, Venloerwall. Werderstraße, Westbahnhof.
Wahllocal: Saal der Frau Wittwe Dahlen, Christophstraße 23.
V. Herr Bezv. Gabriel Hermeling, Kaiser Wilhelm=Ring 38.
St. Herr Bezv.=Stellv. August Baur, Kaiser Wilhelm=Ring 36.
114. Bezirk.
Ehrenstraße von Nr. 73 und 94 ab bis Ende, Friesenstraße von Nr.
89 und 80 ab bis Ende, Friesenwall ungerade Nr., Gereonshof von Nr.
45 und 30 av bis Ende, Hildeboldplatz, Klapperhof von Nr. 43 und 48 ab bis Ende, Palmstraße von Nr. 39 und 32 ab bis Ende. Wahllocal: Schule Friesenstraße 22.
V. Herr Kaufmann Max Kleestadt, Palmstr. 38.
St. Herr Cigarrenhändler August Lühl, Friesenstr. 89.
115. Bezirk.
Christophstraße von Nr. 44—56, Erftstraße, Gladbacherstraße gerade Nr., Hansaring bis Kümpchenshof von Nr.—29 und—32, Hermann Beckerstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring von Nr. 23 und 42 ab bis Ende, von Werthstraße von Nr. 29—59 und 28—50.
Wahllocal: Schule Gereonswall 70.
V. Herr Fabricant Rud. Weyersberg, Hansaring 9.
St. Herr Rentner Karl Richard Rocholl, Hansaring 28.
110. Bezirk.
Bremerstraße, Gereonswall von Hamburger= bzw. Ritterstraße bis
Kümpchenshof bzw. Propsteigasse
von Nr. 46—110 und 47—87, Gladbacherwall, Hansaplatz, Hansaring von Kümpchenshof bis Ritterstraße von Nr. 31—99 u. 34—54, Kümpchenshof, Maybachstraße.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Gereonswall 70.
V. Herr Kaufmann Otto Weiler, Hansaring 105.
St. Herr Kaufmann Heinrich Neeß, Hansaring 73.
117. Bezirk.
Aquinostraße, Balthasarstraße, Ewaldstraße, Fort IX, Gereonswall gerade Nr. von Anfang bis Hamburgerstraße von Nr.—44, Hansaring von Ritterstraße bis Ende von 107—149 und 60—104, Kaspar= straße, Crefelderstraße, Crefelderwall, Lübeckerstraße, Melchiorstraße, Schillingstraße, Sudermannstraße, Sudermannsplatz, Weidengasse von Nr. 79—89 und 68—76, Weißenburgerstraße, Wormserplatz.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Gereonswall 70.
V. Herr Rentner Karl Gerber, Hansaring 125.
St. Herr Rentner Hubert Schütz, Hansaring 123.
113. Bezirk.
Cleverstraße, Deutscher Ring, Eigelstein von Nr. 137—149 u. 126—134, Eigelsteinerthor, Eigelsteinerthor(vor dem), Fort X, Fort XI, Greesbergerstraße, Kaiser=Friedrich=Ufer, Lupusstraße, Münze(an der), Neußerplatz, Neußerstraße von Nr. —61 und—42, Neußerwall, Riehlerstraße bis Riehlerthor, Riehlerwall, Sedanstraße, Sicherheitshafen, Thürmchen(am), Thürmchenswall von Nr.—34, Wörtherstraße. Worringerstraße.
Wahllocal: Saal des Herrn Bierbrauers Thelen, Crefelderstraße 36. V. Herr Kaufmann Otto Bertuch, Deutscher Ring 2.
St. Herr Architekt Hugo Clef, Deutscher Ring 5.
119. Bezirk.
Banentha]: Alteburgerstraße, Marienburg: Alteburgerstraße, Kastanien=Allee, Linden=Allee, Marienburgerstraße, Parkstraße, Ringstraße(ohne), Schillingsrotterweg, Tiberiusstraße, Ulmen=Allee.
Bayenthal: Flößerstraße, Leyboldstraße, Uferweg.
Wahllocal: Schule zu Bayenthal, Goltsteinstraße 84/86. V. Herr Bezv. Paul Schnee, Alteburg, Alteburgerstraße 382.
St. Herr Bezv.=Stellv. Sulpiz Boisserée, Bayenthal, Alteburgerstraße 203.
—

Seite 6.
120. Bezirk.
Bayenthal: Bonifazstraße. Cäsarstraße, Koblenzerstraße, Fort VIII(neues), Goltsteinstraße, Kolpingstraße, Schönhauserstraße, Tacitusstraße.
Todtenjuden: Fort II(altes), Glacisweg.
Wahllocal: Schule zu Bayenthal, Goltsteinstraße 84/86.
V. Herr Ingenieur Julius Dellmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 73.
St. Herr Ingenieur Alex. Spitzner, Bayenthal, Goltsteinstraße 75.
121. Bezirk.
Arnoldshöhe: Bonnerstraße. Mannsfeld: Brühlerstraße,
Mannsfelderstraße.
Raderberg: Annastraße,
Brühlerstraße, Raderbergerstraße. Raderthal: Hitzelerstraße. Todtenjuden: Bonnerstraße, Fort VII(neues).
Wahllocal: Schule zu Raderthal, Brühlerstraße 204.
V. Herr Bezv. August Guilleaume, Raderberg, Brühlerstraße 141. St. Herr Bezv.=Stellv. Karl August Guilleaume, Raderberg, Brühlerstraße 141.
122. Bezirk.
Raderthal: Brühlerstraße,
Leichweg, Marienhofstraße, Raderthalerstraße.
Zollstock: Brühlerthor vor dem Gottesweg, Hönningerweg, Kalscheuerweg, Kohmarweg, Weyerstraßerweg, Ziegeleiweg, Zollstocksweg.
Wahllocal: Schule zu Raderthal, Brühlerstraße 204.
V. Herr Betriebsführer Joseph Kohl Zollstock, Hönningerweg 216. St. Herr Hauptlehrer Heinrich Müller, Raderthal, Brühler straße 204.
123. Bezirk.
Sülz: Berrenratherstraße, Eifelthor(Am), Gottesweg, Guilleaumer straße, Luxemburgerstraße. Marsi usstraße, Weißhaus.
Wahllvcal: Schule zu Sülz, Nico lausstraße 103.
V. Herr Bezv.=Stellv. Joseph Dah men, Weißhaus, Luxemburger straße 201.
St. Herr Kaufmann Jacob Bayer, Weißhaus 5.
124. Bezirk.
Sülz: Aegidiusstraße, Gustav straße, Nicolausstraße, Palanter straße, Redwitzstraße, Ziegelei von Wilden, Zülpicherstraße.
Pahllocal: Schule zu Sülz, Nico lausstraße 103.
V. Herr Ziegeleibesitzer Heinrich Froitzheim, Sülz, Zülpicher straße 222.
St. Herr Maurermeister Anton Probst, Sülz, Redwitzstr. 83.
125. Bezirk.
Linderhöhe: Classen=Cappeljannstraße, Mühlenberg, Felten aße, Geibelstraße. noeryoue: Dürenerstr. von Indenthal:] Nr. 47—209 und —194.
Ernventhal: Klosterstraße. Weyerthal: Bachemerstraße,
Irummer Kringsweg.
Wahllocal: Schule zu Lindenthal, Hillerstraße 48.
Herr Bezo. Wilhelm Heyden, Lindenthal, Dürenerstraße 132. Herr Bezv. Paul Backes, Lindenthal, Dürenerstraße 209.
126. Bezirk.
Lindenthal: Dürenerstraße v. Nr. 211—247 und von 202—256, Hillerstraße, Immermannstr., Landgrafenstraße, Lindenburger Allee, Theresienstraße, Uhlandstraße, Wittgensteinstraße, Schumannstraße.
Braunsfeld: Braunstraße,
Kitschburgerstraße, Thonstraße, Ziegelstraße.
Wahllocal: Schule zu Lindenthal, Hillerstraße 48.
V. Herr Bezv. Adolph Bauer, Lindenthal, Landgrafenstraße 76/78.
St. Herr Hauptlehrer Peter Herwegen, Lindenthal, Hillerstr. 48.
127. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstraße, Falkenburgerstraße, Franzstraße, Herderstraße, Krielerstraße, Scheffelstraße.
Wahllocal: Schule zu Lindenthal, Gleuelerstraße 77.
V. Herr Bauunternehmer Oswald Raupach, Lindenthal, Bachemerstraße 113.
St. Herr Kaufmann Alfred Busch, Lindenthal, Bachemerstraße 63.
120. Bezirk.
Deckstein: Fort VI. Gleuelerstraße.
Kriel: Freiligrathstraße, Gleuelerstraße, Neuhöverweg, Schlegelstr., Züilvicherstraße.
Lind: Decksteinstraße, Dorfstraße.
Local-Anzeiger Nr: 284 4 Montag, 16. October 1393.
Dürenerstraße von Nr. 324—408 u. 285—475, Marsdorferstraße.
Lindenthal: Burggrafenstraße, Gleuelerstraße, Rückertstraße.
Sülz: Sülzburgerstraße. Wahllocal: Schule zu Kriel, Gleuelerstraße 255.
V. Herr Bezv. Ambrosius Thelen, Kriel, Freiligrathstraße 1.
St. Herr Bezv. Michael Möltgen, Sülz, Sülzburgerstraße 94.
129. Bezirk.
Braunsfeld: Aachenerstraße. Melaten: Aachenerstraße, Klarenbachstraße, Klosterstraße, Landgrafenstraße, Theresienstraße. Wahllocal: Schule zu Melaten,
Aachenerstraße 309.
V. Herr Bauunternehmer Gerhard Deuhofen, Melaten, Aachenerstraße 207A.
St. Herr Steinmetzmeister Laurenz Siegert, Braunsfeld, Aachenerstraße 370.
130. Bezirk.
Ehrenfeld: Bartelstr., Mechternstr., Thebäerstr., Vogelsangerstr. von—93 und von—100, Widdersdorferstraße.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1631.
V. Herr Bezv.=Stellv. Louis Ilse, Ehrenfeld, Thebäerstraße 19. St. Herr Wagenfabricant Gerhard Koernig, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 60.
131. Bezirk.
Ehrenfeld: Rothehausstraße, Vogelsangerstraße von 95—211 und von 102—226.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1631.
V. Herr Bezv.=Stellv. Cajetan Jos. Müller, Ehrenfeld, Rothehausstraße 19.
St. Herr Gärtner Heinrich Bellen, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 173.
132. Bezirk.
Ehrenfeld: Geisselstraße, Kirchhofstraße.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld. Geisselstraße 3.
V. Herr Bezv. Robert Cuntze, Ehrenfeld, Geisselstraße 21.
St. Bezv.=Stellv. Theodor le Roi, Ehrenfeld, Geisselstraße 40.
133. Bezirk.
Ehrenfeld: Grünerweg, Heliosstraße, Keplerstraße, Lanschstraße, Reißstraße, Sömmeringstraße. Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 163“.
V. Herr Kalkfabricant Tilmann Linden, Ehrenfeld, Keplerstraße 16. St. Herr Maurermeister Martin Metzger, Ehrenfeld, Keplerstr. 52.
134. Bezirk.
Ehren feld: Christianstraße, Herbrandstraße, Leyendeckerstraße, Lichtstraße, Jägerstraße, Venloerstraße von Nr. 391—439 und 356—468. Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Platenstraße 7/9.
V. Herr Bezv. Simon Bell, Ehrenfeld, Venloerstraße 438.
St. Herr Bezv.=Stellv. Joh. Peter Rud. Heydt, Ehrenfeld, Venloerstraße 426.
135. Bezirk.
Ehrenfeld: Everhardstr., Piusstraße, Venloerstraße von der Umwallung bis Nr. 317, Umwallung bis 306.
Wahllocal: Saal im Rathhause zu Ehrenfeld.
V. Herr Bezv. Ant. Müllers, Ehrenfeld, Piusstraße 3.
St. Herr Kaufmann Franz Esser, Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
1136. Bezirk.
Ehrenfeld: Philippstraße, Venloerstraße von Nr. 319—389 und
308—354.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Wißmannstraße 13.
V. Herr Bezv. Adolph Herbig, Ehrenfeld, Venloerstraße 310. St. Herr Bezv. Eduard Heinz, Ehrenfeld, Philippstraße 25/27.
137. Bezirk.
Ehrenfeld: Hausemannstraße, Stammstraße.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Wißmannstraße 13.
V. Herr Director Oscar Rauter, Ehrenfeld, Stammstraße 45.
St. Herr Fabricant Joh. Engelbert Coellen, Ehrenfeld, Stammstraße 37.
133. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarastr., Wahlenstraße, Wißmannstraße.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Wißmannstraße 13.
V. Herr Kaufmann Wilhelm Wolfs, Ehrenfeld, Wißmannstraße 23.
St. Herr Delicatessenhändler Hub. Inhoffen, Ehrenfeld, Clarastraße 11.
139. Bezirk
Ehrenfeld: Körnerstraße, Simrockstraße. Turnerstraße
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
V. Herr Fabricant Carl Coenemann, Ehrenfeld, Körnerstraße 43.
St. Herr Faßfabricant Heinrich
Zeyen, Ehrenfeld, Körnerstraße 60.
140. Bezirk.
Ehrenfeld: Gutenbergstraße,
Leostraße, Schultstraße, Schützenstraße, Subbelratherstraße von der Umwallung bis 171, von der Umwallung bis 178.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
V. Herr Bezv. Richard Lobe, Ehrenfeld, Leostraße 21.
St. Herr Kaufmann Anton Winkel, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 62.
141. Bezirk.
Ehrenfeld: Deutschestraße,
Glasstraße, Königstraße, Neuer Schlachthof, Liebigstraße, Methweg. Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
V. Herr Bezv.=Stellv. Julius Roggenberg, Ehrenfeld, Glasstraße 24.
St. Herr Bau=Unternehmer Johann Derichs, Ehrenfeld, Glasstraße 74a.
142. Bezirk
Ehrenfeld: Bahnhof, Dechenstraße, Gravenreuthstraße, Hüttenstraße, Nußbaumstraße, Ottostraße, Overbeckstraße, Schönsteinstraße, Sennefelderstraße, Subbelrather= straße von Nr. 173—269 und 180—240.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Platenstraße 7/9.
V. Herr Bezv. Aloys Anton Schlösser, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
St. Herr Director Gustav Adolf Zäfferer, Ehrenfeld, Ottostraße 30.
143. Bezirk.
Bickendorf: Hoppeweg, Kreuzstraße, Simonisstraße, Subbelrather= straße ungerade Nr.
Ehrenfeld: Lessingstraße, Marienstraße, Platenstraße.
Wahllocal: Schule zu Ehrenfeld, Platenstraße 7/9.
V. Herr Bezv.=Stellv. Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
St. Herr Fabricant Martin Gilgenberg. Bickendorf, Subbelrather= straße 405.
144. Bezirk.
Bickendorf: Nagelschmiedgasse, Rochusstraße, Teichstraße, Venloerstraße von Nr. 503—751 und 472 bis Ende, Vogelsangerstraße.
Ossendorf: Rochusstraße ungerade Nr.
Wahllocal: Schule zu Bickendorf, Rochusstraße 139.
V. Herr Hauptlehrer Pet. Franzen, Bickendorf, Rochusstraße 139. St. Herr Rentner Wilh. Henseler, Bickendorf, Venloerstraße 682.
145. Bezirk.
Bickendorf: Feltenstraße,
Subbelratherstraße gerade Nr.
Ossendorf: Frohnhofstraße, Landmannstraße, Nußbaumstraße, Rochusstraße gerade Nr.
Wahllocal: Schule zu Bickendorf, Rochusstraße 145.
V. Herr Bezv.=Stellv. Peter Jos. Hoitz, Ossendorf, Rochusstraße 212.
St. Herr Landwirth Joseph Fleischhauer, Ossendorf, Frohnhofstraße 13.
146. Bezirk.
Müngersdorf:(ganz), Fort V und Zwischenwerk.
Bickendorf: Häuschensweg,
Melatenerweg, Müngersdorferweg. Wahllocal: Schule zu Müngersdorf. V. Herr Bezv. Lambert Keller, Müngersdorf, Wendelinstr. 105. St. Herr Bezv.=Stellv. Karl Schmitz, Müngersdorf, Aachenerstraße 748·50.
147. Bezirk. Bocklemuno:(ganz).
Mengenich:(ganz).
Wahllocal: Schule zu Bocklemünd. V. Herr Bezv. Hubert Joseph Finger, Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 4.
St. Herr Bezv.=Stellv. Heinrich Meyers, Grevenbroicherstr. 90.
146. Bezirk.
Nippes: Eichstraße, Florastraße von Nr.—71 u.—84, Franciscastraße, Gellertstraße, Niehlerstraße ungerade Nr.
Wahllocal:Schule zu Nippes, Gellertstraße 4.
V. Herr Bauunternehmer Johann Fischer, Nippes, Franciscastr.15. St. Herr Rentner Friedr. Esser, Florastraße 26.
149. Bezirk.
Nippes: Gartenstraße, Neußerstraße von Nr. 171—311 und 110—292, Wilhelmstraße.
Wahllocal: Schule zu Nippes,
Gellertstraße 4.
V. Hr. Bezv. Gottfried Hennig, Nippes, Neußerstraße 223.
St. Hr. Bezv. Jacob Auer, Nippes, Neußerstraße 182.
150. Bezirk.
Nippes: Bergstraße, Mauenheimerstraße, Neußerstraße von Nr. 327—467 und 306—470, Niehler= kirchweg, Nordstraße, Simon= Meisterstraße gerade Nr.
Wahllocal: Schule zu Nippes,
Simon=Meisterstraße 18.20.
V. Hr. Fabricant Wilh. Kretzer, Nippes, Nordstraße 17.
St. Hr. Gutsbesitzer Jacob Contzen, Nippes, Mauenheimerstr. 39.
151. Bezirk.
Nippes: Auguststraße, Cranachstraße, Einheitstraße, Holbeinstraße, Kempenerstraße, Nelkenstr., Schenkendorfstraße, Thüringerstraße, Thurmstraße, Steinbergerstraße.
Wahllocal: Schule zu Nippes,
Steinbergerstr. 40. V. Hr. Bezv.=Stellv. Franz Führer, Nippes, Nelkenstr. 11.
St. Hr. Maurermstr. Gerh. Fischer, Nippes, Holbeinstr. 2.
152. Bezirk.
Nippes: Christinastraße, Lohsestraße, Siebachstraße.
Wahllocal: Schule zu Nippes, Siebachstraße 48.
V. Herr Bezv.=Stellv. Karl Goedicke Nippes, Siebachstraße 27.
St. Herr Hauptlehrer Georg Lang, Nippes, Siebachstraße 48.
153. Bezirk.
Nippes: Dormagerstraße, Knechtstederstraße, Merheinerstraße von Nr. —89 und—154, Werkstattstraße, Zonserstraße.
Wahllocal: Schule zu Nippes, Siebachstraße 48.
V. Herr Betr.=Secretair Friedrich Schulin, Nippes, Zonserstr. 48. St. Herr Specereihändler Engelbert Muhr zu Nippes, Zonserstr. 30.
154. Bezirk.
Nippes: Merheimerstraße von Nr. 91 und 156 bis Ende, SimonMeisterstraße ungerade Nr., Wartburgstraße.
Wahllocal: Schule zu Nippes Simon=Meisterstraße 18/20.
V. Herr Kaufmann Fritz Pütz, Nippes, Merheimerstraße 318.
St. Herr Fabricant Gustav Krämer, Nippes, Merheimerstraße 229.
155. Bezirk.
Nippes: Hartwichstraße von
Nr.—131 und—90.
Wahllocal: Schule zu Nippes, Hartwichstraße 97.
V. Herr Eisenb.=Secretair Emanuel Zangerle, Nippes, Hartwichstraße 23.
St. Herr Hauptlehrer Peter Oxth, Nippes, Hartwichstraße 97.
156. Bezirk.
Nippes: Nohlstraße, Sechszigstraße, Uerdingerstraße.
Wahllocal: Saal der Frau Wwe.
Ehlen, Nippes, Sechszigstraße 79. V. Herr Bezv. Johann Sechtem, Nippes, Sechszigstraße 28.
St. Herr Bezv. Heinrich Schmitz, Nippes, Sechszigstraße 70.
157. Bezirk.
Nippes: Escherstraße, Hartwigstraße von Nr. 92—124, Liebigstraße, Müngersdorferweg, Ossendorferstraße, Parallelweg. Wahllocal: Schule zu Nippes, Hartwigstraße 97.
V. Hr. Bezv.=Stellv. Albert Becker, Nippes, Ossendorferstraße 18. St. Herr Kaufm. Wilh. Schüller, Nippes, Escherstraße 20.
153. Bezirk.
Longerich nebst Gehöfe. Volkhoven nebst Gehöfe, Fort II(neues), Fort III(neues). Wahllocal: Schule zu Longerich, Longericher Hauptstraße 83.
V. Herr Bezv. Joseph Contzen, Volkhoven, Stallachsweg 81. St. Herr Bezv.=Stellv. Cornelius Engels, Longerich, Wirthsgasse 2.
159. Bezirk.
Merheim:(ganz).
Wahllocal: Schule zu Merheim, Neußerstraße 605.
V. Herr Bezv.=Stellv. Hub. Dünnwald, Hubertstraße 24.
St. Herr Betr.=Secr. a. D. Karl Jansenius, Schmiedegasse 7.
160. Bezirk.
Niehl: Fürstenbergerstraße,
Katzengasse, Lachsgasse, Maienkammer(in der) Niehlerdamm, Schießstand.
Riehl: Boltensternstraße. Wahlloeal: Schule zu Niehl, Fürstenbergerstraße 158.
V. Herr Lehrer Adolph Hermes, Niehl, Fürstenbergerstraße 158. St. Herr Mühlenbesitzer Jacob Ruckas, Niehl, Niehlerdamm
161 Bezirk.
Niehl: Feldgärtenstraße, Fort 1, Flittarderweg, Halfengasse, Hermesgasse, Merkenicherstraße, Sebastianstraße, Seekante(auf der), Weidenpescherstraße.
Nivves: Niehlerstraße von Nr. 289—301 und 302—324. Wahllocal: Schule zu Niehl, Merkenicherstraße 25.
V. Herr Bezv. Johann Dresen, Niehl, Sebastianstraße 204.
St. Herr Bezv.=Stellv. M. Bloemer, Niehl, Sebastianstraße 146.
162. Bezirk.
Nippes: Beuelsweg, Florastraße von Nr. 77 und 96 bis Ende, Niehlerstraße gerade Nrn. bis 194, Xantenerstraße.
Riehl: Frohngasse, Lennestraße, Rheinpromenade, Riehlerstraße, Schanze(auf der), Stammheimer= weg(alter), Stammheimerstraße. Wahllocal: Schule zu Riehl, Stammheimerstraße 101.
V. Herr Bezv. Dr. Ludwig Wunderlich, Riehl, Riehlerstr. 173. St. Herr Bezv.=Stellv. Rudolph Wattler, Riehl, Riehlerstr. 350.
163. Bezirk
Deutz: Düsseldorferstraße, Freiheitstraße, Hallenstraße, Inselstraße. Wahllocal: Schule zu Deutz, Freiheitstraße 48.
V. Herr Bezv. Hugo Alfred Quincke, Deutz, Freiheitstraße 103.
St. Herr Bezv. Joseph Wiethoff. Deutz, Freiheitstraße 88.
164. Bezirk.
Deutz: Benedictusgasse von Nr.
—5, Erk(an der), Pferdcheusgasse, Schneebergerstraße, Siegburgerstraße von Nr.—90, Zinnenstraße. Wahllocal: Schule zu Deutz, Freiheitstraße 48.
V. Herr Bezv.=Stellv. Heinrich Beyenburg, Deutz, Zinnenstraße 20/22.
St. Herr Kaufm. Johann Cramer, Deutz, Zinnenstraße 11.
165. Bezirk.
Deutz: Arminiusstraße, Siegburgerstraße von Nr.—135. Wahllocal: Schule zu Deutz, Freiheitstraße 48.
V. Herr Bezv. Dr. Bernhard Cremer, Deutz, Siegburgerstr. 101. St. Herr Specereihändler Friedrich Habbig, Deutz, Siegburgerstraße 83/85.
166. Bezirk.
Deutz: Benedictusgasse von Nr.
—10, Breuerstraße, Grabengasse, Petershof, Wahnerstraße.
Wahllocal: Saal des Herrn Wirthen
Aloys Herzig, Siegburgerstr. 70. V. Herr Betr.=Secret. Karl Meyer, Deutz, Wahnerstraße 2.
St. Herr Zimmermeister Theodor Seinsche, Deutz, Wahnerstr. 22.
167. Bezirk.
Deutz: Rupertusstraße, Tempelstraße.
Wahllocal: Schule zu Deutz, Tempelstraße 33.
V. Herr Maschinenfabricant Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34 a.
St. Herr Kaufmann Jos. Dobbelmann, Deutz, Tempelstr. 11.
168. Bezirk
Deutz: Adolphstraße, Helenenwall ohne Nr. u. v. Nr.—20 u. 22—60, Heribertusstraße, Lorenzstr. Wahllocal: Saal des Herrn Restaurateurs Kluth, Deutz, Düsseldorferstraße 1/3.
V. Herr Dachdeckermeister Franz
Faust, Adolphstraße 1 a.
St. Herr Rentner Friedr. Wagner, Deutz, Heriberru str. 14.
169. Bezirk.
Deutz: Arnoldsstraße, Helenenwall 20 a, Mathildenstraße, Troisdorferstraße.
Wahllocal: Schule zu Deutz, Tempelstraße 33.
V. Herr Bezv.=Stellv. Friedrich Stelkens, Deutz, Mathildenstraße 47.
St. Herr Kaufmann Wilh. Thelen, Deutz, Troisdorferstr. 18.
170. Bezirk.
Deutz: Alsenstraße, Casemattenstraße, Louisenstraße, Neuhöfferstr., Siegesstraße.
Wahllocal: Schule zu Deutz, Freiheitstraße 48.
V. Herr Fabricant Joseph Simon Kahlbetzer, Deutz, Alsenstr. 7. St. Herr Maurermeister Heinrich Wilhelms, Deutz, Neuhöfferstraße 31.
171. Bezirk.
Deutz: Karlstraße, Deutzerwerft Schiffe, Düppelstraße, Güterbahnhof, Constantinstraße, Landskronenhof, Mindenerstraße, Urbanstraße. Wahllocal: Schule zu Deutz, Freiheitstraße 48.
V. Herr Stadtverordneter Bankdirector Emil Mengering, Deutz, Karlstraße 30.
St. Herr Zimmermeister Georg Meyer, Deutz, Karlstraße 27.
172. Bezirk.
Poll: Dixberg, Grembergerweg, Hauptstraße, Jungbergerstraße, Käulchensweg, Kielshof(am), Kielsweg, Kirchplatz(am), Kleinstraße, Maifischgasse, Mittelpfad, Müllergasse, Pfeiffergasse, Pollerkirchweg, Salmstraße, Sandberg, Schenkspfad, Schulpfad, Thalstraße, Weiden (in den), Weingartengasse, Wiemers grund.
Wahllocal: Schule zu Poll.
V. Herr Bezv. Heinrich Joseph Hasenberg, Poll, Jungbergerstraße 24.
St. Herr Hauptlehrer Winand Hüsch, Poll, Hauptstraße 63.
173. Bezirk.
Deutz: Buchheimerweg, Deutzerstraße, Grembergerweg, Kalk=Mülheimerstraße, Rolshoverstr., Usingerstraße, Vingsterkirchweg.
Poll: Rolshoverstraße, Rolshoverweg, Siegburgerstraße. Wahllocal: Schule zu Deutz, Humbold-Colonie.
V. Herr Bezv. Joseph Bitter, Poll, Siegburgerstraße 170.
St. Herr Rector Gerhard Bürgel, Deutz, Usingerstraße 8.
174. Bezirk.
Deutz: Deutzer Aue(vor dem Feldthor), Deutzerfeld, Esserstraße, Glacisweg, Grenzstraße, Judenkirch= hof, Kalkerstraße, Nassaustraße, Pulvermühle(An der alten), Siegburgerthor, Vingsterweg, Wattstraße, Weidenhaus, Wipperfürtherstraße. Wahllocal: Schule zu Deutz, Humbold=Colonie.
V. Herr Bezv. Julius Erdmenger, Deutz, Kalkerstraße 68.
St. Herr Bezv.=Stellv. Peter Udelhoven, Deutz, Kalkerstraße 74.
175. Bezirk.
Deutz: Ferdinandstraße, Fischerzelt, Gauststr., Juliusstraße, Mülheimerstraße.
Wahllocal: Schule zu Deutz, Mülheimerstraße 160.
V. Hr. Bezv.=Stellv. Julius Kirchhoff, Deutz, Mülheimerstr. 147. St. Hr. Procurist Max Kieselstein, Deutz, Mülheimerstr. 164.
□ Landwirthschaftlicher Verein(Local=Abtheilung Köln). In
der jüngsten Vorstands=Sitzung wurde zunächst beschlossen, die diesjährige ordentliche Jahres=Versammlung der Local=Abtheilung Köln am Mittwoch den 6. Deembe; im Hotel Victoria hierselbst abzuhalten. Außer den üblichen geschäftlichen Angelegenheiten wird auf dieser Versammlung ein Vortrag aus der Ackerbau= und Dünger=Lehre gehalten; auch sollen noch sonstige Themata zur Erörterung gestellt werden. Die bis vor zwei Jahren abgehaltenen Obstbaumschnitt=Curse(Frühjahr= und Sommer=Schnitt sowie Sortenkenntniß) für die Lehrer des Landkreises und der eingemeindeten Vororte Köln's sollen im künftigen Frühjahr 1894 wieder ausgenommen werden. Durch die eben abgehaltene Obst=Ausstellung ist der Beweis erbracht, daß durch die Anstellung der vier Lehrer die Obsthaltung auf dem Lande in hiesigem Bezirke wohl mehr Verbreitung gefunden hat, indessen noch viele Obstbäume in den Dörfern gepflanzt werden können, welche eine hübsche Neben=Einnahme bilden würden. Was die Anträge betreffs der Scheine für Einfuhr von Zuchtvieh aus Holland angeht, so war man der Meinung, es bei dem bisherigen Verfahren, den Interessenten direct die Einfuhr zu ermöglichen, zu belassen, und nicht, wie es in andern Local=Abtheilungen geschieht, den Händlern die Einfuhr von holländischem Vieh in die Hände zu spielen, indem diesen Scheine für 50—100 Stück Kühe erwirkt werden. Dem Landwirth gehe ein bedeutender Gewinn, den er selbst verdienen kann, verloren, wenn die Viehhändler die Sache ganz in die Hand nähmen. Auch werde alsdann die Controle über die eingeführten Thiere nicht aufrecht erhalten werden können.

Seite 7.
„Ich bleibe noch aus reiner Kindesliebe. Aber wie ich die Zeit er zubringe, ist wirklich beneidenswerth!
„Ich glaube kaum, daß ich mich je an diese Existenz gewöhnen erde. Einstweilen aber beschwöre ich dich, opfere deinem unglücksichen Freund mindestens acht Tage und eile zu mir, um mich zu erstreuen und dich am Anblick des wilden Meeres zu ergötzen. Wende alles auf, daß dich die ganze lustige Bande, Gaston, René, Pucian usw. hierher begleitet. Ich verspreche Euch ergiebige Jagdnd Tischpartieen, wie Ihr sie noch nie mitgemacht habt, und Abends ssen wir dann im fröhlichen Kreise unsere alten Erinnerungen ieder aufleben.“
Dieser ersten Aufforderung an seinen Zechgenossen folgte schon folgenden Tage eine zweite:
„Tremaheuc, 16. Juni 18..
„Lieber Albert! Ich glaube, die Langweile macht mich noch gar zum Schriftsteller. Ich habe eben nothwendig, mein Herz einer treuen Seele zu öffnen. Meiner guten Mutter kann ich mich nicht anvertrauen, um ihrem sorgenden Herzen nicht noch mehr Kummer zu bereiten.
„Und doch sehe ich in Augenblicken vernünftiger Ueberlegung ein, daß meine Mutter Recht hat. Ich sollte endlich mit diesem nutzlosen, leichtfertigen Leben abbrechen und mich durch jene heiligen Bande fesseln lassen, die den Mann zum Glücke führen. Ich sollte mich verheirathen. Ich habe hier eine reizende Cousine, die mir in einer Weise entgegenkommt, die nicht mißverstanden werden kann. Sie hat gegen mich jenes einnehmende, vertrauende Wesen, das nur die Liebe geben kann.
„Lieber Freund, bewaffne also deinen Verstand mit aller deiner Weisheit und komme, um mir zu rathen. Ich habe mein Selbstsinnigen Freuden. Ohne meine Mutter wäre ich längst wieder in Paris, jener neuen Heimath, die mich mit Zaubergewalt anzieht.
„Meine Mutter sagte mir, als ich noch ein kleiner Knabe war: =Heinrich, du bist zu weichherzig, du bist nicht charakterfest genug, und dabei wies sie mit der Hand auf das hohe Gras, das vom Winde hin und her getrieben wurde.
„Ich habe mich seither nicht gebessert; wie ein schwacher Grashalm bin ich ein Spielzeug meiner Einfälle.
„Also auf, recht bald, mein lieber Albert. Ich erwarte dich Samstag. Du wirst mich an der Station Plouneven mit einem flotten Vierspänner antreffen, und wir werden unsern Einzug auf Tremahenc in wahrem Triumphe halten.
Die freundschaftlichsten Grüße deines Heinrich.“
Sie hatten nicht zu lange auf sich warten lassen, die lustigen, übermüthigen Genossen Heinrichs, und Samstags=Nachmittags fuhr das prächtige Gespann in rauschendem Galopp, geführt von der kundigen Hand Renes von Valty, durch das Thor des alten Schlosses ein.
Albert von Verlier hat sie alle mitgebracht, die Busenfreunde Heinrich's, und heute, als er ihm zum Willkommen die Hand drückte, glänzten seine Augen, die gestern noch einen so matten Ausdruck gehabt hatten, vor überschwenglicher Freude. Unter seinen Gästen war Gaston von Trelane, dessen ganzes Leben eigentlich nur eine Kette von galanten Abenteuern war; ferner Lucien Redon, dessen einziges Verdienst darin bestand, daß er stets in ausgesuchtester Toilette erschien; endlich le Verlier, sein eigentlicher Vertrauter und Herzensfreund, der mit seinen schmeichelnden, glatten Redensarten so viel Gewalt über Heinrich hatte, daß dieser sich unwillkürlich nach allen seinen Wünschen richtete.
Welches Leben herrschte nun auf ein Mal in dem sonst so stillen Schlosse! Nach allen Richtungen waren Einladungen geflogen, und der ganze Adel der Nachbarschaft war eingetroffen, um an den glänzenden Festlichkeiten, die auf Tremaheuc sich drängten, Theil zu nehmen.
Großartige Treibjagden und Fischpartieen wechselten ab mit Segelfahrten auf ruhigem Meere im Mondenschein. Man brannte Feuerwerke ab und organisirte die ausgesuchtesten Spiele.
(Fortsetzung folgt.)
Neuban des Vereinshauses der
zu
1 In Sachen der Tabaksteuer=Frage fand gestern hier im Hotel Victoria eine außerordentlich stark besuchte Versammlung der Tabak= und Cigarren=Fabricanten der Rheinprovinz statt. Den Vorsitz führte Herr H. Minderop(Köln), und als Referent fungirte Herr Syndicus Schloßmacher(Frankfurt a..). Die Versammlung faßte das Ergebniß ihrer sehr eingehenden und lebhaften Verhandlungen in einer instimmig zum Beschluß erhobenen Resolution zusammen, in welcher unter Vorführung der wirthschaftlichen und social=politischen Gründe die Facturen=Werthsteuer sowie jede Mehrbelastung des Tabaks als ohne weittragenden schädlichen Folgen undurchführbar bezeichnet und die Regierung ersucht wird, von diesen Steuerprojecten Abstand zu nehmen.
8 Eisenbahn=Unglück. Gemäß an uns gelangten Nachrichten st am Samstag=Abend der Abends.45 von hier nach Kempen abfahrende Personenzug 245, welcher um 10.27 in Crefeld fällig ist, bei der Einfahrt in den Bahnhof Crefeld in Folge unrichtiger Weichenstellung in das Einfahrts=Geleise des von Kempen kommenden Schnellzuges 244 gefahren und mit dem Schnellzuge zusammengestoßen. Die Zugführer beider Züge, der Packmeister und der Heizer des Schuellziges sowie ein Reisender des Personenzuges sind leicht verletzt. Beide Maschinen und mehrere Wagen wurden erheblich beschädigt. Die Unfallstelle wird eingeleisig wieder befahren.
es Gelandet. Die Leiche des verunglückten Knaben Kaspar Geller aus Düsseldorf, welcher am 8. d. von einem Schiffe in der Nähe des Rheinauhafens in den Strom gestürzt und ertrunken war, wurde gestern der Nähe von Niehl gelandet und später zur Beerdigung nach der #eimath befördert.
* Diebstähle. Von einem Lagerplatz an der Berrenratherstraße, der Nähe des Glacisweges, wurde ein Handkarren gestohlen.— In inem Ladengeschäft an der Friesenstraße erschien früh gegen 7 Uhr ein singer Mann. Bevor die Verkäuferin in den Laden treten konnte, atte derselbe zwei auf der Theke stehende Kistchen Cigarren an sich gekommen und war damit entflohen.
I. Ueberfahren. Am Samstag=Abend gegen 10½ Uhr wurde ine Frau in der Follerstraße von einem Fuhrwerk überfahren und chwer verletzt. Der Fuhrmann fuhr schleunigst davon. Die Verletzte wurde in das Hospital geschafft.
P Diebstahl. Am Samstag=Abend legten Unbekannte einen schweren Ballen Tuch im Flur eines Hauses an der Schwertnergasse nieder und mitliefen. Der Ballen rührt jedenfalls von einem Diebstahl her.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen
a. Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu 23,000 J,
b. Asphalt=Arbeiten, veranschlagt zu 1600 M,
sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten=Anschläge und Bedingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
Neuban des Vereinshauses der Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen Materialien, als da sind:
450,000 Schmolzen,
960,000 Hartbrandziegel,
5300 h Kalk,
1350 chm Sand,
340 chm Kies,
800 hl Traß,
55,000 Schwemmsteine,
320 Tonnen Cement,
65,000 kg=Eisen,
18,000 kg gußeiserne Säulen, sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten=Anschläge und Be dingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
Den Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Sanmzisten outriot ult Lachgas und Chloroform. Plombiren. Herzogstraße 24.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Clavier lieben srilb“
Komödienstraße 95.
13. October 1893. Geburten. Adam, S. v. Clem. Aug. Cremer, Tagl., zu Arnoldshöhe, Bonnerstr. 3105.- Leonhard, S. v. Peter Jos. Hamacher, Fuhrmann, Kurfürstenstr. 13.- Hermann Friedr. Wilh., S. v. Joh. Friedr. Herm. Räbiger, Techniker, Metzerstr. 12.- Heinrich Karl Ludwig, S. v. Heinr. Berghausen, Schutzm., Schwalbeng. 11.= Heinrich, S. v. Joh. Reinold, Kfm., Steinstr. 35.- Paul, S. v. Jacob Erbach, Schreiner, Peterstr. 12.- Peter. S. v. Leonh. Hahn, Fuhrmann, Friesenstr. 62.- Wilhelm Joseph, S. v. Joh. Müller, Schuhm., Follerstr. .- Hubert, S. v. Heinr. Schiffer, Schuhm., zu Stommeln(Landkr. Köln).
- Peter, S. v. Peter Hahn, Anstr., Eintrachtstr. 82.- Johann Joseph, S. v. Gerh. Virnich, Kutscher, Venloerstr. 45.- Heinrich, S. v. Jacob Buchholz, Verputzer, Severinstr. 42.- Maria, T. v. Heinr. Jos. Diepold, Tagl., Gr. Eriechenm. 76.- Johann, S. v. Johann Ferd. Schmitz, Schlosser. An der Eiche 9.- Hermann August, S.
v. Herm. Rich. Peters, Vieh=Commiss.,
Kahlenhausen 29.- Ernst, S. v. Theophil Karl Fischer, Schutzm., Friesenwall 124.—
Sterbefälle. Joseph Kaspar Bernhard Disselmann, 1 J. 6., Kyffhäuserstr. 12. Gotthard Feldgen, J. 10., Follerstr. 74.- Joseph Hubert Ortmann, unverh., Buchhalter, 28., zu Bochum. Bertha Hedwig Aeckersberg, 6 J. 4., zu Riehl. Dorothea Wultze, 5 J. 10., zu Ehrenfeld.- Pauline Helene Bruns, 1 M. 15., Paulstr. 8.— Sophia Haak, 1 I. 9., Kl. Griechenm..- Joseph Richartz, 1 J. 10., Alexianerstr. 7.
- Karl Pilgram, 5 M. 25., Heinsbergstr. 32.- Aques Lux, 13., Krahneubäumen 69.- Maria Wohlleden, geb. Weber, 45., Rosenstr. 41.
Heirathen. Ferd. Jäger, Pfarrer,
v. Frankfurt a.., u. Julie Buddeberg. v. hier.- Louis Hes, Kaufm., v. Heesch, u. Louise Schlicher, v. hier.Jacob Werner, Posthülfsbote, v. Oberwichterich, und Anna Maria Latz, v. Zülpich. Emil Gabel, Schlosser. v. Dortmund, und Christ. Esser, v. hier.
- Siegm. Selig, Kaufmann, v. Hamburg, und Maria Müller, v. hier. Heinr. Klein, Kaufm., und Doroth. Kröly, Beide v. hier.- Peter Dronve, Archit., v. hier, und Maria Schäfer, o Nachen.- Ant. Sticken, Lagerarb., v. Blankenheim u. Hel. Graf, v. Lechenich. Barthol. Bergrath, Wwr., Friseur, v. hier, u. Christina Witsch, v. Wadenheim.- Math. Hees, Bäcker, v. Adenau, u. Marg. Esser, v. Wiesdorf.- Peter Fries, Archit., v. Rheydt, u. Barb. Brück, v. hier. Hyacinth Schuckert, Cementarbeiter, v. Daxlanden, u. Christine Rommerskirchen, v. hier.- Dr. Franz Engelskirchen, Amtsrichter, v. Bonn. u. Isabella Baum, v. hier.- David Feldmann, Kaufmann, v. Fosen, u. Caroline Reichenbach, v. hier.-Thom.
Balwinski, Cantinengeh., v. Strumiany,
und Clara Halbach, v. Reinshagen. Ang. Spier, Haustu., v. Königssteele, und Anna Diedrich, v. Kirchberg. Jos. Hünerbach, Hauskn., v. Verkum, und Elisab. Stupp, v. hier.- Herm. Schneider, Korkschneider, v. Lossen, u. Lonise Plani, v. Wesel.- Joh. Rodenbusch, Metzger, v. Ehrenfeld, u. Anna Großgart, v. hier.
Heiraths=Aukündigungen. Franz
Beschorner, Vice=Feldw. im Ins=Regt. Nr. 16, Neum.—6. u. Wilh. Schäfer, Hohestr. 12.- Joh. Löbenfelder, Condit., Isabellenstr. 29, und Kath. Boß, Martinsfeld 1. Franz Lühmann, Schuhm., Auf der Aar 8, und Gertr. Götzmann, Hohenzollern=Ring 18.- Math. Regert, Diener, Rothgerberbach 1, und Elisab. Veltjens, Kyffhäuserstraße 41.— Peter Groß, Backer, Kl. Spitzeng. 164, u. Elisab. Bong. Waidmarkt 25.- Joh. Serasin, Metzger, Aachenerstr. 9, u. Kath. Junr, Mittelstr. 40.- Wilh. Becker, Tagl., und Magd. Pagel, Beide Gereonsw. 33.- Joh. Sylvester Langen, Gärtner, Schaafenstr. 33, und Gertr. Leiseiser, zu Esseren.
Ziegelland oder Ringofen-Ziegelei
zu kaufen
Offerten mit Größe, Preis 2c. unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#. Selbstmord. Am Samslag=Nachmittag wurde der Hausknecht eines Geschäftes am Rothgerberbach, nachdem derselbe schon den ganzen Tag vermißt worden war, in einem Lagerraum erhängt gefunden. Die Leiche wurde nach dem Leichenschauhause in Melaten gebracht. Dem Verstorbenen war gekündigt worden, weil er zum Trunke neigte. Dies dürfte wohl die Veraulassung zum Selbstmord sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vorst. 43. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Acten von G. E. Lessing. Emilia Galotti: Martha Elbrig. Odoardo, Claudia(Galotti, Eltern der Emilia): Ludwig Zimmermann, Judith Schwarzenberg. Hettore Gonzaga, Prinz von Guastalla: Rudolph Leyrer. Marinelli, Kammerherr des Prinzen: Dr. Oscar Kaiser. Camillo Rota, einer von des Prinzen Räthen: Reinhard Tenhaeff. Conti, Maler: Willy Benthien. Graf Appiani: Oscar Bohnée. Gräfin Orsina: Jaroslava Roberts. Battista, Marinelli's Diener: Mar Hecken. Pirro, Galotti's Diener: Alfred Biehler. Angelo, Bandit: Otto Beck. Kammerdiener des Prinzen: Georg Herr. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dinstag den 17. Oct.: Ab.=Vorst. 44. Eine vornehme Ehe. Schauspiel in 5 Aufzügen von Octave Feuillet, bearbeitet von Heinrich Laube.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde der Kaufmann Emil Giers von hier in mehrtägiger Verhandlung wegen Betrugs mit drei Jahren Gefängniß bestraft. Eine ganze Anzahl Personen waren in diesen Proceß verwickelt, u. A. ein Sprachlehrer aus Hamburg, welcher zu einem Monat Gefängniß verurtheilt wurde. Die von Letzterm eingelegte Revision wurde vom Reichsgericht angenommen. Von einem Kellerwechsel=Agenten in Hamburg, welcher ebenfalls verurtheilt worden ist, bezog Giers Wechsel gegen eine Provision von 1½ pCt. Der Sprachlehrer, welcher in ärmlichen Verhältnissen lebt, ließ sich von dem Agenten bestimmen, zwei Wechsel über 2000 M. und 1400 M. für Giers zu acceptiren, gegen eine Vergütung von ½ pCt. Der Agent zeigte ihm dabei einen Brief, in welchem Giers als solventer Mann zur Einlösung der Wechsel sich verpflichtete. Das Reichsgericht führte aus, es sei dem Sprachlehrer nicht nachgewiesen worden, daß er Kenntniß davon gehabt, daß die Wechsel zu betrügerischen Zwecken benutzt werden sollten. Ein solcher Beweis ließ sich auch in der neuen Verhandlung nicht erbringen. Der Angeklagte wurde deshalb freigesprochen.
Vereins-Rachrichten.
m Katholischer Volksverein. In der gestrigen Versammlung des Katholischen Volksvereins sprach Hr. Buchdrucker Rinas über die bevorstehenden Landtagswahlen, deren Wichtigkeit insbesondere auch den Arbeitern und Handwerkern dringend an's Herz gelegt werden müsse. Wenn auch der Schwerpunkt der die arbeitenden Stände vorwiegend betreffenden Fragen im Reichstage liege, so gebe es doch auch im Abgeordnetenhause eine große Anzahl wichtiger Gegenstände, die für die Handwerker und Arbeiter von hohem Interesse seien. Schon allein der Umstand, daß der Staat der größte Arbeitgeber sei, gebe der Volksvertretung wiederholten Anlaß, sich mit Arbeiterfragen zu beschäftigen. Aus diesem Grunde müßten die Arbeiter und Handwerker bei den Wahlen dafür eintreten, daß nur Männer gewählt werden, welche ein rechtes Verständniß und ein warmes Herz für die Bedürfnisse des kleinen Mannes haben. Aber nicht nur als Arbeiter, sondern auch als Bürger und Katholiken haben wir bei der kommenden Wahl für die Verwirklichung unserer Grundsätze einzutreten. Insbesondere haben wir dies Mal die Wahlreform, die Paritäts= und die Schul=Frage als die leitenden Gesichtspunkte im Auge zu behalten. Redner geht hierauf auf diese Fragen des Nähern ein und weist insbesondere eingehend nach, ein wie hohes Interesse die Familienväter daran hätten, daß die Kinder in den Schulen in wahrhaft christlichem Geiste erzogen werden. Gerade für den Arbeiter sei es so dringend nöthig, daß er in den Mühsalen des Lebens auf einem festen religiösen Fundamente fuße, damit er nicht verloren gehe. Leider hätten aber in Arbeiterkreisen die Eltern vielfach nicht die nöthige Zeit, um sich in wünschenswerther Weise der Erziehung ihrer Kinder zu widmen, und deshalb sei vor allem die Schule dazu berufen, die Herzen der Kinder mit dem Geiste und den Geboten der Religion zu durchdringen. Die grauenerregenden Verbrechen, welche in der verflossenen Woche in Köln, Neuß und Düsseldorf begangen worden seien, dürfe man gewiß nicht darauf zurückführen, daß„zu viel Religion“ in unsern Schulen herrsche, sondern müsse sie vielmehr als einen erschreckenden Beweis dafür betrachten, wohin den Menschen die immer mehr um sich greifende Glaubens= und Sittenlosigkeit führe. Um ein Schulgesetz nach den Forderungen unserer Kirche durchzusetzen, müßten treue Söhne derselben von den Katholiken des Landes, vor allem aber auch von den Katholiken Köln's, als ihre Vertreter nach Berlin entsandt werden. Diejenigen, welche in bedauerlicher Gleichgültigkeit von den Wahlen sich fernhielten, indem sie behaupten, es nütze doch nichts, verwies Redner auf unsere glänzenden Erfolge im Culturkampf, die nur der treuen Ausdauer und dem unermüdlichen Eifer des katholischen Volkes zu verdanken seien. Die beifällig ausgenommene Rede schloß mit der eindringlichen Mahnung, auch bei den bevorstehenden Wahlen unsere Pflichten als Bürger und Katholiken zu erfüllen. Nachdem hierauf der Vorsitzende, Hr. ReichstagsAbgeordneter Fuchs, dem Redner den Dank der Versammlung ausgesprochen, verbreitete er sich über die Pflichten, welche der Staat als Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern zu erfüllen habe. Einer der beklagenswerthesten Uebelstände in unserer Industrie sei die fortwährende Lohnschwankung; man betrachte eben die Arbeit nur als eine Waare, die, wie jede andere, den Schwankungen des Marktes unterworfen sei. Diesem starren Grundsatze gegenüber müsse die christliche Nächstenliebe helfend eintreten und einer gerechtern Lohnbemessung das Wort reden. Vor allem könnte der Staat als mächtigster Arbeitgeber diese bedauerlichen Lohnschwankungen beseitigen, indem er einen Reservefonds für die Arbeiterlöhne bildete, der in ungünstigern Zeiten in Anspruch zu nehmen wäre. Redner wandle sich sodann der Schul=Frage zu, indem er unter dem Beifall der Versammlung nachwies, daß die Schule kein Monopol des Staates, sondern eine Veranstaltung der Kirche sei.— Zum Schlusse schilderte Hr. Redacteur Waauer an der Hand einer Rede, die im Jahre 1873 der Abg. v. Gerlach gegen die Maigesetze hielt, die Ziele und Absichten der Culturkämpfer und richtete im Auschluß daran an die Anwesenden die Mahnung, diese Vorgänge nimmer zu vergessen, vielmehr einig und geschlossen stets dessen eingedenk zu bleiben, was wir in jenen heißen Kämpfen errungen und nunmehr zu vertheidigen haben. Auch diesen Ausführungen zollte die Versammlung reichen Beifall.
h Radsport. Der Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrer bundes hatte auf den 15. October für die Regierungsbezirke Aachen Düsseldorf und Köln je ein 50 Kilometer=Straßenfahren angesetzt. Das letztere fand gestern Nachmittag 4 Uhr auf den Provincialstraßen BrühlKöln und Köln=Vonn statt. Von acht Meldungen starteten deren sieben, und zwar fünf auf Nieder=, zwei auf Hochrad, welch' letztere mit Vorgabe von zehn Minuten fuhren. Als Erster kam Hr. Jean Schaa (Köln) auf Niederrad um 5 Uhr 52 Min. 10 Sec. an; er fuhr trot der durch vielen Regen aufgeweichten Straße die Strecke in der kurzen Zeit von nur 1 Stunde 52 Min. 10 Sec. Die ersten 25 Kilometer legte Schaaf in 49 Minuten zurück. Zweiter, Hr. C. Kittsteiner traf um 6 Uhr 4 Min. 30 Sec. ein; Dritter wurde Hr. Jos. Hallerbach um 6 Uhr 12 Min. Die drei Sieger sind Mitglieder des hiesigen Radfahrer=Vereins Colonia. Der Erste erhält die goldene, der Zweite die silberne, der Dritte die bronzene Gau=Medaille.
Vermischte Nachrichten.
* Neuß, 14. Oct. Die Dienstmagd Neumann aus Hamm hat heute
bei der Gegenüberstellung in dem am Donnerstag aus Elberfeld=Sonnborn als muthmaßlicher Mörder des 412jährigen Kindes in das hiesige Arresthaus eingelieferten Stromer Stockdik, laut der Neuß. Ztg., sofort den Mann erkannt, welcher sie am Sonntag=Morgen in Hamm überfallen hat. Auch das Brodmesser, welches Stockoik bei sich führte, will sie bestimmt als dasjenige erkennen, mit dem sie bedroht worden ist. Stockdik, der sich bei seiner Vernehmung in die größten Widersprüche verwickelte, will am Sonntag in Dortmund, Dinstag in Gladbach und am Mittwoch in Neuß gewesen sein. Er ist 29½ Jahre alt, geboren in Nordwald, Kreis Burgsteinfurt. Am 18. September ist er aus dem Gefäugniß in Paderborn wo er eine Strafe wegen Körperverletzung abgesessen, entlassen worden und hat sich seither vagahundirend herumgetrieben. Er ist wiederholt wegen Mißhandlung, Körperverletzung, Beltelei usw. vorbestraft.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telcphon 1708.)
* stbeinhöbe am 16. Oct., Morgens 7 Uhr m.24— 0,11,

Seite 3.
alner Local-Anzeiger Nr. 234* Montag, 10. October 1893.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Koln und Deutz,
sowie der Vororte
aas u Ae un ur..
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeitlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem medrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nivves und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbucht zur Einsicht auf.
Kölner
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
.bevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Montag den 16. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Neu! Das Heirathsbureau u. seine Geheimnisse. Neu!
Große Local=Spectakelsposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Belgischer Hof(Im Bierstal), Komödienstraße.
Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
n Hans Fernsprecher 1200.
Franco Haus.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 44, Blatt 1722, auf den Namen der Eheleute Schlosseimeister Kaspar Schlösser, und Christine, geb. Zander, eingetragene Grundstück Flur 10, Nr. 713,99, Weißzbüttengasse 19, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter groß.
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 750 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden ufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufausge
Verfahrens heibeizuführen, wierigenfaus nach
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1894. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1893
Am Donnerstag den 19. öss. Mts. beginnen die
Abonnements-Concerte
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohen
zollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn
Albert Beuthan.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnementskarten zugleich in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte sinden bis nach Carneval statt.
J. L. Brems.
Empfehle mein echtes, hochfeines„on der Neise zurück!
Fanda Unlaune„
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M. 2,—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Dr. med. Huismans,
Rothgerberbach 198.
Sprechstunden 8½—10,—5, Sonn tags—10 Uhr. Telephon=Nummer 2057.
Zwanasversteigerung.
an Jaf.nluall st#ackung sall das im Girundhuche von Köln
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
I Mone der Zianasnollstreckung soll das im Grundbuche von Koln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll Band 207, Blatt 8248, auf den Namen
das im Grundbuche von Köln, Enne der, enerGle.### den Rumen der Eheleute Peter Maubach
und Maria Anna, geb. Kissner, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 35, Nr. 537 266, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter groß,
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= Saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3300 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenam 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
Das Grundstück ist mit 1350 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.fes. ae
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nich, berucksinhigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung.*
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch Montag den 16. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Der Mikado, oder: Kölsche Japanese.
Große urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50,
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Richard Wagner=Verein, Köln.
Dinstag den 17. October, Abends punkt 7 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Eingang Lauggasse:
Vocal= und Instrumental=Concert,
unter Leitung des Herrn Ernst Heuser, ausgeführt von der A. Beuthan'schen Capelle, Hohenzollern'sches Füsilier=Regiment Nr. 40, unter Mitwirkung von Frl. Sophie Schroeter aus Bonn, Frl. Felicia Junge, Laura Wild, Herren Willy Feuten und Ewald Straeffer von hier Programm: Vorspiel zu Parsifal, Scene aus Tristan(Marke: Hr. Fenten), Violin=Concert von Beethoven(Frl. Wild), Lieder(Frl. Schroeter), Les préluges von Liszt, Lieder von Wagner, Cornelius, Eckert(Frl. Schroeter), Walter's Preislied und Schumann's Abendlied, für Harfe und Violine(Frl. Junge, Frl. Wild), Vätergruft von Liszt(Hr. Fenten), Vorspiel zu den
Mitglieder erhalten freien Eintritt für zwei Personen zugeschickt. Nichtmitglieder erhalten Eintrittsberechtigung zu 2 K in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Passage, und Abends an der Kasse
werden des
widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das KaufGrundstückes tritt.
salls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, we fgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung
aufgefordert, r.——
Verfahrens herbeizuführen, 7
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 174, Blatt 6943, auf den Namen des Architekten Joseph Kläser eingetragene Grundstück zu Köln, Klur 20, Nr. 402, Röhrergasse 26, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau(Werkstätte) und Schuppen, 1 Nr 32 Meter groß,
am 15. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 54, im Justizgebäude am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1560# Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 21. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
September 1893.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNippes, Band XXXI, Blatt 1217, auf den Namen des Ackeres Wilhelm Orfgen eingetragene Grundstück Flur 0 Nr. 1831 311, früher Garten, jetzt Hofraum, Hartwichstraße 82(früher Bahnhofstraße)
am 29. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 8 7/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der beKöln, 6.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 7. October 1893.
Gönialiches Amtsnericht, Mhtheilung
Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25., 26. und 27. October.
Hauptgewinne: 50,000 M, 20,000., 15,000., 10,000 M, 5000 M. 3000
2 Mal 2000 K, 5 Mal 1000 K. 2c.&a Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 35,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl in Neuheiten für Herbst und Winter.
Billigste feste Preise.
Welcher Wirth in Köln?
würde seinen Saal dazu hergeben, um den so hochwichtigen sogenannten Zukunfts=Ofen in Betrieb zu setzen? Der Ofen heizt mit der directen Luft ein ganzes Haus, oder mit Leichtigkeit einen großen Saal, oder kühlt dieselben Räumen im Hochsommer mit geringen Kosten. Die Luft behält die so sehr für die Lungen nöthige Nahrung vollständig. Von den ersten Autoritäten der med. Welt Süddeutschlands beglaubigt. Der Ofen kann in jedem Raume aufgestellt werden, selbst in der Küche, zugleich zum Kochen; jeder Raum ist dafür passend, selbst im feinsten Salon. Kurzum, der Ofen übertrifft jedes andere System um das Zehnfache und noch mehr; er verbraucht nicht mehr Material, als wie ein anderer in selber Größe. Näheres beim Sohne des Erfinders Bernh. Werzinger, Friseur, Herzogstraße 32, Köln a. Rh.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
ChaI1 □ Brandsen für den Ainzeinen=Hheil amp; Böhm. Alle in