Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Prei
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. “ die einspattige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Augebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KE
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
4
Nr. 52.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. December 1893.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner * Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
die
#
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für Monate Januar, Februar und März. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 189o.
Das Salzläßchen.
Novellette von Rudolph von Eichhoven.*)
Die kleine reizende Standuhr unter dem schillernden Glassturz läßt einen leisen Schlag vernehmen— es ist halb ein Uhr Nachmittags— und gleichzeitig ertönt am Corridor mit schrillem Klang die Thürglocke. Die junge Frau springt eilig auf, wirft den Stickrahmen auf die Erde und fliegt auf den Corridor, um zu öffnen.
Die Thüre gehl auf und herein tritt ein hochgewachsener Mann, der sofort seine Arme um die junge Frau schlingt, während sie die ihren um seinen Hals legt.
Eine Minute Pause, die mit Küssen ausgefüllt wird.
Endlich sagt sie:„Wie lange bist du wieder ausgeblieben, Fredy! Den ganzen Morgen habe ich nach dir gejammert.“
Sie treten in das Zimmer, nachdem er seinen Hut nachlässig auf dem Spiegeltisch des Corridors niedergelegt.
„Bureaudienst, liebes Kind,“ entgegnet er, seine Handschuhe abstreifend,„Zehi vor Frauendienst. Erst kommt der Staat, dann nochmals der Staat und schließlich meine liebe kleine Frau.“
Sie hat hn schon wieder mit ihren runden Armen fest und sieht mit Blicken, die an ihrer Verliebtheit keinen Zweifel lassen, zu ihm auf.„Ach, der abscheuliche Staat! Du bist den ganzen Tag nicht daheim.“
„Aber wenn der Staat deinen Mann erst ein Mal zum Landgerichtsrath gemacht hat, dann söhnst du dich sicher mit ihm aus. Nun sag' aber ein Mal, liebes Kind, was gibt es denn Gutes heute Mittag?“
„Einen samosen Hasen!“ entgegnet sie, die Arme sinken lassend.
„Aber was hast du denn, Häuschen?“ fragt er.„Du sagst das ja mit einer wahren Leichenbittermiene. Ist er angebrannt?“
„O, der Hase ist vorzüglich. Aber ich glaubte, du würdest zuerst gefragt haben, wie es mir heute Morgen ergangen ist. Wir sind erst acht Wochen verheirathet, und dein erstes Wort, wenn du nach Hause kommst, ist, ob ich etwas Gutes gekocht habe.“
„Aber, Hänschen, du bist doch ein närrisches Ding! Du kommst mir mit einem so urgesunden Gesicht...“
„Sieh', nun spielst du schon darauf an, daß ich zunehme!“
„Ach was, ich will nur sagen, ich sah dir auf den ersten Blick an, daß du keine Migraine hattest, daß die Therese dich nicht geärgert hat, und daß von deinen Nippsachen nichts zerbrochen ist. Oder hat Schwanzl, dies reizende Ungeheuer, Magendrücken gehabt?“
„Ach, du spottest immer!“
„Ja, ja, ich bin ein Spötter, ich weiß es ja. Aber, liebes Hänschen, darum keine Feindschaft. Du bist meine liebe kleine Frau, die ich lieber habe als alles auf der Welt.“
Gleichzeitig umarmt er sie stürmisch, drückt seinen Schnurrbart ein paar Mal heftig auf ihre frischen Lippen, worauf sie vollständig zufriedengestellt ist. Dann legt er seinen Arm um ihren Leib und geleitet sie unter Absingung des schönen Liedes:„Häschen in der Grube, saß und schlief“ in das Eßzimmer.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870. 88. 7 u. 10. D. Red.
Die junge Frau setzt nunmehr ein höchst ernsthaftes Gesicht auf und betet das Tischgebet. Dann wartet er als wohlerzogener Ehemann, bis Hänschen sich gesetzt hat, und läßt sich dann auch nieder. Sein Auge fällt auf einen großen Fettflecken, der gerade auf seiner Seite sich breit macht. Er blickt wie ein hypnotisirtes Huhn starr auf diesen Flecken.
„Nun, Alterchen,“ sagt sie, ihm den Teller mit Suppe reichend, „sieh nur nicht so genau zu; es ist derselbe Flecken, den du gestern schon bemerkt hast.“
„Allerdings, genau derselbe. Ich wundere mich nur, daß er heutes— das heute zwei Mal unterstrichen— noch da ist.“
Sie sieht ihn erstaunt an. Dann entgegnet sie:„Aver ich kann doch unmöglich jeden Tag ein reines Tischtuch auflegen. Du brummst ja jetzt schon, wenn ich alle vier Wochen große Wäsche halte.“
„Aue vier Wochen! Wir sind jetzt zwei Monate verheirathet, und in dieser Zeit hast du drei Mal die Waschweiber im Hause gehabt. Schadet nichts, Hänschen; ich will ja den Flecken heute Mittag ganz gern noch ein Mal ansehen.“
„Setz' doch den Teller’rauf, wenn du ihn nicht leiden kannst. Morgen Mittag drehe ich ihn auf meine Seite.“
Sie ist ein wenig roth geworden, was er nicht bemerkt, da er eben sorgfältig mit der Seiviette den Löffel abputzt.
„Ich glaube, daß die Suppe dir schmecken wird,“ sagt sie,„ich habe sie selbst bereitet und Maggi's Suppenwürze daran gethan.“
„Reizend,“ entgegnet er, nimmt vorsichtig einen Löffel voll und probirt.„Wirklich, sehr delicat, aber ein Bissel Salz muß ich mir noch dazu nehmen.... O weh!“
Er hatte das Salzfäßchen umgeworfen.
„Du bist aber ein rechter Taps,“ sagt sie lachend, indem sie mit einem Messer die verstreuten Salzkörner in das gläserne Fäßchen zurückbringt.„Nun wird es heute wohl noch einen tüchtigen Zank geben.“
„Zank? Wie so denn?“
„Nun, Fredy, das ist doch bekannt, wenn bei Tisch das Salz umgeworfen wird, gibt es sicher noch Aerger im Hause.“ „So——o. Aberglauben!“
„Bitte sehr! Ich kenne Fälle, wo es eingetroffen ist.“
„Diese Fälle sind Zufälle. Möchte nur wissen, was das Salz mit unserm Ehestand zu thun hat! Am Ende ist es das Salz der Ehe, das ich umgeworfen habe.“
„Du bist garstig, Alfred, entgegnet sie, hastig ihren Teller ablöffelnd.
„Meine Mama hat es auch immer gesagt, und ich weiß, daß sie damit Recht hat.“
„Daß ich garstig bin, Hänschen?“ fragt er neckend. Er ist fertig mit der Suppe und wischt sich einige Tröpfel aus dem Schnurrbart.
„Du weißt ganz gut, was ich sagen will,“ antwortet sie, den noch halbvollen Teller wegsetzend und auf den Knopf der elektrischen Klingel drückend, die zur Küche führt.
„Ist dir nicht gut, Häuschen?“ fragt er theilnehmend.„Die Suppe scheint dir nicht zu schmecken.“
„Mir ist ganz gut,“ entgegnet sie mit großer Entschiedenheit. „Theres,“ wendet sie sich an die eintretende Köchin,„tragen Sie den Braten auf. Aber bringen Sie mir nicht wieder die zerbrochene Saucenschüssel auf den Tisch.“
Er sieht sie verwundert an; sonst behandelt sie die unentbehrliche Theres wie ein Juwel, das man zart anfassen muß.
„Bist du verstimmt, Häuschen?“
„Durchaus nicht. Wie sollte ich denn verstimmt sein? Es ist ja nichts passirt.“
Dabei sieht sie mit großer Hartnäckigkeit den Kupferstich über dem Eßtisch an, auf welchem ein Jüngling eben in Gesellschaft seiner Geliebten ihrer Beiden Namen in die Rinde eines Eichbaumes schneidet, ohne an das preußische Forstschutzgesetz zu denken.
„Mir kommt es wahrhaftig vor,“ bemerkt er ironisch,„Ais wenn dein Sprüchlein mit dem Salzsäßchen=Umwerfen nicht so ohne ware. Deine Mama hat es am Ende mit dem Papa einige Male durchgemacht.“
„Es ist wirklich sehr hübsch von dir, in dieser Weise von meiner Mama zu reden. Sie hat das mit dem Salzsäßchen oft genug erlebt.“
„Aber es ist doch Aberglauben...“
„Also meine Mama ist abergläubisch... natürlich...“
„Liebes Häuschen, sei nicht so empfindlich. Deine Mutter ist gewiß eine ganz vortreffliche Frau, aber sie hat doch so einige kleine Ansichten, die entschieden altmodisch sind.“
Theres bringt den Hasen herein. Tiefes Schweigen! Sie schaut die beiden Gatten verwundert an und grinst, als sie wieder in der Küche angelangt ist, von einem Ohr zum andern. Er nimmt die Schüssel mit dem Hasen vor sich und zerlegt ihn. So wie Theres die Thüre hinter sich geschlossen, sagt die junge Frau:„Das muß ich mir denn doch ausbitten, daß du meine Mama altmodisch neunst.“
Er hält inne, legt beide Hände auf den Tisch, so daß TranchirMesser und=Gabel gefahrdrohend in die Höhe ragen, und ent
gegnet:„Davon habe ich doch kein Wort gesagt, Anna“— Hänschen
sagt er jetzt nicht mehr—„ich meine nur, sie hat manchmal altmodische Ansichten.“
„Du willst dich herausziehen, Alfred, das thust du ja immer; aber ich habe ganz deutlich gehört, daß du gesagt hast, meine Mama wäre altmodisch. Das habe ich nie gewagt, von deiner Mutter zu sagen.“
Er schneidet an dem Hasen herum, als wäre er der Leichnam seines ärgsten Feindes.
„Meine Mutter hat auch nie behauptet, daß, wenn bei Tisch das Salzfaß umgeworfen würde, ein Zank entstehen würde. Sie ist eben eine sehr vernünftige Frau.“
„Also ist meine Mama unvernünftig! Nun, ich habe es immer geahnt, daß du gegen meine Mama etwas hast. Jedes Mal, wenn du in den Fliegenden Blättern die abscheulichen SchwiegermutterWitze liest, lachst du laut auf, und ein Mal hast du sogar zu mir gesagt: Sieh' mal, Häuschen, wie ähnlich die deiner Mama ist.“
„Liebes Kind, du bist ja ganz aufgeregt. Hier, nimm dies saftige Stück vom Rücken, ich glaube, daß es vorzüglich ist. Du willst nicht? Du hast doch sonst immer einen so guten Appetit.“
„Nun hältst du mir sogar vor, daß ich zu viel esse. Das ist abscheulich, Alfred! O, ich hätte nicht geglaubt, daß du mich so behandeln könntest. O, o, o, ich unglückliche Frau!“
Laut weinend erhebt sie sich und verläßt den Schauplatz. Er bleibt ruhig sitzen und nimmt das Rückenstück in Angriff, das seine Frau verschmäht hat. Er ißt zwei, drei kleine Schnitte; dann wirft er Gabel und Messer mißmuthig hin und murmelt: „Diese Weiberlaunen!" Aber er ißt nicht weiter, sondern starrt unthätig vor sich hin. Endlich erhebt er sich, gehr hinaus, befiehlt der Theres, abzutragen und den Kaffee im Zimmer seiner Frau aufzutragen und tritt leise bei seiner Frau ein.
Sie liegt in höchst malerischer Verzweiflungspose auf der Chaiselongue und starrt vor sich nieder. Er geht in den Salon, holt das Rauchservice und steckt sich eine Cigarre an. Indessen bringt Theres den Kaffee herein und macht sich, fortwährend inquisitorische Blicke von Einem zum Andern sendend, länger als nöthig mit den Tassen zu schaffen.
„Soll ich auch Küchel holen?“ fragt Theres endlich. „Machen Sie, daß Sie fortkommen!“ ruft er wüthend, und die Köchin geht hoch erfreut in ihr dunstiges Reich zurück.
„Wenn die Theres kündigt, habe ich es dir zu verdanken," sagt sie.„Das läßt sich keine perfecte Köchin gefallen.“
„Meinetwegen! Dann kommt eine andere.“
„Natürlich! Du hast mit den unverschämten Frauenzimmern nichts zu thun; du gehst auf dein Bureau, und ich muß mich mit ihnen herumschlagen. Jetzt habe ich endlich eine gute...“
„Die dritte in acht Wochen!“
„Wenn es dir zu viel ist, weshalb behandeltst du denn die Theres nicht besser? So eine kriege ich nicht wieder. Aber das ist dir gleichgültig.“
Er schenkt den Kaffee ein, rückt seiner Frau ein kleines Tischchen an die Chaiselongue und stellt ihre Tasse nebst der Zuckerdose und dem Milchkännchen darauf. Sie dankt kurz und majestätisch.
Er zieht nunmehr eine Zeitung aus der Tasche und liest, wobei er mächtige Dampfwolken in die Luft sendet. Fünf Minuten tiefe Stille. Sie macht ein Gesicht, als wolle sie das Zeitungsblatt in tausend Stücke reißen.
„Das Vermischte ist wieder voll von Greuelthaten,“ sagt er. Keine Antwort.
„In Lebergen hat ein Mann seine Frau und zwei Kinder umgebracht. So ein Scheusal!“
„Mich wundert das gar nicht, es gibt solche Männer.“
Sie zieht die Tasse Kaffee zu sich heran, trinkt einen Schluck und greift dann zum Stickrahmen. Um seine Mundwinkel zuckt es, als ob er lachen wolle, er wagt aber nicht, seinen Gefühlen Ausdruck zu geben. Seine Cigarre versendet immer dichtere Rauchwolken.
Anna hüstelt. Sie hüstelt stärker, und endlich sagt sie:„Möchtest du nicht die Cigarre weglassen, Alfred?“
„Gewiß, wenn dich der Rauch genirt. Du scheinst ja heute sehr empfindlich zu sein. Uebrigens gehe ich jetzt, da ich noch einen kleinen Spaziergang zu machen gedenke.“
Und er erhebt sich. Ihre Seele weint, daß er sie nicht auffordert, mitzugehen; und sie hatte sich so auf diesen Ausgang gefreut— mit dem neuen Cape und dem wundervollen Hut. Aber sie sagt nichts, lieber bisse sie sich die Zunge ab.
„Adieu, Anna,“ sagt er und tritt zu ihr, um sie zu küssen. Sie hebt den Kopf genau so hoch, daß er eben mit seinen Lippen die Stirne erreicht.
„Gute Promenade,“ antwortet sie.
Langsam, sehr langsam geht er hinaus und schließt die Zimmerthüre behutsam. Auf dem Corridor aber scheint so etwas wie stille Wuth über ihn zu kommen, denn er greift eitig nach seinem Hut und wirft die Flurthüre unsanft in's Schloß.
Sie sitzt einige Minuten unthätig mit einem Gesicht wie der verkörperte Selbstmordgedanke auf der Chaiselongue, weint dann eine halbe Stunde und schreibt endlich einen zwölf Seiten langen Brief an ihre Mama, in welchem sie der Ueberzeugung Ausdruck

*
gibt, daß sie die unglücklichste Frau auf der Welt sei. Theres stört sie oft bei dieser schriftstellerischen Leistung; sie hat an die junge Herrin noch niemals so viele Fragen gestellt wie heute und sich noch niemals in so leutseliger Stimmung gezeigt. Zuletzt sagt sie: „Ja, gnä' Frau, ich habe heute Mittag meinem Schatz auch
aufgeschrieben."
Das Auch betont sie so sehr, daß die junge Frau erschrickt.
„Das hätten Sie doch nicht thun sollen, Theres. er ist doch ein sehr netter Mensch und meinte es ehrlich.“
„I was, nett und ehrlich war er schon, aber pariren that er nicht. Immer wollte er seinen eigenen Willen haben, und das läßt sich ein anständiges Mädchen nicht gefallen. Ducken muß man die Mannsleute früh, sonst meinen sie später, sie könnten uns ducken. Der gnä' Herr nimmt sich auch schon viel heraus.“
Es schellt— Theres stürzt hinaus. Die junge Frau erhebt sich, bleich vor Aufregung, nachdem sie den Brief rasch in eine sehr elegante Schreibmappe— auch ein Geschenk von ihm!— gesteckt. Aber Er ist es nicht. Es ist ihre Freundin, die Frau Regierungsbaumeister Pril.
„Grüß Gott, liebste Anna!“ ruft sie.„Aber wie siehst du aus? Kind, du hast mindestens eine Stunde geweint.“
„Ach was, der Ofen... der Herd, wollt' ich sagen, hat den ganzen Morgen geraucht.“
Das kenne ich, das sind so Ausflüchte. Geweint hast ou, um deinen Mann hast du geweint. Ach, du armes Wurm, wenn du erst ein Mal drei Jahre verheirathet bist, wie ich, dann weinst du um deinen Mann nicht mehr." am.
„Aergere mich nicht; Alfred ist der beste Mensch von der Welt. „Auch das kenne ich. Gerade die Besten sind die Schlimmsten; die benutzen ihre guten Eigenschaften, um uns zu ihren Sklavinnen zu machen. Ach, wie oft habe ich in den ersten acht Wochen an meine Mama geschrieben, Kurt sei der beste Mensch von der Welt! Geradezu lächerlich ist es. Wir kleinen Gänschen meinen in den Flitterwochen, es sei eine schreckliche Herablassung von unsern Männern, wenn sie uns so allerlei Aufmerksamkeiten erweisen! Fauler Zauber! Ihre Pflicht und Schuldigkeit ist es! Aber mit unserm Dank verwöhnen wir sie, und dann denken sie schließlich, wir müßten tanzen, wie sie uns aufspielen. Aber was hast du denn eigentlich mit deinem Manne?“
„ach, eigentlich nichts, Dummheiten. Ich bin recht albern
gemeten.
„Aha, du lenkst schon ein, weil du fürchtest, er würde es nicht thun. Ich sage dir, Kind, nimm dich in Acht; wenn du eine Schlacht verlierst, dann bist du besiegt für immer. Nur nicht nachgeben, nur nicht entgegenkommen.=Wirf ihn selbst die Trepp hinab— er kommt wieder, wart' es ab..“
„Das glaube ich auch,“ sagt sie nachdenklich;„er war eigentlich recht garstig gegen mich, ich sollte ihn'mal ein Bissel zappeln lassen
„Das thu', nur nicht nachgeben, sonst bist du verloren. Mit meinem Kurt habe ich es von Anfang an so gemacht, und du glaubst gar nicht, wie nett es in unserm Hause zugeht, rein wie geölt läuft alles zwischen uns Beiden. Er weiß ganz genau, was er mir schuldig ist, und ich verwöhne ihn nicht. Ach, unsere Ehe wäre die beste von der Welt, wenn Kurt nicht jeden Abend in's Wirthshaus ginge. Bedenke nur, jeden Abend, den Gott werden läßt.“
„Aber dann seid ihr ja eigentlich sehr wenig zusammen!“
Gewiß. Er geht um nenn Uhr auf das Bureau, und da schlafe ich noch. Mittags bleibt er bis drei Uhr zu Hause, und Abends kommt er um Sechs heim und geht um Sieben wieder aus.“ „Schrecklich! Das hielte ich nicht aus.“
„Ach, ich halte es ganz gut aus, ich habe ja die Kinder. Aber im Anfang war es mir furchtbar, denn er ging schon Abends wieder aus, als wir kaum ein Vierteljahr verheirathet waren.“ „Weshalb hast du ihn denn nicht festgehalten?“
„Einen Mann, der zum Skat will, hält keine Macht der Erde zurück, Kind.“
O, Alfred ginge nicht, wenn ich ihn recht dringend bäte!
„Er ginge doch! Und ist er ein Mal Abends ausgegangen und wieder mit seinen Freunden aus der Junggesellenzeit zusammenzekommen, dann ist er verloren für dich. Diese abscheulichen Menschen, die nicht heirathen wollen, haben eine dämonische Macht über alle Ehemänner; weiß der liebe Gott, wie das zugeht. Ich hin dumm gewesen, sehr dumm, daß ich Kurt an jenem ersten Abend, ich weiß mich seiner noch ganz genau zu erinnern, gehen ließ.“
„Ja, warum thatest du es denn?“
„Weißt du, wir hatten uns gezankt, und keines von uns Beiden wollte zuerst wieder dem Andern ein gutes Wort geben.“
„S0——0!
„Ja, so war es. Und wenn in der Ehe ein Mal Gewitter chwüle herrscht, dann gehen die Männer in's Wirthshaus. Aber, Kind, ich muß fort, ich habe noch vier Besuche zu machen und wollte heute Abend noch in den=Bettelstudent= gehen. Lebe vohl“— Umarmung und Kuß—„und nur nicht nachgeben,
im alles nicht.“
Anna ist wieder allein. Den Brief läßt sie ruhig in der Mappe stecken und greift wieder zum Stickrahmen. So wird es sechs Uhr. Sie gibt die nöthigen Weisungen für das Abendbrod und ordnet ihre Toilette in besonders sorgfältiger Weise.
„Nrrrr!“ Die elektrische Schelle an der Flurthüre. Er ist's! „Guten Abend, Anna!“
„Guten Abend, Alfred.“
Eine kurze Umarmung mit kurzem Kuß.
„Heute Abend wird es kühl,“ sagt er.
„Ja, Ende October kann man eben nicht mehr verlangen. Dürfte
ich zu Tisch bitten?"
Sie sitzen im Eßzimmer, auf dem Tische steht natürlich der Hasenbraten von Mittag. Er greift tüchtig zu und entwickelt einen unheimlichen Appetit; sie schaut ihm hin und wieder von der Seite nißmuthig zu und ißt selbst nur sehr wenig. Fünf Minuten tiefes Schweigen!
„Hasenbraten ist kalt doch auch etwas sehr Gutes. Dürfte ich noch ein Stück nehmen?“ fragt er.
„Bitte, genir' dich nicht, es ist ja da!“
Wieder fünf Minuten tiefes Schweigen. Da ertönt draußen ein lauter Pfiff. Alfred erhebt sich, öffnet das Fenster und ruft hinaus: „Schön, schön, komme gleich!“
Dann setzt er sich wieder und ißt weiter. Sie ist bleich geworden, ihre Hände zittern und vermögen kaum noch Messer und Gabel
zu halten.
Wer ist denn draußen?" fragt sie endlich mit bebender Stimme.
„Prill!“
„Prill?“
„Ja, Kurt Prill, wir haben uns verabredet, wir wollen heute Abend=Im Posthorns zusammentreffen und mit Fritz Keller einen Skat drehen.“
„Alfred!“ schreit sie,„das könntest du thun!“
Sie springt auf, und auch er erhebt sich. „Ja, was soll ich denn zu Hause machen?" entgegnet er mit hohler Stimme.„Freude habe ich hier ja doch nicht, und dort vergesse ich doch wenigstens für einige Stunden mein Elend.“ O, mein lieber, guter Fredy,“ fleht sie, an seinem Halse hängend,„bleibe bei mir! Sieh', ich habe dich doch so lieb, und die Albernheiten von heute Mittag bereue ich von ganzm Herzen. Es waren doch nur Bagatellen, sollen diese uns denn auseinander
bringen?"„
„Gewiß nicht, liebstes Herz, das wäre doch zu dumm; aber ich fürchte, so etwas kommt doch wieder vor,“ entgegnet er vorsichtig.
„Sicher nicht, sicher nicht, Fredy," betheuert sie stürmisch und reumüthig.„Es ist gewiß das erste und letzte Mal gewesen; ich war doch eigentlich zu albern.“
„Nimm die Sache nicht so tragisch, Hänschen.
„O, nun sagst du wieder Hänschen," jubelt sie;„nicht wahr, du bleibst zu Hause?“
„Ja, Hänschen, jetzt und immer.“
„Prill,“ ruft er nach zwei Minuten hinaus,„entschuldige mich, aber ich kann doch nicht mitgehen.“
„Erbärmlicher Pantoffelheld!" tönt es von unten herauf, und eilig entfernen sich dröhnende Schritte.
„O. du guter Mann,“ ruft Anna,„nun mußt du auch noch den Hohn deiner Freunde ertragen!“
„Alles kann ich ertragen,“ entgegnet er, sie umarmend,„nun ich dich wieder habe.“
Bei der Umarmung ruht ihr Kopf an seiner Brust, sie kann also nicht sehen, was für ein Gesicht er dabei macht....
Am andern Mittag um elf Uhr, wo Frau Anna ihren Mann auf dem Bureau glaubt, sitzt er mit seinem Freunde Prill im Posthorn und gibt zwei Flaschen Wein— die hatte Prill sich nämlich für den Liebesdienst ausbedungen!
e Worringen, 21. Dec. Vor mehrern Jahren ersuchte das königliche Ministerium für Landwirthschaft, Domainen und Forsten das Deich=Amt des Riehl=Worringer Deich=Verbandes, die Deiche von der durchschnittlichen Höhe von 9,60 Meter auf 10 Meter über den Nullpunkt des Kölner Pegels zu bringen. Da nun in Folge des Hochwassers im Jahre 1882, welches uns drei Deichbrüche brachte, die sämmtlichen Dämme aus bestem Material verstärkt und erhöht wurden, was dem Verbande einen Kostenaufwand von über 130,000 Mark verursachte, hielt das Deich=Amt die Dämme in ihrem jetzigen Zustande für ausreichend und erklärte außerdem, nicht in der Lage zu sein, zu der bestehenden bedeutenden Schuld noch weitere 80,000 M. Schulden zu machen, da die finanziellen Verhältnisse des Verbandes solches nicht gestatteten. Hierauf kam die Antwort, daß die Höherlegung und Verstärkung unbedingt vorgenommen werden solle und daß eine Beihülfe aus Staatsmitteln nicht zu erwarten sei. Es wurde nun eine Petition an das Abgeordnetenhaus zu Händen eines Abgeordneten unseres Kreises gesandt, jedoch blieb diese ohne Erfolg. Ebenso erfolglos blieb eine von einigen Mitgliedern des Deich=Amts ausgehende Immediat=Eingabe an den Kaiser. Es liegt nun in der Absicht des königlichen Ministeriums, die sämmtlichen oberhalb von Worringen gelegenen Rheindämme auf 10 Meter zu erhöhen, dagegen soll der unterhalb von Worringen nach Dormagen führende Damm, welcher gleichzeitig als Chaussée dient, nicht erhöht werden; es sollen dagegen, wie angegeben wird, technische Gründe sprechen. Durch diese Einrichtung würde nun, wenn ein Wasserstand von über 9,60 Meter enträte, Worringen zwar durch die obern Deiche geschützt sein, dagegen in Folge der tieferliegenden Chaussée unter Wasser gesetzt werden. In diesem Falle haben also für uns diese einzelnen Höherlegungen keinen Werth. Das DeichAmt hat jedes Mal einstimmig die Pläne der Staatsregierung abgelehnt. Im nächsten Frühjahre soll nun mit der Erhöhung, der Verstärkung und der Verlängerung des Merkenicher Deiches begonnen werden. Von Seiten des Deichhauptmannes ist bereits das Submissions=Verfahren angeordnet.
0 Kreuznach, 17. Dec. Vor einigen Tagen stieß man auf dem Grundstück des Hrn. Ziegelei=Besitzers J. Henke auf einen römischen Mosaikboden. Bis jetzt sind bloßgelegt das Vestibulum und ungefähr der vierte Theil des Atriums, im Ganzen etwa 12 Qu.=Meter Das Mosaik des Vestibulums, welches an einer Ecke etwas beschädigt ist, zeigt ein originelles, in vier Farben gehaltenes Teppichmuster. Von dem Mosaik des Atriums sind bis jetzt fünf Felder aufgedeckt, die in voller Farbenpracht erhalten und nur an einigen wenigen Stellen durch eingestürztes brennendes Gebälk geschwärzt sind. Von den beiden Eckfeldern stellt das eine einen Tiger mit weit aufgesperrtem Rachen, das andere einen Hirsch, dem ein Bär die Tatzen in den Rücken schlägt, dar. Von den wahrscheinlich um einen Springbrunnen gruppirten acht Hauptfeldern zeigt das aufgedeckte mittlere zwei kämpfende Gladiatoren, das linke einen Gladiator, welcher einem Stier den Speer hinter das Schulterblatt gestoßen hat. Von dem auf dem rechten Felde dargestellten Gladiator ist bis jetzt nur ein Bein bloßgelegt. Sollte, was sehr wahrscheinlich ist, der ganze Boden erhalten sein, so dürfte er wohl zu den schönsten in Deutschland zählen. Die Ausgrabungen werden fortgesetzt
&am Andernach, 16. Dec. Gestern Abend machte sich die Räuber bande, welche vor kurzem ihr Unwesen in Andernach und Umgegend trieb, wieder ein Mal bemerkbar. Der Einbruch galt dies Mal der Krahnenbura, einer etwa 15 Minuten von Andernach entfernt auf dem Krahnenberg liegenden Ausflugsstelle. Der Pächter der Restauration war nicht zu Hause, vielmehr dort nur eine Haushälterin und ein junger Hausbursche anwesend, welche telephonisch den in Andernach wohnenden Bruder des Pächters und die Gendarmerie um Hülfe ersuchten. Ersterer machte sich sogleich mit einem Gendarmen auf den Weg. In der Nähe der Burg angelangt, hörten dieselben einen Pfiff, auf welchen auch sofort ein Schuß folgte, und zwar aus nächster Nähe. Ein von dem Gendarmen auf's Gerathewohl abgegebener Schuß hatte in Folge der Dunkelheit nicht die geringste Wirkung. Bei der Durch suchung der Räume und Umgebung der Burg, an welcher ein zweiter, inzwischen hinzugekommener Gendarm ebenfalls theilnahm und welche leider erfolglos war, wurden von beiden Seiten noch mehrere Schüsse gewechselt, ohne daß jedoch Jemand getroffen wurde. Einer der Diebe hatte sich in die Halle eingeschlichen, wo er von dem Hausburschen in einer Ecke liegend, gesehen wurde. Dieser feuerte sogleich einen Schuß auf den Eindringling ab, welcher jedoch fehlging, so daß Jeuer im Dunkel der Nacht durch ein Fenster entkam.
Id Tüsseldorf, 21. Dec. Der Plan der Errichtung einer festen Rheinbrücke hierselbst soll nunmehr durch die Bemühungen des Bürgermeisters Spickenheuer von Heerdt seiner Verwirklichung bedeutend näher gerückt sein. Auf Veranlassung des Genannten soll sich die in Nürnberg ansässige Maschinenbau=Actien=Gesellschaft Nürnberg bereit erklärt haben, auf eigenes Risico mit einem Kostenaufwand von fünf Millionen die Brücke zu errichten und auszunutzen, die Genehmigung der Behörde vorausgesetzt. Demnächst soll ein Vertreter der Gesellschaft hier eintreffen, um sich über die einschlägigen Verhältnisse genau zu unterichten.
Xanten, 18. Dec. In Sachen des hiesigen Knabenmordes wurden heute, wie der Tautener Bote meldet, abermals einige Zeugen vom Herrn Amtsrichter Weiling hierselbst vernommen.
5 Elberfeld, 21. Dec. Von Montag bis heute dauerte der Schwurgerichts=Proceß gegen den Federmesserausmacher Friedrich Bläsing von Solingen, welcher angeklagt war, in Solinaen am 9. August d. J. Vormittags nach 11 Uhr, das zehnjährige Mädchen Clara Schlürmann, welches aus der Schule kam, in ein am Wege befindliches Gestrüpp gezogen und durch einen tiefen Querschnitt in den Unterleib so tödtlich verletzt zu haben, daß es bald darauf starb. Der Angeklagte leugnet die That, indeß hatte die Staatsanwaltschaft ein solch' umfangreiches Zeugenmaterial herbeigeschafft, daß an der Identität des Angeklagten mit dem Mörder kein Zweifel mehr sein konnte. Die Geschworenen sprachen deshalb einstimmig das Schuldig aus, worauf der Gerichtshof auf Todesstrafe erkannte.
Ib Mainz, 17. Dec. Nach zweitägiger Verhandlung wurde gestern in später Abendstunde vor dem hiesigen Schwurgericht der mehrerwähnte Meineids=Proceß gegen den als mehrfachen Millionair geltenden Weinhändler M. H. Arens von hier zu Ende geführt. Die Wohlhabenheit des Beschuldigten hat in Verbindung mit verschiedenen Mittheilungen über die Beweggründe, die denselben zu dem Vergehen veranlaßt haben, dem Proceß ein außergewöhnliches Interesse verliehen, weshalb der Andrang zu den zweitägigen Verhandlungen überaus stark war. Der im 60. Jahre stehende Arens hat längere Zeit das Vermögen einer verwittweten Schwester verwaltet und aufbewahrt. Nach dem im vorigen Frühjahr erfolgten Ableben der Letztern wurde Arens zum Vormund der Kinder seiner Schwester bestellt, wobei er alsbald vor dem Amtsgericht wie auch vor einem die Inventarisirung betreibenden Notar einen Manifestations=Eid über die Höhe des Vermögens der Kinder leisten mußte. An beiden Stellen beschwor Areus, daß das Vermögen sich auf 30,000 M. beziffere. In Folge einer Anzeige eines Verwandten wurde aber ermittelt, daß das Vermögen der Mündel nicht 30.000., sondern 50,000 M. beträgt. Nunmehr wurde Arens in Untersuchung genommen wegen Ableistung zweier falschen Eide und Hinterziehung von Vormundschaftsgeldern. Letztere Anklage wurde indeß bald wieder fallen gelassen, da Arens seinen Mündeln anderweitig 30,000 M. verschrieben hatte. Anfänglich jede Schuld leugnend, leate Areus nach einiger Zeit das Geständniß ab, daß die beschworene
Vermögensangabe falsch sei, er indeß nicht aus Eigennutz gehandelt habe, sondern lediglich um eine Steuerhinterziehung zu verdecken, der seine verstorbene Schwester sich dadurch schuldig gemacht daß sie jahrelang ihr steuerpflichtiges Vermögen statt mit 50,000., nur mit 30,000 M. declarirte. Im Laufe der Voruntersuchung zog Arens das Geständniß theilweise wieder zurück. Es traten überhaupt Momente hinzu, die den Vertheidiger des Beschuldigten veranlaßten, eine Untersuchung des Geisteszustandes seines Clienten zu beantragen. Neben den komischsten Geschäftsmanipulationen wurden insbesondere eine große Anzahl Briefe des Arens an den Großherzog und alle möglichen Behörden vorgefunden, welche die unsinnigsten Verdächtigungen und die ungereimtesten Anschuldigungen enthielten. Ein besonderes Steckenpferd des Arens war, daß er sich überall von Freimaurern verfolgt sah. Arens wurde hierauf von vier Aerzten auf seinen Geisteszustand beobachtet, zu welchem Zweck er auf einige Zeit in die Landes-Irrenanstalt nach Heppenheim verbracht wurde. Zwei Aerzte, Dr. Schöffer von hier und Dr. Kratz(Heppenheim), erklärten den Geisteszustand des Arens„minderwerthig“, indeß für nicht unzurechnungsfähig, während zwei andere Aerzte, Prof. Dr. Pelsman in Bern und Dr. Eichhorn von hier, die Ansicht vertraten, daß bei Arens erbliche Geisteskrankheit vorhanden sei, welche die freie Willensbestimmung
beeinflusse. Die ganze, von zwei Anwälten geführte Vertheidigung stützte sich naturgemäß auf die ärztlichen Gutachten. Das Urtheil der Geschworenen ging schließlich dahin, daß sie Arens nicht des öffentlichen, wohl aber des fahrlässigen Meineids für schuldig erklärten, worauf der Gerichtshof eine Gefängnißstrafe von sieben Monaten erkannte, die durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde. Areus wurde demgemäß in Freiheit gesetzt.
Ib Mainz, 18. Dec. Von der jüngst in hiesiger Gegend entdeckten Falschmünzer=Bande hat man nun auch den Anführer ermittelt. Derselbe ist ein aus Hammelbach gebürtiger Schreiner Namens Ruppert, der sich immer als Anarchist aufspielt und welchen die Frankfurter Sicherheitsbehörden schon lange wegen Falschmünzerei verfolgten. Die Verhaftung des Ruppert erfolgte in Bischofsheim. als er eben im Begriff stand, ein falsches Geldstück an den Mann zu bringen. Die bei ihm vorgefundenen Falsificate bestanden zum größten Theil aus schlecht
mit den Bildnissen des Königs von Baiern und des deutschen Kaisers.
Wochen=Planderei.
Durch die Pforte des Winters nähern wir uns dem neuen Jahre und machen dies Mal an Feiertagen in seltener Häufung auf dem Wege Station. Ein launischer, mürrischer Gesell ist der gegenwärtige December; die astronomische Polizei, in deren photographischem Album er mit Eiszapfenbart und mit schneegefüttertem Mantel erscheint, kennt ihn gar nicht wieder, so sehr verändert tritt er dieses Jahr auf; weder warm noch kalt behagt ihm, sonst würde er der Temperatur sicherlich etwas mehr Stetigkeit gönnen und sie nicht Tag für Tag so tolle Sprünge machen lassen. Für die lebhaft durch einander strebenden Massen in den Hauptstraßen der Stadt ist dieses Verhalten allerdings ein gewisser Gnadenerweis, die Erleichterung eines Geschäfts, welches die Bewegungsmuskeln, Kopf und Geldbeutel so ganz, oft mehr als ganz in Anspruch nimmt. Die Einzelnen in der wimmelnden Menge treiben nur die zwei Gedanken: Einkaufen oder Heimtragen, beides schnell gesagt, aber nicht gleich schnell vollbracht. Wie schwer wird die Auswahl der Weihnachtsgeschenke gemacht, mit jedem Jahre schwerer!
Aus einem unerschöpflichen Born holt die Phantasie des Kunstgewerbes und Nützlichkeitsgewerbes immer neue Luxus=Erfindungen heraus, welche sie zu Bedürfnissen zu machen versteht, und dieser Phantasie ebenbürtig zeigt sich die Kunst der Verkäufer, die tausend und aber tausend Gegenstände in verführerischem Lichte zu zeigen, von dem die so leicht gefangene Motte Herz unwiderstehlich angezogen wird. Wie es farbig schimmert, golden und silbern glänzt, in den Glasburgen des Galanteriewaaren=, Spielzeug= und BuchHandels, Märchenburgen, die auf nichts als ihre Riesen=Schaufenster und die paar schmalen Schattenstreifen zwischen denselben sich zu stützen scheinen! Die dort den blendenden Lichtfluthen des elektrischen und des Glühlichtes ausgesetzte Pracht und Manchfaltigkeit wird alljährlich märchenhafter. Wenn sie selbst das Auge des verwöhnten Großstädters anziebt. kein Wunder, wenn sie den an Bescheideneres
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52= Sonntag, 24. December 1893.
gewöhnten auswärtigen Besucher wie die Kinderschaar fesselt, bis zur Verkehrsstockung. Was vieler Menschen Geister in unzähligen Stunden der Mühe oder Begeisterung zusammen getragen, den Inhalt ganzer Litteraturgeschichten und Kunstgeschichten stapelt der Buchhändler auf, und läßt vom Goldschnitt des Sedezbändchens bis zum Pracht=Folio=Einband den in Druckerschwärze gebannten Geist auf alle Richtungen des Geschmackes wirken. Das, was man GeschenkLitteratur nennt, würde im Weihnachtsgaben=Kreise wohl kaum zu der hohen Bedeutung gelangt sein, welche alle andern Erscheinungen aus der Auslage verdrängt und die Zeitungen ganze Spalten kostet, wenn nicht die Verlegenheit um passende Gaben so groß wäre. Allerdings eine sonderbare Verlegenheit angesichts des verwirrenden Reichthums des sonst Angebotenen. Es ist auch wohl nur eine sogenannte Bequemlichkeits=Verlegenheit, sonst würde nicht so oft auf's Gerathewohl in die eigenartige Weihnachts=Bücherwelt hineingegriffen, sonst würden gewissenhafte und ausgiebige Winke der wohlmeinenden Presse über Geeignetes und Ungeeignetes für Viele nicht so unentbehrlich sein. In dieser Weihnachts=Bücherwelt ist die Jugend unbestrittene Herrscherin; Wißbegier und Bedürfniß nach Auregung der Phantasie sind ja für den Buchhandel die besten Kunden und für den schriftstellerischen Geist die besten Arbeitgeber, die Jugend aber ist Beider Trägerin, und so bringt ihr der Weihnachts=Büchermarkt den Löwen=Antheil.
Wenn für die Jugend das Beste gerade gut genug ist, so genügt hier freilich nicht immer das Beste, was ein Einzelner für sie hat leisten können, denn das Bestgemeinte kann noch recht minderwerthig sein. Dies gilt vor allem auf dem Gebiete der Märchen= und Fabel=Litteratur; die Grenze zwischen kindlich und kindisch ist nicht für Jeden, der sich berufen fühlt, gleich leicht zu erkennen. Attverstand in Kinderkleidern, der eine aufdringliche Moralweisheit predigen will, wird nie ein Kinderherz fesseln, so wenig wie die mit Scheidewasser geschriebenen„Märchen“ eines Musäus. Aber darum das Kind mit dem Bade ausschütten, den im Kindergemüth nun ein Mal natürlich wurzelnden Sinn für Sagengebilde gewaltthätig ausrotten? Nein! Die umstürzlerischen Weltverbesserer haben ihr Augenmerk inzwischen auch auf dieses Gebiet gerichtet: die Jugend=Litteratur soll von Grund aus umgestaltet weiden. Der Keim des Hasses wird in die Kinderseele gepflanzt durch eine Litteratur, die zu dem Feste des Friedens für alle, die guten Willens sind, in schneidendem, höhnischem Gegensatze steht; nicht mit Bildern des naiven Glücks in der Fabel, mit Scenen von Elend wird die kindliche Phantasie genährt: nur der Egoismus ist die Religion, deren Lehren durch eine reformirte Litteratur dem Kinderherzen eingeprägt werden sollen.„Unsere jungen Leute werden nette Dinge zu sehen bekommen,“ sagte der UmsturzApostel Voltaire vor der großen Revolution, nachdem er mitgeholfen, dieselben in der Manier der„reformirten Jugend=Litteratur“ zu erziehen. Gleiche Ursachen, gleiche Wirkungen. Doch ein solcher Ausblick ist keine Staffage für das erhabene Bild der Geburt des Friedensfürsten, den der Prophet den„Vater der Zukunft" nennt und der den Aufbau des Zukunftsstaates aus dem Kindergemüth heraus wohl auch den Machern nicht so ganz allein überlassen wird.
Nicht auf dem Büchermarkt allein ist die Jugend die vornehmste Käuferin, dafür führen die Berge Spielwaaren eine zu beredte Sprache. Das Jahrhundert des Dampfes und der Elektricität macht sich dem Kinde in den manchfachsten mechanischen Spielereien dienstbar, in denen für Alle Aufklärung, für Viele auch die Anregung einer Erfindergabe liegt, welche vielleicht einst die Welt in Staunen setzen wird. Dynamo=Maschinen zum Betrieb einer Glühlampe, elektro=magnetische Maschinen, Telegraphen=Apparate, Locomotiven, Locomobilen, Dampfmaschinen mit all' den Vorrichtungen der richtigen industriellen Betriebsmaschinen, diese Dampfschiffe, Baggermaschinen, Dampfspritzen, mit allen möglichen Apparaten ausgestatteten Experimentirkasten— man denke sie sich auf dem Spieltische eines Watt, Fulton, Sömmering, Stephenson, Gauß und wie sie Alle heißen— würde ihr Erfindergeist nicht auf dieser Grundlage fortgearbeitet haben, da er sich doch selbst genug thun mußte? Von unserer Jugend dürfen wir, da der Erfindergeist nicht ein Mal nur wie ein Meteor im Leben der Welt erscheint, nach den ihr so früh gewordenen Anregungen wohl auch noch ungeahnte Erfinderthaten erwarten. Und so viel Unfug auch schon mit der Zusammenspannung der Worte:„unterhaltend und belehrend“ getrieben worden sein mag: bei diesen mechanischen Spielzeugen hat sie ihre beste Berechtigung.
Das bloß Unterhaltende steht eigentlich zwar nicht auf gleich hoher Werthstufe, aber wenn Unentbehrlichkeit den Werth verleiht, dann kann es dem sowohl Belehrenden als Unterhaltenden kühn die Spitze bieten. Wenn man sich nur ein Bißchen umsieht, dann sollte man meinen, die deutsche Holz=Industrie sei ganz von der PuppenmöbelFabrication in Sold genommen. Und erst die süßen Vergänglichkeiten! Gleichsam als Symbol ihres schnellen Dahinschwindens läßt die in wenig Wochen weltbekannt gewordene Kölner Chocolade= Uhr ihre Zeiger mit einer Geschwindigkeit sich drehen, an welcher selbst die größte kindliche Ungeduld nichts aussetzen kann. So schnell schwinden dem Glücklichen die Stunden, die eben so Süßes bergen, wie die Uhr in ihrem Gehäuse.
Dem Glücklichen! Langsam dem nicht Beglückten die trostleeren Stunden. Engel der Barmherzigkeit und Menschenliebe in Menschengestalt sind zwar in diesen Tagen vor der weihevollen Nacht nicht ermüdet, einen Strahl des Glückes in manchen Raum zu senden, über dem die Schatten der Sorge und der Noth lagern. In diesen der Freude bestimmten Tagen ziehen mit der Frage:„Kommt denn das liebe Christkindchen gar nicht zu uns?“ diese Schatten auch in das sonst sorglos klopfende jugendliche Herz. Die Kinder
sind doch alle so brav und gehorsam gewesen; das Aelteste hat,
während die Eltern zur Arbeit aus waren, die Kleinen verwahrt, Mittags die Suppe gewärmt, den Tisch gedeckt, das Geschirr gewaschen, die Kleinen besorgt, ist wieder in die Schule gegangen, hat nachher noch etwas geflickt und dann wurde es dunkel. Die
Kinder sitzen alle zusammen in einer Ecke, denn das Feuer ist ausgegangen und die Kohlen zu Ende; vom Hofe unten wirft eine Stalllaterne einen ungewissen Schein gegen die Decke des Zimmers, wo die Kleinen sitzen und auf die Eltern warten, die noch lange, lange nicht kommen können. Das Aelteste erzählt vom Christkindchen und was für schöne Gaben es bringen kann, und die Kleinen haben tausend Fragen, die alle in der einen gipfeln: „Bringt es auch uns was?“
Und seine mitleidig freiwilligen Boten bringen vielleicht Schuhe und warme Kleider, für die ihnen gewiß vergolten wird. Aber ist
nun auch alles ganz gut gemacht? Kennt ihr kein Kinderherz? Sind
nicht alle Kinderherzen gleich, die für euch schlagen gleich denen, die für arme Eltern schlagen? So viel Spielzeug wird achtlos fortgeworfen, muthwillig im Augenblick der Unlust zertrümmert, und doch könnte so viel Sehnsucht damit gestillt werden. Darum, wo ihr gebt und wo ihr viel gethan zu haben glaubt— habt ihr dabei ein Kind vergessen, das ihr mit einem Nichts hättet glücklich machen können— da habt ihr nicht genug gethan.
Der December gehört den Kindern: St. Nicolaus, das Christkindchen und der Reisbrei der unschuldigen Kinder sind dafür unumstößliche Beweise. Aber auch die Alten sollen nicht leer ausgehen. Für sie sind die„schönen",„guten",„praktischen“ Weihnachtsgeschenke, in denen des Lebens Nüchternheit sich freilich ausspricht, denen aber doch die Gesinnung des Gebers und der Festes=Anlaß neben der vielfach wärmenden auch eine wärmere Bedeutung gibt. Ohne Geschmacklosigkeit geht es dabei nicht ab, denn diese ist der Nüchternheit nahe verwandt. Den Gipfel hat aber wieder ein Berliner erstiegen, welcher sein Publicum in einer Anzeige durch„Weihnachtsbomben“ anlockt. Indem er so Bezug auf die frischen anarchistischen Attentate nimmt, glaubt ee am besten für sein Geschäft gesorgt zu haben. In Köln kommt man ohne dies und auch trotz dem frühern Sonntagsschlusse weiter— ja, das Weihnachtsgeschäft soll dies Mal ein gutes gewesen sein.
Möchte eine zufriedene Stimmung allgemein herrschen, damit Alle feiern Fröhliche Weihnachten!
&a Was draußen vorgeht.
Aus Anlaß eines angeblichen Conflictes zwischen Preußen bzw. der Reichsregierung und Würtemberg sind die im Deutschen Reiche bestehenden Reservatrechte wieder ein Mal in den Vordergrund gerückt worden. Bekanntlich haben Baiern, Würtemberg und Sachsen ihre besondern Militair=Vorrechte behalten, welche in Militair=Conventionen mit Preußen niedergelegt sind. Nun hieß es, Preußen strebe die Beseitigung der würtembergischen Militair=Convention an; jetzt ist festgestellt, daß die preußische oberste Kriegsleitung einen Austausch von Offizieren zwischen Preußen und Würtemberg wünscht. Die Würtemberger sollen also wohl in Preußen etwas preußisches System kennen lernen und anderseits die Preußen etwas preußische Denkart nach Würtemberg verpflanzen. Wie kostbar und wirthschaftlich bedeutungsvoll die Reservatrechte werden können, hat jetzt eben dasselbe Würtemberg gezeigt. Hätte sich das Königreich damals unter das Postregiment des Reiches gestellt— und wie haben die Großpreußen damals darob gezürnt, daß dies nicht geschah!— dann wäre eine solche Verbilligung der Postgebühren, wie sie mit dem 1. Januar in Würtemberg zur allgemeinen Befriedigung eintritt, ausgeschlossen gewesen. Man sieht das in Preußen wohl, nimmt sich aber kein Beispiel daran, auch nicht darau, daß auf den würtembergischen Staatsbahnen nach belgischem Muster halbmonatliche Fahr=Abonnements mit keinerlei Beschränkung eingeführt sind. Mit Recht ließ sich daher eine süddeutsche Preßstimme also vernehmen: „Die Reservatrechte haben also auch ihr Gutes gerade in cultureller Hinsicht schon gehabt und würden es mehr haben, wenn man nur der eigenen Einsicht folgen und auf den hemmenden Einfluß Berlin's keine Rücksicht mehr nehmen würde. München und Stuttgart müssen in solchen Fragen noch Berlin in's Schlepptau nehmen. Dahin muß es kommen; die Präponderanz des Militarismus im Norden des Reiches drängt mit Naturnothwendigkeit dahin. Darum tadele uns Niemand die Reservatrechte, sie können noch zum Segen für's ganze deutsche Volksleben in seiner friedlichen Entwickelung werden.“ Im Westen Deutschlands hat man dafür gerade so gut ein Verständniß, wie man es nur im Süden haben mag.
Ein hochinteressanter Landesverraths=Proceß ist am Schlusse vergangener Woche zu Ende gekommen, der Proceß gegen die beiden französischen Marine=Offiziere Degouy und Delguey. Würden wir die beiden Männer, welche, unter Benutzung einer englischen Yacht, falscher Pässe und durch stets englische Conversation sich als Engländer ausgebend, die deutschen Seebefestigungen auskundschafteten, so behandeln, wie es in Frankreich deutschen Militairs in gleichen Fällen geschehen sein würde, so dürfte die deutsche Sprache arm an Schimpfwörtern sein, welche sich über das Haupt der Gefangenen entladen müßten. So aber hat man den Offizieren selbst das Prädicat Spione erspart und sie nicht zu Zuchthaus, sondern mit Festung bestraft. In Frankreich steht auf den von den Beiden bei uns verübten Handlungen Todesstrafe. In der deutschen Presse ging stellenweise die Höflichkeit, welche man den Franzosen nach dem Muster der Zuvorkommenheit der im Proceß vernommenen militairischen Sachverständigen erwies, in Gefühlsduselei über, welche die Erwartung zu bestärken suchte, daß die Verurtheilten noch vor Weihnachten begnadigt und an die Grenze gebracht würden. Nur bei ganz wenigen französischen Blättern hat die angemessene Behandlung der beiden Offiziere, welche diese selbst auch ganz befriedigte, einige Anerkennung gefunden; im Ganzen und Großen wird blind auf Deutschland geschimpft und wieder ein Mal die Unfähigkeit bekundet, in deutschen Angelegenheiten auch nur halbwegs gerecht zu urtheilen. Dem Berichte über die Proceß=Verhandlungen, welchen die Kölnische Volkszeitung ausführlich gegeben hat, dienen einige französische Preß=Aeußerungen als Ergänzung. Die gewiß an sich schon möglichst milde Verurtheilung— besonders aber milde im Vergleich zu der in Frankreich angedrohten Todesstrafe wird von dem Pariser Jour eine„schmähliche“ genannt. Das Blatt kommt dann auf— Bädeker. Woher hat dieser Bädeker nur all' die Karten über Paris und Umgebung? fragt sich das Blatt. Selbstverständlich sind hier diejenigen, welche das Reisebuch auf der Höhe der Zeit halten, preußische, spionirende Offiziere.„Sie müssen zahlreich und gut ausgerüstet sein, denn sie geben die Pläne aller Umgebungen von Paris, Saint=Germain, Versailles, Saint=Cloud, Wald von Fontainebleau usw. mit prächtigen Karten: 37 Stück! Die kleinsten Wege sind da bezeichnet, die Pläne unserer Bau Denkmäler, unserer Paläste, unserer Hospitäler, unserer Museen; die Zeit, die man braucht, um von einem Punkte zum andern in Paris oder von einer Ortschaft zur andern in der Umgebung der Stadt zu gehen. Dieser Führer, der genaueste, den es überhaupt gibt, wird regelmäßig vervollständigt und erscheint in Leipzig.“ Es ist dem Blatte ferner selbstverständlich, daß der Herausgeber nicht allein die„reisenden Offiziere" bezahle, deren Aufgabe es sei, diesen Führer zu vervollständigen, um sich seiner nöthigenfalls bedienen zu können.„Sie gehören vor unsere Gerichte, ebenso gut wie die Lieutenants Degouy und Delauev=Malavas vor das Reichsgericht in Leipzig gehörten. Sollen
sie ruhig ihre tägliche Spionirarbeit fortsetzen können? Es wäre hohe Zeit, dem ein Ende zu machen. Würden die Preußen gestatten, daß von Parisern, von französischen Offizieren, ein Reiseführer für Berlin verfertigt würde? Sicherlich nicht. Danach müssen wir uns richten.“ Die Herren Spionenriecher können sich die genauesten Führer von Berlin und Umgegend bei jeder Buchhandlung bestellen, bessere werden auch die besten französischen Spione nicht herstellen können. Letztere dürfen sich also die Arbeit und die angebliche Gefahr sparen. Der Pariser National hat auch ganz vergessen, daß die Franzosen auf Handlungen, wie die französischen Offiziere sie in Deutschland begangen, die Todesstrafe gesetzt haben.„Man spricht in Deutschland von Mäßigung, wenn Offiziere, die aus eigenem Antriebe bemüht waren, ihrem Lande für den Kriegsfall nützliche Auskünfte zu verschaffen, zu mehrern Jahren Festung verurtheitt werden. So seien wir denn auch gemäßigt, nach deutscher Manier, wenn wir in der Umgebung unserer Foits Spione treffen. Wir dürfen sie nicht gesund und wohlbehalten heimschicken, sondern müssen sie in einer gutbewachten Festung unterbringen, bis die Auskünfte, die sie gesammelt haben können, im Laufe der Zeit belanglos geworden sind.“ Der radicale Petit Parisien erzählt seinen Lesern, was die Deutschen alles thun, um ihre 2000 Kilometer Küste zu schützen, welche schon durch ihre Bodenbeschaffenheit und des Winters durch Eis geschützt sind.„Ja, sie verstehen es, auf ihrer Hut zu sein, die Sieger! Und wir, die Besiegten, die Gedemüthigten, die wir erst am Abend nach der Revanche ruhig werden schlafen können, wir lassen die Thore offen, durch welche uns morgen allen Alarmrufen unserer berufensten Seeleute zum Trotz der Feind überfallen kann. Wenn Deutsch oder Engländer an unsern Küsten herumschleichen, so wären unsere Grenzwächter beinahe versucht, ihnen das Gewehr zu präsentiren. Paris ist es sich selbst schuldig, gegen Alle Gastfreundschaft zu üben. Das ist wohl wahr. Aber wäre es nicht hohe Zeit, unsere Küsten weniger gastfreundlich zu machen?" Als wenn in Frankreich die Spionenriecherei nicht schon längst epidemisch wäre! Der Radical möchte am liebsten alle Deutschen aus Frankreich hinauswerfen:„Wie viele deutsche Svione haben wir in Frankreich? Wirkliche Spione, solche, die aus den preußischen Fonds bezahlt werden, gibt es nicht gar viele. Aber wir öffnen unsere Thüren so weit, und es wohnt sich so angenehm in unserm Lande, daß die Deutschen herbeiströmen, gerade die jüngsten, die kräftigsten, welche zur Reserve gehören und im Kriegsfalle sogleich heimeilen müßten. Alle diese sind bewußt oder unbewußt(!) Spione. Man wird die deutsche Spionage in Frankreich erst dann aus der Welt schaffen, wenn unsere Kaufleute weniger habsüchtig werden und darauf verzichten, Teutonen um geringen Lohn anzustellen.“
Die Civil=Ehen=Frage in Ungarn dürfte entschieden sein; aller Einspruch hat nichts genutzt. Die Regierung machte eine national=magyarische Angelegenheit daraus, uno nun ist die parlamentarische Commission zur Vorberathung des Civil=Ehe=Gesetzentwurfes ausnahmslos auf den Leim gegangen. Der in Aussicht stehende Katholiken=Tag zu Pesth wird wahrscheinlich eingehend und in ablehnendem Sinne sich mit der Angelegenheit beschäftigen, aber doch so zu sagen vor einer vollendeten Thatsache stehen, an welcher nicht viel mehr zu ändern sein wird. Ohne Zweifel wird auch der von der kürzlichen Conferenz der ungarischen Bischöfe in seinen Grundzügen festgestellte Hirtenbrief Stellung zu der Frage nehmen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. December. Vierter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes predigt Buße, um auf die Ankunft des Messias vorzubereiten (Lucas III,—).— Adam und Eva.
In St. Peter: Vierte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft.— In St. Severin: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens ½8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftliche heiliger Communion, um 9 Uhr Hochamt.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der St. Nochus=Bruderschaft.— Anfang des 40stündigen Gebets in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Montaa, 25. December. Fest der guadenreichen Geburt unseres Herrn Jesu Christi.
Im Dom beginnen die ersten heiligen Messen Morgens 2½ und 4 Uhr Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt, 9½ Uhr Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdin sten Herrn Erzbischof, mit nachfolgendem päpstlichen Segen, Nachmittags 3 Uhr Pontisical=Vesper, 4 Uhr Pre digt, 5 Uhr Complet.— In der von Groote'schen Famiti nkirche: Anfang der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der Kindheit Jesu. Nach mittags 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.— Das erste Hochamt ist heute in den Pfarrkirchen Morgens theits um 4, 4½ und 5 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse feiert heute die St. Servatius=Bruder schaft ihren 89. Jahrestag.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse um 6 Uhr Segens=Andacht.
Diustag. 26. December. Zweiter Feiertag des heiligen Christfestes.— Stephanus.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Schluß des 40stündigen Gebets — In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.
Mittwoch, 27. December. Fest des heiligen Apostels und Evangelisten Johannes.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge..
Donnerstag, 28. December. Fest der unschuldigen Kinder von Bethlehem und Umgegend.
In der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kinder. Morgens 8 Uhr Hochamt mit Segen und Nachmittags 4 Uhr Complet, Aussetzung der Reliquien des Bethlehemitischen Kindes.
Freitag, 29. December. Thomas, Erzbischof.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 30. December. David.
Sonntag. 31. December.(Evangelium: Simeon segnet das göttliche Kind und sagt der Mutter merkwürdige Dinge vor, die alte Wittwe und tProphein Anna kommt in den Tempel und lobet Gott.)— Sylvester Papst.
Allerlei.
60 Eine halbe Million Fraucs verschwunden. Aus Bucha rest, 17. Dec., wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Man versichert mit aller Bestimmtheit, daß die vom verblichenen schismatischen Bischof in Buzen nachgelassene Geldsumme von etwa 500,000 Lei(Frcs.)
Lösung 242:

84te 8
nirgends vorzufinden sei. Man vermuthet daher, daß dieses Geld aus dem Hause des Bischofs, als derselbe bereits im Sterben lag, entwendet wurde. Die bezüglichen Nachforschungen während drei Tagen blieben ohne
*“ Die Spielbank in Monte Carlo wird, wie Genueser Blätter melden, seit dem jüngsten Bomben=Attentat in Paris scharf bewacht, da es heißt, die Anarchisten wollen dieselbe schon in den nächsten Tagen in die Luft sprengen. Polizei=Agenten bewachen nun die Zugange zu der Bank, und jeder daselbst Eintretende muß sich vorher legitimiren. Ob die berühmte Art der bisherigen Legitimation in Monte Carlo, das einfache Vorzeigen der Visitenkarte, in diesem Falle auch als hinreichend zum Eintritt in den„Cercle“ erachtet wird, ist
— Stus Lissavon, 16.., wird der Köln.Volksztg, geschrieben: Stier gefechte werden in Portugal über aues hochgeschätzt, vielleicht noch höher als in Spanien. Am 10. d. starb hier einer der berühmtesten Toreadors, und die Feierlichkeit seines Begräbnisses beweist, wie sehr die diesen Stand in Ehren halten. Im Stillen muß man wohl bemerken daß dieses Begräbniß ein Bißchen an diejenigen der Wilden erinnert.
Die Freunde des Verstorbenen erbaten von der Regierung die Erlaub niß, den Sarg desselben in Gestalt eines Stiers verfertigen zu lassen, jedoch wurde ihnen dieselbe nicht gewährt, und so begnügten sich die Freunde, den Todten in seine beste Uniform zu kleiden, legten ihm in jede Hand eine farpa(eine Art Haken, mit welchem man verwundet) und führten ihn drei Mal feierlich um den Plaz, wo die Stiergefechte gehalten werden. Nach allem diesem wurde der Toreador erst nach seiner letzten Ruhestätte geführt. Sein Grab wurde buch stäblich mit frischen Blumen überschüttet, und es ware Menge von Wagen und Fußgängern zu beschreiben, welche am Leichen zug theilnahmen. Der Verstorbene, Jocko Peixinho, hinterließ ein ko
9: Schiffs=Unfälle. Dem Dampfer der London und North Western Eisenbahn Rose gerieth am Mittwoch=Abend auf der Fahrt von Holyhead nach Dublin, als er ein Drittel der Reise zurückgelegt hatte, die Maschine in Unordnung. Das Boot wurde völlig unlenkbar und trieb an die Küste von Anglesey. Endlich wurde die Rose von einem herankommenden Schlepper in's Schlepptau genommen. Beim Abfeuern einer Rakete wurden dem Heizer Williams Arme und Beine furchtbar verwundet.
Ehe der Rose der Unfall zustieß, bemerkte man vom Dampfer aus ein Kohlenschiff, das anscheinend im Untergang begriffen war. Als die Rose darauf zufuhr, zeigte es sich, daß der Capitain noch am Leben war, die aus zwölf Köpfen bestehende Mannschaft aver todt auf Deck lag. Das Kohlenschiff war vom Sturme der letzten Woche erfaßt und
Spion in Indien. Im Hinblick auf die
Verurtheilung der beiden französischen Spione in Leipzig dürfte es von Interesse sein, zu hören, was eine Preß=Agentur aus Indien berichtet Ein Franzose, so sagt dieselbe, ist aus Bombay verschwunden. Derselbe hat, wie man glaubt, Pläne der Befestigungen in den bedeutendsten Seehäfen Indiens mit sich nach Paris genommen. Vor ungefähr sechs Jahren ließ er sich unter dem Namen Wald als Soldat in Calalia, Bombay, anwerben. Von dort wurde er nach Kurachee und dann nach Rangun versetzt. Anfangs September wurde ihm ein einundzwanzigtägiger Urlaub mit der Erlaubniß, nach Bombay zu gehen, bewilligt.
Er kehrte jedoch nicht zu seinem Regiment zurück und ist als Deserteur erklärt worden. Es hat sich ergeben, daß er mit Plänen der Vertheidigungswerke von Bombay, Rangun und Kurachee sich nach Paris begeben hat. Wald wird als guter Zeichner und Sprachenkenner geschildert
Vermischte
** Das Schicksal des großen Looses der Rothen KreuzLotterie. Dieser Tage durchlief die Zeitungen die Notiz, der große Gewinn von 100.000 Mark der letzten Ziehung der Rothen KreuzLotterie sei einem Schuhmacher in der Koppenstraße zugefallen. Das ist falsch. Das große Loos gewann vielmehr das Dienstmädchen einer wohlbekannten Familie in der Wilhelmstraße. Aber die glückliche Gewinnerin ist nicht mehr im Besitz des Looses!„Wie in porigen Jahre, so kaufte sich jenes Dienstmädchen auch in diesem Jahre ein Loos der Rothen Kreuz=Lotterie. Gelegentlich sah es ein Mal in den veröffentlichten Gewinnlisten nach und, das es die Nummer seines Looses nicht fand, warf das seiner Dienstherrschaft als etwas flüchtig bekannte, zu raschen Entschlüssen hinneigende Mädchen das Loos in den Mülleimer. Von da an nahm es den Weg in die Müll grube des Hofes, dann auf den Müllwagen und schließlich in das Müllabfuhrdepot! Wer hat auf das unscheinbare Papier auf diesen keineswegs reinlichen Wegen Acht gegeben— es scheint verschwunden für immerdar. Aber das Dienstmädchen hatte sich die Nummer— 350,812— mit Bleistift in ihr Gesangbuch eingetragen,
und wurde überhaupt erst aufmerksam auf ihr Loos, als es in voriger Woche die Notiz las, daß der Gewinner des großen Looses sich noch nicht gemeldet habe. Jetzt erst sah# nach und entdeckte zu seinem Schrecken, wie leichtsinnig es sein Glück thatsächlich von sich geworfen. Alle Versuche, des Looses wieder habhaft zu werden, schlugen erklärlicherweise fehl. Wie wird sich aber die Lotterie=Verwaltung in diesem Falle stellen? Daß die Angaben des Mädchens vollkommen glaubwürdig sind, versichert dessen Herrschaft, bei der es viele Jahre dient. Es ist auch auf die strafrechtlichen Folgen aufmerksam gemacht, wenn seine Angaben sich nicht bewahrheiten sollten. Rechtlich würde die Rothe Kreuz=Lotterie kaum dazu verpflichtet sein, der Gewinnerin das Geld auszuzahlen, selbst wenn Letztere alle erforderlichen Beweise liefern könnte, daß sie im Besitz des Looses gewesen sei, es aber auf die oben geschilderte Weise verloren habe. Wie die Post hört, hat das Dienstmädchen ein Immediatgesuch an den Kaiser eingereicht 60 Aus Madrid, 18. Dec., wird uns geschrieben: Ueber einen bei der Königin Natalte von Serbien geplanten, jedoch glücklicher Weise vereitelten Einbruch berichten Bayonner Blätter Folgendes Königin Natalie von Serbien, die schon seit zwei Wintern Biarritz(Süd frankreich) bewohnt, wurde vor kurzem von einem Fremden angesprochen, der sich für einen Serben ausgab und um Unterstützung bat, die es ihm ermöglichen sollte, in sein Vaterland zurna zu kehren. An dem Tage, als der Mensch Biarritz verließ, fandin sich zwei andere Strolche in der Villa ein, die ebenfalls vorgaben, Serben zu sein und um eine gleiche Vergünstigung baten. Die Königin sandte dieselben mit einer Empfehlung an den Consul von Serbien. Dieser gab einem von ihnen das Reisegeld bis Bordeaux; der Andere, ein junger Mann von Jahren, wurde abgewiesen, worauf derselbe ein zweites Mal versuchte, zur Königin zu dringen; Königin Natalie weigerte sich jedoch, ihn zu empfangen, und der Mensch verließ unter heftigen Drohungen gegen die Königin, die es bereuen solle, ihn abgewiesen zu haben, das Haus Zwei Tage darauf erhielt die Königin ein Schreiben vom Consul von Serbien in Bordeaux, worm ihr derselbe mittheilte, daß ein Subject welches sich in Biarritz verborgen halte, einen Einbruch in ihre Villa
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
beabsichtige. Die Beschreibung des Menschen, welche dem Briefe be gefügt war, paßte genau auf den in der Villa erschienenen und von der Königin abgewiesenen Vagabunden. Königin Natalie hat die Biarritzer Polizei mit dem Inhalte des Schreibens bekannt gemacht. Diese hat sofort Nachforschungen anstellen lassen, jedoch sind dieselben bis jetzt erfolglos gewesen.— Nach Biarritzer Nachrichten soll dort die Prinzessin Friederike von Hannover an einer innern Verletzung schwer erkrankt sein. Prinzessin Friederike bringt aus Rücksicht auf die schwache Gesundheit ihres Gemahls, des Barons von PawelRammingen, seit Jahren die Wintermonate in Biarritz zu, wo sie eine reizende Villa bewohnt und wegen ihrer Leutseligkeit und vieler andern liebenswürdigen Eigenschaften von Jedermann verehrt wird. Die Nach richt von der Erkrankung der Prinzessin hat denn auch in allen Kreisen der Biarritzer Fremden=Colonie schmerzlich berührt. Die Königin von
England, die der Prinzessin mit fast mütterlicher Zärtlichkeit zugethan ist, läßt sich alle Tage zwei Mal über das Befinden derselben Bericht
•<space> W a s<space> m a n<space> i n<space> d r e i<space> J a h r e n<space> a l l e s<space> w e r d e n<space> k a n n,<space> d a s<space>
sehen wir aus einem Briefe eines jungen Zürchers, welchen die Neue Zürcher Ztg. veröffentlicht. Der Banquier in Buenos Aires, bei dem ich einen kleinen, mir von meinem Vater bei der Abreise übergenenen Creditbrief einzuziehen hatte und bei dem ich mir erwelchen holen hoffte, war äußerst kurz angebunden. Er habe weder ein Infor mations, noch ein Stellenvermittelungs=Bureau. Nicht besser ging mir's bei einem großen Importgeschäft, an, das ich einen Exrpfehlungshe hatte. Hier bekam ich wenigstens einige gute Worte, aber da wie dort machte man mich eindringlich darauf aufmerksam, daß man im Lande gewohnt sei, für sich selbst zu sorgen. Nach Ablauf eines Monats und nach unzähligen fruchtlosen Bemühungen, in Buenos Aires eine Stelle zu finden, verließ ich dieses ungastliche Pflaster, um mein Heil im Innern des Landes zu versuchen. Zuerst wandte ich mich nach
Stadt, wo es ziemlich viel Deutsche und Schweizer gibt und verdingte mich daselbst als Knecht und Koch in eine 13 Stunden von der Stadt entfernte Farm. Ich blieb drei Wochen an der Stelle; meine Leistungen waren natürlich unbefriedigend, denn was verstand ich ehemalig Handelsschüler von der Kochkunst oder vom landwirthschaftlichen Betrieb; auch wurde ich bald inne, daß meine Kräfte unzureichend waren. Nach einem sechsstündigen Ritte, der mich heillos mitnahm, gelangte ich wieder nach., wo ich vier Tage krank liegen blieb. Es währte nicht lange, bis ich eine Stelle als Koch in einer Apotheke bekam. Da
ich ungefähr fünf Monate, d. h. bis mein Principal unter Mitnahme meines Ueberziehers durchbrannte. Daß ich auch in meine. Lohn trogen war, ist selbstverständlich. Nun trat ich als Maie., Tavezi und Weißler bei einem Franzosen ein, wo ich sieben Monate blieb und am Schlusse froh sein mußte, wenigstens einen kleinen Theil meines Lohnguthabens zu erhalten. Dann arbeitete ich in den Steinbrüchen und Kalköfen, um dann schließlich als letzte Be schäftigung in H. das Amt eines Krankenpflegers bei einem Typhuskranken anzunehmen. Es dauerte drei Wochen, bis der arme Kerl seinen
Geist aufgab und ich in Folge hiervon wieder stellenlos wurde. Nun
hatte ich aber des Lebens in H. genug; ich bestieg die Eisenbahn und fuhr bis C. d. l. Fl. Hier erwartete mich nun neues Pech. Lange konnte ich absolut keine Anstellung oder Arbeit finden; die wenigen in meinem Besitz befindlichen Thaler gingen zu Ende, so daß ich gezwungen wurde, zwei Mal 24 Stunden ohne andere Nahrung als rohen Mais und Wasser, auch Nachts unter freiem Himmel zuzubringen. Nach diesen zwei schrecklichsten Tagen meines wechselvollen Lebens erhielt ich endlich eine Stelle als Knecht in einer Unternehmung für mechanische Mais entkörnung. Da hatte ich freilich ein wahres Hundeleben. Oft mußte ich, vor Frost und Nässe zitternd, unter freiem Himmel campiren, und ich weiß heute noch nicht, wie ich es in diesem Geschäfte zwei volle Monate aushalten konnte, d. h. bis meine Kräfte völlig erschöpft waren. Im elendesten Zustande begab ich mich nothgedrungen zu Fuß weiter und war herzlich froh, in einer nicht fernen Ortschaft mich als Arbeiter beim Bau einer Eisenbahn verdingen zu können. Bei dieser Arbeit gelangte ich nach., meinem jetzigen Aufenthaltsorte, wo mir in einer Bäckerei eine Stelle angeboten wurde, wonach ich mit beiden Händen griff, um ndlich wieder ein Mal unter Dach schlafen zu können. Anfänglich mußte ich bei 20 Dollars Lohn im Monat nur die Backstube und die Bleche reinigen; jetzt aber bin ich zum Bäckerknecht avancirt und verdiene 40 Dollars. Trotzdem ist meine Freude am Leben nicht gar groß, und wenn ich Nachts als Bürgerwehrmann mit dem Gewehr auf der Schulter wegen der Revolution die Straßen unseres Ortes durchschreite so sehne ich mich manchmal nach der Kugel aus dem Schießprügel eines Regierungssoldaten, die meinem freudelosen Dasein ein Ende machen würde. Und die Moral von der Geschichte? Ihr jungen Leute,
thut daheim recht und leidet euch.
** Die letzten Tagevuchblätter Emin Pascha's. Der deutschen Regierung sind aus Brüssel die beiden Tagebuchblätter Emin Pascha's zugegangen, welche der Commandant Ponthier in Kwonge aufgefunden hat. Die Blätter enthalten, dem Deutschen Colonialblatt zufolge, Aufzeichnungen in englischer Sprache, die von Januar bis Mitte März 1892 reichen und größtentheils naturwissenschaftlichen Inhaltes sind. Januar und Februar, von denen der erstere Monat viele Krankheiten unter den Leuten des Pascha's gebracht zu haben scheint, hielt derselbe sich in Noussuma auf, nachdem am 10. December 1891 Dr. Stuhlmann ihn auf ausdrücklichen Befehl verlassen hatte. Es heißt dann:„Am 8. März nahmen wir Abschied von Ndussuma und marschirten südwestlich durch ausgedehnte Savannen, deren Graswuchs niedergebrannt war. Zahlreiche kleine Finken besuchten die offenen Stellen, aber keine Vögel von Interesse wurden beobachtet, bis wir die ausgedehnten Bananenhaine bei den Hütten von Bumanya erreichten, wo wir einen Tag zubrachten. Der Weg von Bumanya zum Itu geht durch sehr hohe Bananenhaine, die von einander durch Strecken von Savannenland oder durch Süßkartoffel= und Mais=Felder sind. Das Gelände steigt allmälig nach dem Flusse zu ab, und etwa vier Stunden, ehe man diesen erreicht, beginnt der Urwald. Nur ein schmaler Pfad führt durch dieses Labyrinth von verschlungenem Unterholz und niedrigem Gestrüpp, das von den breiten ragender Baumriesen mit ewigem Schatten bedeckt wird. Man muß genau Acht geben, daß man den Pfad nicht verläßt, da an beiden Seiten Elephantenfallen angebracht sind, schwere Holzbäume, unten mit großen Lanzenspitzen versehen, die an dunnen Leinen aufgehängt sind. Einige Tage, bevor wir diesen Platz erreichten, war ein Manyema durch den Fall eines solchen Baumes an den Boden genagelt und augenblicklich getödtet worden. Endlich am 12. März setzten wir auf zwei Eingeborenen=Kähnen über den Ituri und betraten die Manyema=Station Irumu, gewöhnlich nach ihrem Häuptlina Ismaili genannt, ein Name, aus dem die Eingeborenen Njali gemacht haben. Da es einige Zeit währen sollte, bis wir wieder aufbrachen, so hatte sich Jeder nach einer Wohnung umzusehen, und zwei Tage verstrichen, ehe ich daran denken konnte, mich an die Arbeit zu machen. Hülfe beim Sammeln wurde mir von den Leuten der Station und den Eingeborenen versprochen, doch kann ich mich nicht erinnern, irgend welche wirksame Unterstützung erhalten zu haben. Irumu, auf 29° 50° östlicher Länge und 1° 22“ nördlicher Breite, liegt am rechten Ituri=Ufer in einer kleinen Lichtung des Urwaldes, der von hier ohne Unterbrechung bis zum Congo hinabreicht. Ein Complex von mit Lehmwänden, die mit breiten Blättern gedeckt sind, weil Gras sich nicht leicht beichaffen läßt; große Blattzäune, die geräumige Höfe umschließen, zwischen den Häusern enge, schmutzige Gassen; weiter nach dem Flusse zu, dessen Ufer hoch und abschüssig ist, ein offener Platz, auf dem sich die Einwohner versammeln: ringsherum Reisfelder, die
gerade jetzt in die Reife treten, und dahinter der majestätische dunkle Wald— das ist die Residenz Ismaili's. Der Rest der Tagebuchblätter enthält Aufzeichnungen, die lediglich wissenschaftliches Interesse haben.
Räthsel-Ecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Waage zeigt ob schwer, ob leicht,
Aber nicht, ob Gold, ob Silber.
*
Dem Geiz ist nichts zu viel.
238. Schach=Aufgabe.
Schwarg.
BC D E FO H
BC D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 239. Weihnachts=Telegramm.
——
(Die Striche sind durch Vocale, die Punkte durch Consonanten zu er
setzen.
240. Weihnachts=Arithmogriph.
1 2 8 3 4 5 griechische Huld öttin,
2 4 3 6 altehrwürdiger Stand,
3 9 10 ein Getränk,
4 1 2 für Viele der Mittelpnnkt des Weltalls,
6 3 8 9 10 ein Gaukler, dessen bunte Zauberbilder Viele für ernst nehmen,
7 8 3 6 männliche Zierde,
§ 5 6 sieht man viel in Wald und Busch,
9 3 4 in der Sch veiz zu finden,
(Die Anfangsbachstaben der zu fndenden Mörter bezeichnen das Symbal eines heiligen Festes.)
241. Logogriph.
Es dehnt sich aus nach allen Seiten,
Und alles, was uns rings umglänzt Ist’rin, war’rin seit Ewigkeiten,
'ist grenzenlos und dch bearenzt.
Schwer ist's zu fassen, ohne Gleichen,
Sobald es an kein Ding gebannt,
Doch wird es, streichst du nur ein Zeichen,
Getränk, das dir gar wohlbekannt.
242. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy von Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Roskowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
234. Königszug.
Will die Katze mausen, so hängt sie keine Schellen an.
235. Füll=Räthsel.
Bei Nacht sind alle Katzen grau.
236. Kreuz= und Quer=Räthsel.
Lieb' ohne Treu' ist Heuchelei.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Selantungtfe. ren—•Cbeil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln