Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
et4e die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 2/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 210.
Donnerstag, 3. August 189..
Siebenter Jahrgang.
8
22 S
S 3
8 0
** 9 2
S 8
Uhne Concurrenz!
iche Kaffee=Kösterei im Ladenlocal Schildergasse 112.
Detailverkauf zu Mark.50 bis Mark 2,— per Pfund.
Einziges Institut dieser Art!
Wir schmieren und färben den Kaffee nicht, sondern liefern nur
reinen Natur-Kaffee unter Garantie!
Schwarze Kaffeebohnen sind in allen Fällen geschmiert oder verbrannt, und daher bei uns nicht zu
haben! Hochachtungsvoll!
Kaffee-Brennerei Schildergasse 112
6 2
Lieferung franco Haus!
Niederlagen gesucht!
□
2
Da mein Geschäftslocal(Dom=Hotel, Am Hof) zum 1. Augustp; nicht fertig gestellt wurde, so dauert der Ausverkauf##
Ludwigstraße 9,
Um mit sämmtlichen Aktikeln zu räumen, verkaufe ich von heute ab
zu ganz besonders herabgesetzten Preisen&am#
bei Baarzahlung:
Große Auswahl in Cravatten, Kragen, Manschetten, Taschentüchern, Knöpfen, Bade=Stoffen, Chisson, Leinen, Gebild, Weißwaaren, fertigen Wäschestücken 2c. 2c.
Fr. O. Bartholdy,
Ludwigstrasse 9. 8
Spottbillig! Spottbillig!
Schwere neue
Stück 4 Pfa., 10 Stück 36 Pfg.,
100 Stück K 3,20, tonnenweise billigst.
Neues Sauerkraut, feinschmeckend,
24 Pfa., bei 5 Pfd. 23 Pfg.
J. C. Bayer, Köln.
Weyerstraße 61—65.
3
hlicht
Verreist.
Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern-Ring 36.
Dr. med. Trimborn
zurückgekehrt.
Bücherschrank Butter Postrhschl, Honig
zu kaufen gesucht. KáZ5.Spitzer, Tluste, Galisen.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einf. möbl. Zimmer.=N. 64.
bäerstr.43.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichts Patent Dr. Auer für den hiesigen Platz von heute ab den Herren:
Gustav Haag, Schildergasse 68, Heichemer& Schmeidel, Brückenstraße 6, Ed. Clément, Auter Goldschmied 30,
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs an eine dieser Firmen zu wenden.
Die Preise sind von uns wie folgt festgesetzt:
1 Gasglühlicht mit Glühkörper und Cylinder 15 M. 1 Extra-Glühkörper....... 2 M.
Unser Gasglühlicht hat wesentliche Verbesserungen erfahren, u. a. sind die Glühkörper viel dauerhafter wie früher.
Besondere Vorzüge:
Aeußerst geringe Wärmeentwickelung.
Kein Rußen oder Blaken, also stets reine Luft. Ruhiges, mildes, dem Auge wohlthuendes Licht. Unterscheidung der Farben fast wie bei
Leuchtkraft circa 60 Kerzen.
Gasverbrauch per Stunde circa 100 Lit.=.5 Pfg. Kosten.
*. Das Gasglühlicht ist also nachweislich die billigste und schönste Beleuchtungsart der Jetztzeit.
Berlin, 1. August 1893.
Verpachtung zu Köln.
Am Samstag den 5. August 1893, Vormittags 11 Uhr, sollen zu
Köln in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße 15,
und am Zollstocksweg von insgesammt 9 Hectar 91 Ar 4 Meter neuerdings auf 9 Jahre unter den üblichen Bedingungen öffentlich verpachtet werden. Köln, den 28. Juli 1893. Der Königliche Notar: E. Thurn.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Marienhöhe,
Rüngsdorf
bei Godesberg am Rhein,
Haus mit großen, luftigen Zimmern, herrlicher Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge, empfiehlt Erholungsbedürftigen
Pension
pro Tag zu 3 K. und Zimmer von K.50 an.
In schöner waldiger Gegend bei
Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche Zimmer bei billigen Preisen.
Auskunft Ritterstraße 2.
Lagerbier, obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
Schöne Betten, u. Keikissen, neu,
a 28 K. Mauritiuswall 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Donnerstag, 3. August 1893.
WERA
K SSA
Offene Stellen.
Verkäufer
zum Vertrieb einer grossen
Zeitung
auf der Iohestrasse gegen Fixum und hohe Provision gesucht. Derselbe muss wenigstens 16 Jahre alt sein, kann aber auch jedes höhere Alter haben. Wer, sagt die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.(Zu melden Morgens von—11 Uhr, Nachmittags von—6 Uhr.)
Lehrmädchen, kath.,
mit gutem Schul=Zeugnisse für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
ordent. Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und etwas nähen kann, gesucht.
Rosenstraße 22, parterre.
Gesucht
für alle Tage eine alleinstehende ältere Person. Kalk, Hauptstraße 182.
alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut
Tt und billig. Waisenhausgasse 26.
Achtung!
Bedingung übernommen.
Angage unter Garantie. Näheres
Clemensstraße 24, am Neumarkt, Hinterhaus.
von Sophas, Matratzen
dauerh. u. billig. Mauritiusw. 26. erion. Kalt, Hauptstraße 152..—.—.—
Ein kathol. Mädchen lungen sucht noch Kunden. Herrenfür Küche und Hausarbeit in stiller hemde 80 Pfg., Damenhemde von 40 Fam. gesucht. Pantaleonswall 17, 1. Et. Pfg. an. Kämmergasse 33—35.
günstiger Umzüge unter
Aufpolstern
Ladenlocal
““I für Kurzwaaren oder
Schreibmaterialien
ße und Albertusstraße, zu vermisther grochuu##
schulterkragen
bekannt gutsitzende Facons, von den
Alle vorkommende Schreiner=Arbei=I Match.“c Bosa Pernatsk, ten, Reparaturen, auch die kleinsten. Ecke##venstraße und Albertusstraße, zu vermiethen. Nachenerstraße 164. Umbauten, alt und neu, werden unter Sir Shreustrabe und Gistrlua
1 Zimmer und Alkoven für 11 zu veimiethen. Weberstraße 6, 1. Et.
3schön Anbauzimmer
zu vermiethen.
Laach 3B.
von fst. seid. Plüsch u. Matlasséstoffen, gefüttert à K 2,50 u.., schwarze Schürzen fertig à K. 1,20 bei Frau Johanne Brink, Blaubach 50, 1. Etage. Daselbst eleg u. billige Mäntel=Anfertigung.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
chönes helles Unterhaus und erste
Etage, zwei Zimmer, zu vermieth.
Auf der Aar 1A, an der Friedrich= Ihrlt, egg, ung n
Wilhelmstraße. Schönes großes Zimmer 3 Etage
Mansarde an eine äiltere Dame bilg
..50 pro Woche. Olwvengasse v. zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 44.
Lollerstraße 85:
Etage, 3 schöne Räume, zu vermieth.
Zwei luftige Zimmer
zu 16 A. an ruhige Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 2D.
Lehrling Stellen-Gesuche.
Maler= Anstreicher= Hund(Teckel),
- Aunitt“, Ansttricher 12 Jahre alt, billig zu verkaufen.
Norbertstraße 28.
für Comptoir.
Eine Wein=Großhandlung sucht einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann, katholisch, als Lehrling. Fr.=Off. unter C an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22
von Arzt in der Nähe Köln's(BahnVerbindung) gesucht. Anstellung seitens Kassen gesichert.
Off. mit Geh=Ansprüchen unter St. 192 post. Hauptpos.
Lehrer
der zwei Quartanern der Bürgerschule während des Monats September hier in Köln Nachhülfe ertheilt. Fr.Offerten u T 100 an d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Bildhauer
für gothische Arbeit nach auswärts Offerten unter Nr. 076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Grund Arbeiter
finden ab Donnerstag den 3. August dauernde Beschäftigung am Erweiterungsbau des Forts Deutz=Gremberg geg.hoh. Lohn. Das. sich auch zu melden.
Für ein junges Mädchen aus besserer Familie, nicht unter 16 Jahre alt, mit größerer Figur und guter Schulbildung, ist in meinem DamenmäntelGeschäfte eine
Lehrstelle
frei.
I. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz Nr. 11.
Maler- u. Anstreicher=Lehrl.
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
Kinderfräulein
Packer!
Hausknecht, tüchtiger Packer, mit Ia. Zeugnissen, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 978 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junger Mann(Deutscher), mit höh.
Schulbildung, 26 Jahre alt, katholisch, sucht Engagement als
Neisebegleiter,
event. auch als Erzieher. Derselbe ist im Reise= und Hotelwesen gut bewandert, der engl. und französ. Sprache mächtig und besitzt auch Kenntnisse des Italienischen. Prima Refer. stehen zur Verfügung. Gefl. Fr.=Anfragen erbeten unter D C 2415 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung in Köln.
sunger Schlosser,
17 Jahre, sucht Stelle als Hülfsheizer,
Lager=Arbeiter oder sonst. Beschäftig.
Bescheid Perlengraben 32, Unterhaus.
nach Dr. Mezger'scher Methode, durch Specialarzt ausgebild., sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Ein tüchtiger solider
Geschäftsführer, alt, und ein Oberkellner, 29 Jahre,
Beide der französischen und englischen Sprache mächtig, in allem Hotelund Restaurationswesen gründlich erfahren, gegenwärtig in einem großen Etablissement thätig, suchen bis 15. August oder 1. September in katho lischer Gegend Engagement. Die b. Refer. über langj. Thätigk. st. z. D.
*<space> N<space> 2 4 1 2<space> a n<space>
u. Tapezierer=Arbeiten übernimmt jung. Anfänger. Garantie für Ia. Material und Haltbarkeit. Leimfarbe 10—12 Pfg., Oelfarbe 1 Mal streichen 23 Pfg., 2 Mal 40 Pfg. à Quadratmeter.
Fr.=Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kauf-Gesuche.
Ladenlocal nebst Wohnung.
Es eignet sich für Metzgerei u jedes andere Geschäft. Großer Griechenmarkt 116, an der Poststraße.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R, zu verm. Näh. Weichserhof 16.
2 Zimmer zu 9 M. zu verm.
Kämmergasse 19.
durchaus erfahr., sucht noch einige Kunden für bess. Arbeit. Eigelstein 119, II.
e t r a g e n e<space> H e r r e n k l e i d e r.<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> K a h l e n h a u s e n<space> 2 B.<space>
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Möbl. Zimmer mit Pension
W. Thelen, 48 Buttermarkt 49.— z. 45 J. Stephanstraße 5.
Silber, Juwelen so"—
wie PPfazöscheizes keft 2 Zimmer z. 12 M. z. verm.
am allerhöchsten Elster„aamergasse 10
gasse 24, am Museum. Kämmergasse 19.
Aufpolsterung
von Sophas u. Beiten, speciell feiner Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Polstergeschäft
Hämergasse 9. Karte genügt.
Gold,
Möbel und Oefen werden stets an20 gekauft. Achterstraße 4.
Unterhaus zu vermieth.
Kämmergasse 17. Bescheid 19.
Fr.=Offerten unter D.
d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für bürgerliche Küche und Hausarbeit. Bolzengasse 8.
Einfaches katholisches Fräulein
gesetzten Alters, in Küche und Haushalt bewandert, welches in herrschaftl. Haushalt Stelle als Haushälterin gehabt, sucht auf bald, wo möglich für kleinen Haushalt pass. Wirkungskreis.
Fr. Meld. u. E T 2439 beförd. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein 22jähr., gebildetes, kath. Mädchen, in allen weibl. Handarbeiten erfahren, mit einigen Sprachkenntnissen „„„„ lim Franz u. Engl. und befähigt, die
(Raselbst uron., hill. Zggis.11 Schularbeiten kleinerer Kinder zu überPlog:z Vm: 30p1p.) wachen, sucht in seinem, gut katholischen Hause Stelle als
Kinderfräulein
event. auch zur Stütze einer ältern Dame. Gute Zeugn. stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter G D 2469 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Köchinnen, Küchen=, Zweir=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Elberfelder Mädchenheim,
Oststraße 62, sucht a. sof. u. spät. tücht. evangel. Küchen=, Haus= u. Zweit
mädchen f. in u. auß Elberfeld. Stellen w. für Mädchen unentgeltlich besorgt."
Ein Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Dienstmädchen erhalten sofort StelPlung, auch Logie. Frau Drolshagen, Enggasse 4Dienstmädchen,
katholisch, gediegen und tüchtig, für besseres Haus gesucht.
Probsteigasse 33.
Tüchtige
erste Verkäuferin
für mein Wäsche-Ausstattungs- u. Betten-Geschäft p. 1. Octob. gesucht.
*<space> H.<space> W.<space> E r k e l,<space> W i e s b a d e n.<space>
Ordentliche, propere
Stundenfrau
gesucht. Jacobstraße 24.
MaschinenNäherinnen
durchaus tüchtig und im Soutachiren bewandert, erhalten sehr lohnende, dauernde Beschäftigung(im Hause) bei J. Werner jun.,
Heinrichstraße 46.
Zu verkaufen.
WE
Für Drechsler.
Ein seit 23 Jahren bestehendes Geschäft in Pfeisen, Cigarren=Spitzen, Stöcken, Portemonnaies, Etuis und dergl., verbunden mit
Cigarren=Handlung,
ist wegen Sterbefall zu verkaufen. Gute Lage in lebhafter Fabrikstadt und sehr günstiges, dauerndes Miethverhältniß. Zur Uebernahme sind ca. 4000 M. erford. Fr.=Off. u. D S 2417 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Gerberei
auf dem Lande, gut eingerich tet, 65 Gruben 2c., in flottem Betrieb, mit ausgedehntem sehr rentabeln Detailverkauf, will Besitzer Familienverhältnisse halber nebst schönem, bestgelegenem Wohnhaus, Gärten 2c. preiswerthverkaufen. Preis 45,000 Mark, Anzahlung 20,000 Mark. Reflectanten belieben Franco=Briefe unter A U2346 an die Geschäftsst d. Köln. Volksztg. zu richten
Abbruch.
Das Haus Krahnenbäumen Nr. 45 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Angebote sind bis Freitag den 4. August zu richten an
Franz Bader, Architekt, Mühlenbach 53A.
Kammgarn
und Cheviots zu Capes u. Jaquettes Ein Reiniges]spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
anständiges Mädchen Schubkarren. und Haken billig
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen abzugeben. Köln=Bayenthal, Alte
ulru 1.
Gebrauchte Möbel Ladenlocal,
werden angekauft. Krahnenbäumen 3.#.#x, mimmmme
Daselbst ein Ladenschrank zu verkaufen.
Mit entsprechender Anzahlung werden
Möbel
auf Theilzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Ladenlocal“ Martinstraße 3.
für jedes Geschäft geeignet,
nebst Wohnung zu vermiethen.
Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.[9666
3 Zimmern auf
Griechenmarkt zu vermit
Bescheid Quirinstraße 8.
#.<space> P r e i s<space>
Heumarkt 72.
Etaac—4 Zimmer, Küche
Elüge, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, Landsbergstraße 9A, an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer im Unterhause
billig zu vermiethen. Gladbacherstr. 44.
Hleines Unterhaus zu vermiethen. 96 Thürmchenswall 90.
Drei Zimmer
miethen. Ursulagartenstraße 12.
(weite und dritte Etage, zu je
O fünf Räumen, auch getheilt, Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Mansardenzimmer,
vermiether. Bürgerstraße 7.
I. Etage,
4 helle, luftige Räume, p. 1. Septbr billig zu vermiethen. Langgasse 18.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Oerkstätte nebst
dem Griechenmarkt zu vermie then. Bescheid Quirinst
(wei Zimmer zu vermiethen
O 14
Etaas 3 große Zimmer, 2. Et.,
Slugr, 4 Zimmer mit allen
Ehrenfeld, gesunde 2 Etage,—7 Räume, in befs. Hause. m. a. Bequemlichk., nur v. Eigenth. bewohnt, sofort zu vermiethen. 2 möbl. oder unmöbl. Zimmer, part., an bess. Herrn od. Dame.
Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu
0 vermiethen. Komödienstraße 93.
Unterhaus
Salier=Ring 15, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiether.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Subbelratherstraße 269.
1. Etage, 6 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Körnerstraße 68.
Etaao—4 Zimmer. Elagt, billig zu verDaselbst 3 Gürtel liegen
Peterstraße 23.
Bequemlichkeiten in d. Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
Für eine Familie mit gut erzogenen Kindern wird in anstädigem Hause (am liebsten im nördlichen Stadttheile) eine
Wohnung von 4 Räumen
im Preise bis zu 36 M. bis 1. September oder später gesucht. Suchender ist pünktlicher Miethzahler und nicht im Hause thätig.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne erste Etage,
fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Ein fleißiges
sucht bis zum 15. August Stelle als burgerstraße 311. Haushälterin. Näheres:
Unter Kahlenhausen 10—
Für ein junges 18jähriges Mädchen aus anständiger Familie wird in einem katholischen Hause Unterkommen gesucht zur Ausbildung in der feinern
Küche und Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten u. DV 2420 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Verkäuferin
(Waise, kath)., in der Eisenbranche durchaus erfahren, sucht per 1. October Stellung, gleichv. welcher Branche. Fr.=Offerten unter B D 2353 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein schönes Tafelclavier wegen FortE zuas zu jedem annehmbaren Preise
zugs zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrock straße 8, 1. Staz.
Vorzüglichen Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn. 2
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes Be
Pianino zu verkaufen. Mansardenzimmer
Bescheid Kalk. Hauptstraße 164.
miethen.
geblieben.
Ein möbl. Zimmer an ordeton
liche Handwerker zu vermiethen.
Severinstraße 65, 1. Et.
2 luftige
zu vermiethen. Ankerstraße 1A.
Zwei Zimmer 2Mansarden à 8. K 50 Pfg. Fleischmengergasse 23, früher Ortmannsgasse.
Mansardenzimmer, 9 M, sofort #* zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Limburgerstraße 3.
un4<space> L m ö b l.,<space>
I. Etage, straßenw., an einzeln. Herrn zu vermiethen. Stephanstraße.—
euf dem Griechenmarkt
an kleine Kamilie zu vermiethen, Besbeid Quirinstraße 8.
an eine anständ. Person
zu vermiethen. Spiesergasse 10.
Wohn= u. Schlafzimmer,
Köln-Deutz.
Schöne erste Etage,
acht Räume, mit Bade=Einrichtung, zu vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 83.
Hauptbahnhof u. Post.
Allerheiligenstraße 11:
Unterhaus für Comptoir
zu vermiether.
Zülpicherplatz 5:
1. Etage, 3 Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, zu vermieth. Bescheid Salier=Ring 15, part.
Dritte Etage,
schöne Räume, zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Friesenwall. 45
ein möbl. Zimmer für 1 oder 2 anst. Arbeiter zu vermiethen.
Übier=Ring 19:
Elegante 1. und 3. Etagen,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus und Brandenburgerstr. 19.
2 Zimmer
1. Etage an nur kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Aachenerstraße 16
1. Etage,—4 Räume, à 34 M. zu vermiethen.
Kleines Haus
Räumen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.] Haus mittlerer Stadttheil, zu
Kl. Juls, miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 975 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für eine sehr ruhige PrivatO ehrerin zwei Zimmer
und kleine Mansarde per Mitte September im Preise von 20—23 M. Fr.=Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. B.
(Eine anständige Person sucht ein
C Zimmer in ruhigem Hause. Breitestraße 3.
1 oder 2 Zimmer,
parterre, Vorder= oder Hinterhaus, Eigelstein oder unmittelbare Nähe, zu miethen gesucht.
Näheres Eigelstein 5.
XX.in Mädchen sucht bei gut kath.
&a Person ein Zimmer zum Mitbewohnen. Nähe St. Cunibert.
Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„„— lebele Nace, junge, sehr binlig zu v
Arbelts-Gesuena. Ikauten. Nippes, Escherstraße 14
Schwarze Pudelhunde, Billig zu vermiethen!
edele Race, junge, sehr billig zu verAufpolstern tritzen gitund hülie.
Vantaleonswall 47.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
Nähe Centrol=Bahnhof, Krahnen= gasse Nr. 8: Schönes Unterhaus für Grossisten, m. Mansardenz., 45 Gr. gewolbtss Lager, 7 Fenster, mit Packz., 45 A Schöne 1. Etage, 5 gr. Räume, mit Speicherzimmer, 50 M. Näheres bei Wilh. Krause, Unter Kahlenbauses 180).
abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer u. Mansarde, mit allen Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Ein Ladenlocal
mit Wohnung, ferner eine 2. Etage mit 4 freundlichen Zimmern zu vermietben. Ursulastraße 24. lschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins. fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appellhofplatz 20 in Köln.
Lübeckerstraße 10 Gute 2. Hypotheke
von 5000 J. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 979 an die Geschäftstelle d. B.
100 Mark
von einem Beamten gegen doppelte Sicherheit und gute Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 977 a. d. Geelle

(Schluß.)
Um der Sache mit einem Male ein Ende zu machen, benutzte ich die Gelegenheit, wo wir allein mit einander waren, und gestand ihm, daß ich ein Aug' auf die Marie hätte, und, wie ich glaubte, daß sie mich auch nicht ungern sehe. Ich vergesse nie das Gesicht, das der Oswald damals gemacht hat, so komisch weinerlich, daß ich ganz aus der feierlichen Fassung gefallen bin und von Herzen gelacht habe; der Oswald gestand mir nun seinerseits ganz das Nämliche, wie ich ihm, so daß wir endlich einig wurden, die Marie entscheiden zu lassen und uns ihrem Urtheil mit aller Fassung zu unterwerfen, aber auf jeden Fall die gleichen Freunde wie bisher zu bleiben. Darauf wurde die Marie gerufen, und der Oswald sprach für sich und für mich, so daß die Marie, nachdem sie den ersten Schrecken überstanden hatte, lächeln mußte und sagte:„Euch Oswald, lieb' ich, wie ich einen Vater liebe, aber Den so, daß Ihr uns Euern Segen geben müßt, damit es uns gut gehe in unserm Leben. Ihr seid uns Beiden ein Vater gewesen, so mögen wir auch ferner Eure Kinder sein; Ihr sollt bei uns wohnen..
Aber weiter hat sie der Oswald nicht mehr reden lassen, sondern immer wieder gerufen:„Du hast Recht, und ich bin ein dummer Kerl, daß mir das nicht zuerst eingefallen ist.“ Er hat keine Ruhe mehr gehabt, und ein Entschluß, mit dem er schon lange kämpfte, kam dort zur Reife. Heimlich, wie ein Spitzbube, ist er am andern Tage auf's Forstamt gegangen und hat um seine Pensionirung, für mich aber um Beförderung zum Forstwart nach Wiesen eingegeben. Nicht lange darauf ist auch die Antwort gekommen. Der Oswald ist unter Anerkennung seiner unter den schwierigsten Verhältnissen so treu geleisteten Dienste in den wohlverdienten Ruhestand versetzt, ich aber bin an seine Stelle definitiv befördert worden.
Nachdem ich wieder so weit hergestellt war, haben wir auch unsere Verlobung und ein Vierteljahr später unsere Hochzeit auf der Post in Tegernsee gefeiert, und alle Jäger und Forstleute vom ganzen Amt waren dazu eingeladen. Zu unserer Verwunderung ist während des Mahles der Landrichter gekommen und hat, nachdem er den Oswald und mich als treue Jäger fast über Gebühr gelobt, ihm die goldene und mir die silberne Verdienstmedaille angeheftet. Da war der Jubel groß, von allen Seiten ist uns gratulirt worden, aber von Niemand herzlicher, als von meinem alten Lehrherrn.
In Wiesen wurde das Leben bald heiter; der Oswald wohnte bei uns und war ängstlich bemüht, uns alle Arbeit zu ersparen, und glückselig in der Hoffnung, Großvater zu werden. Oft habe ich ihn des Abends erwischt, wie er mit dem Fuß schaukelte, oder mit den Armen wiegte und dazu still sang, und wenn ich ihn dann fragte, was er treibe, so lächelte er und meinte, er wollte nur sehen, wie man's macht, wenn man Großvatrr ist.
Der Müller ist zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt worden; aber er erlebte nur drei Jahre. Nach seinem Tode habe ich ein
Schreiben von seinem Beichtvater erhalten, worin er mir mittheilte,
daß mein Oheim alle jene Verleumdungen erfunden, mir jene kleinen Schäden in Kreuth zugefügt hatte, auch nur deswegen mit den Wilderern sich verbunden hatte, um mir zu schaden und sich so zu rächen für die Beleidigung, die ich ihm einst in Neuhaus zugefügt hätte, aber in seiner Sterbestunde sei der Haß von ihm gewichen, und um doch in etwa die Sache wieder gut zu machen, habe er mich zum Universalerben seines immerhin beträchtlichen Vermögens eingesetzt. Das Haus in Rain aber habe ich der armen Frau des Wilderers, den mein Kolben getroffen und der später wahnsinnig geworden, geschenkt, damit auch ich jenes drückende Gefühl beschwichtigte, das immer auf mir lastete bei dem Gedanken, eine Familie durch meine Hand unglücklich gemacht zu haben.
Als zwei Jahre nach unserer Hochzeit du, kleiner Oswald, auf die Welt kamst, da hatte der Vater eine unendliche Freude; er trug dich immer auf den Armen, und wenn er dich Nachts schreien hörte, so schlich er zu unserer Kammer, und fragte durch die Thürritze, ob dir etwas fehle und ob er vielleicht helfen könne. Weil er dir das Muß nicht kochen durfte, so hat er sich wenigstens das Recht nicht nehmen lassen, es dir zu geben. Nach drei Jahren hat er dich dann in Wirklichkeit auf dem Kniee geschaukelt, wie er es früher in Gedanken that; dann aber ist auch seine Stunde gekommen, und zufrieden und ruhig ist er in meinen Armen eingeschlafen. Das war der traurigste Tag meines Lebens, wie wir ihn über den See gefahren, ihn in die kalte Erde eingesenkt und ihm unter Thränen nachgerufen haben:„Gott lasse dich ruhen in Frieden! Amen!“
Locales.
Msgr. Peter Schumacher, Bischof von Portoviejo(Ecuador) kam vorgestern Abend hier an und stieg im Hotel Fränkischer Hof ab. Derselbe ist geborener Rheinländer(aus Kerpen) und bereits 30 Jahre in Südamerica thätig. Der hochwürdigste Herr feierte gestern Morgen im St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße das h. Meßopfer.
à Durchreisende. Die Herzogin Mary of Teck, Prinzessin von Großbritannien und Irland, traf mit zahlreichem Gefolge gestern Morgen .52 hier ein und setzte ihre Reise.30 nach Neuenahr fort.— Die Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein traf gestern von London, über Vlissingen kommend, hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt auf dem hiesigen Hauptbahnhofe weiter.
— Im Dom hielt gestern Morgen Hr. Dompropst Dr. Berlage für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel ein feierliches Requiem, welchem die Mitglieder des Domcapitels beiwohnten.
* Personalien. Der königliche Regierungs=Baumeister Mönnich in Köln, zur Zeit bei dem Neubau des Justizgebäudes hierselbst beschäftigt, ist zum Land=Bauinspector ernannt worden.— Den Oberlehrern Dr. H. Hahn am Realgymnasium zu Köln, E. Rolfs an der OberRealschule zu Köln, Dr. K. Finsterwalder am Gymnasium an Marzellen zu Köln ist das Prädicat Professor beigelegt worden.
8 Ausdehnung der elektrischen Beleuchtung. Das elektrische Leitungskabel soll nach einem Beschlusse der Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke schon in nächster Zeit vom SalierRing ab, bis wohin es bereits liegt, über den größten Theil der Ring= straße, nämlich über den Hohenstaufen=Ring, Habsburger=Ring, Hohenzollern=Ring, Kaiser Wilhelm=Ring, weiter durch Gereonshof, Gereousdriesch und Gereonstraße bis Kattenbug gestreckt werden, wo es an das bereits liegende innerstädtische Kabel anschließt. Dasselbe soll auf der Außenseite vor den Häusern mit ungeraden Nummern der Ringstraßen geführt werden. Auf dem Kaiser Wilhelm=Ring sollen beide Straßenseiten ein Kabel erhalten. Die Kosten der Ausführung sind auf 96,000 Mark veranschlagt, von welchen auf die Kabel 69,987., auf die„Anschluß=Kabel M. 4777,50, Teansformatoren und Zähler 23,230., Ausschalt-Stationen und Telephonleitungen 3950 Mark, Diverses 2055 M. entfallen. Die Leitung der Werke hat über den aus dem neuen Kabel zu erwartenden Stromverbrauch Erhebungen anstellen lassen, welche ergeben haben, daß auf der in Frage kommenden Strecke auf etwa 29 Jnteressenten für elektrische Beleuchtung mit 2600 Glühlampen zu 16 Normalkerzen oder deren Aequivalent zu rechnen ist. Sieben Abnehmer mit 743 Lampen haben bereits fest angemeldet. Von dem Rest haben der größere Theil die Anschließung zugesagt. Außer dieser Vermehrung der Lampen treten noch andere Gründe für den Ausbau der Kabelstrecke hinzu. Der Anschluß des Hauptpostgebäudes mit etwa 1000 Glühlampen und 16 Bogenlampen ergibt einen starken Strom=Consum in dem von der Centrale am weitesten entfernt liegenden Theile des Leitungsnetzes, so daß zum Ausgleich der Spannungsschwankungen ein Zuführungskabel über die Ringstraße, welches in der Nähe der Post an das bestehende Kabelnetz anschließt, von größtem Werth ist. Gleichzeitig wird neben den beiden Kabeln, welche, durch die Severinstraße führend, jetzt allein den Strom in das Leitungsnetz der Stadt führen, in dem neuen Kabel eine Reserveleitung geschaffen, welche erforderlichen Falls den Strom auch unabhängig von den alten Kabeln liefern kann. Die Deputation rechnet ferner mil Bestimmtheit darauf, daß die elektrische Beleuchtung in Köln sich auch namentlich in den Privathäusern immer mehr einbürgern und daher an der Ringstraße doch über kurz oder lang Kabel gelegt werden müssen.— Die Direction der Werke hat ferner auf der Centralstelle längere Versuche mit Wechselstrom=Motoren der Firmen Oerliken und Browu, Boveri& Co. angestellt, welche so günstige Erfolge ergeben haben, daß die Direction diese elektrischen Motoren als eine äußerst einfache, leicht zu bedienende und jeder Zeit bereite Betriebskraft empfiehlt. Würde jedoch bei diesen Motoren für den Stromverbrauch derselbe Preis berechnet wie für Leuchtzwecke, so würden die Kosten des Betriebes die Vorzüge dieser Motoren mehr wie compensiren. Es ist deshalb beabsichtigt, für die Lieferung des Stromes zu Kraftzwecken einen besondern Tarif einzuführen, um die Anwendung der Motoren möglichst weit zu fördern. Dies dürfte um so leichter sich ermöglichen, alsdie Abgabe des Stromes für Kraftzwecke wesentlich in den Tagesstund en erfolgt, wo die Verwendung des Stromes zu Beleuchtungszwecken sehr gering ist, so daß also eine wesentliche Steigerung in der Strom=Abgabe ohne wesentliche Erhöhung der Höchstleistung der Maschinen, in den Abendstunden und ohne merkliche Vermehrung der Betriebskoisten erreicht würde. Für den Verbrauch des Gases zu Kraftzwecken ist bekanntlich bereits der Gaspreis auf 10 Pfg. herabgesetzt worden, wogegen das Leuchtgas 15 Pfg. pro Cubikmeter kostet. Der Preis des elektrischen Stromes zu Kraftzwecken soll nun auf 2,5 Pfg. pro Hectowatt=Stunde festgesetzt werden, um den Elektromotoren zu ermöglichen, in wirksame Concurrenz mit den Gasmotoren zu treten. Der Preis des elektrischen Stromes zu Leuchtzwecken beträgt bekanntlich 7 Pfg. pro Hectowatt=Stunde.
= Im Gürzenich wird zur Zeit der auf der Westseite gelegene schöne geraumige Stimm=Saal, wohl mit Rücksicht auf die bevorstehende Anwesenheit der Kaiserin, einer durchgreifenden Erneuerung unterzogen. Die hohen gothischen Fenster haben eine neue Verglasung erhalten und die Decke wird in derselben Weise wie der Isabellen=Saal ausgestattet. Die Wände werden mit einer geschmackvollen Tapete bekleidet.
m Landwehr=Uebung. Gegenwärtig läßt das kgl. Bezirks=Commando den Landwehrleuten des hiesigen Bezirks, sogar den ältesten des
Seite 3.
ersten Aufgebots, Gestellungs=Ordres zu einer am 28. d. M. beginnenden vierzehntägigen Uebung zustellen.
Eo Ein peinlicher Vorfall. Am Montag=Abend kurz vor 11 Uhr passirte ein Kaufmann mit seiner Schwester, von Verwandten zurückkehrend, die Lindenstraße in der Richtung von der Brüsselerstraße auf die Schaafenstraße zu. Wie bekannt, ist diese Straße nicht gepflastert und entbehrt bedauerlicher Weise jeder Beleuchtung. Zur Vorsicht ging der Kaufmann vorauf, während seine Schwester ihm auf dem Fuße folgte. Ungefähr 30 bis 40 Schritte vor der ersten Laterne in der Lindenstraße kam den Beiden auf derselben Seite eine männliche Person entgegen. Der Kaufmann veranlaßte des Schmutzes wegen seine Schwester, ihm auf die andere Seite der Straße zu folgen. Kaum war dies geschehen, da sprang die eben erwähnte Person auch auf die andere Seite des Weges, und zwar auf die Dame zu, und ergriff dieselbe am rechten Arm mit den Worten: „Nanu, warum denn laufen gegangen?“ Ehe weitere Worte gewechselt werden konnten, befanden sich auch schon zwei Schutzleute bei der Gruppe, der Eine in Mütze und der Andere in Helm. Dieselben hatten sich bis zu diesem Augenblicke an einer Ecke des frühern Bahn=Ueberganges verborgen gehalten. Die Dame begann in ihrer Bestürzung zu weinen und frug im Beisein der beiden Schutzleute, was man von ihr wolle. Auf die Vorstellungen ihres Bruders machte die Civilperson die Aeußerung:„Ehrbare Leute halten sich hier nicht auf.“ Nach einigen weitern Auseinandersetzungen blieb die Civilperson, vermuthlich ein Criminal=Beamter, nebst dem Schutzmanne in Mütze am Orte des Ueberfalles zurück, während der Beamte im Helm die beiden in so unliebsamer Weise angerempelten Leute über die Ringstraße bis zur Ecke der Schaafenstraße begleitete und diese unterwegs zu beruhigen versuchte. Als der Kaufmann mit seiner Schwester ihre Wohnung erreichten, fiel die Dame in Folge der ausgestandenen Angst vor der Hausthüre in Ohnmacht. Seitdem liegt dieselbe erkrankt danieder. Der betreffende Kaufmann hat über den peinlichen Vorfall an das königl. Polizei=Präsidium Bericht erstattet.
□ Oefen als Grabdenkmäler. Als Gegenstück zu der vor kurzer Zeit im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Notiz, wonach auf dem Friedhofe in Melaten ein Säulenofen als Grabdenkmal verwendet wurde, sei erwähnt, daß ein anderes Grab ein alter Mantelofen als Denkmal ziert. Der untere Theil wurde durch einen Steinsockel ersetzt und an Stelle der Thüre eine mit der entsprechenden Inschrift versehene Porzellauplatte eingesetzt, während auf dem Deckel ein gußeisernes Krenz angebracht ist. Das Ofenloch auf dem Deckel, welches zwar mit Blech zugedeckt, aber ganz deutlich zu erkennen ist, spielt den Verräther. Das Grab befindet sich auf der linken Seite an dem Fußwege, welcher von dem Hauptwege gleich hinter der Kapelle sich abzweigt.
Neues Schulgebäude. Da die bisherigen Räumlichkeiten der höhern mittleren Mädcenschule an Lyskirchen Nr. 7 und 15 nicht mehr ausreichten, hat die städtische Schulverwaltung zur Errichtung eines großen Neubaues am Rothgerberbach sich veranlaßt gesehen. Das Grundstück ist dicht neben dem Clara=Elisenstift gelegen. Die Schule liegt in dem sehr ausgedehnten Hofraum und umfaßt 13 große Klassenzimmer und im obern Stockwerke die geräumige, sehr helle Aula. Ferner sind vorhanden ein besonderer Zeichensaal, ein Musikzimmer sowie im Aubau eine große Turnhalle. Mit Beginn des Winter=Semesters wird die neue Schule in Benutzung genommen.
In der gestrigen allgemeinen Lehrer=Conferenz des ersten Aussichtsbezirks widmete der Vorsitzende, Hr. Schul-Inspector Dr. Bran deuberg, dem kürzlich verstorbenen Regierungs= und Schul-Rath Dr Schönen einen ehrenden Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Im Anschluß an die vor einigen Wochen stattgehabte Besichtigung der städtischen Elektricitätswerke wird nach den Ferien einer der Ingenieure des Werkes einen eingehenden Vortrag über die Entwickelung der Elektricität halten. Am 9. August findet in Düren die Jahresversammlung des Rheinischen Turnlehrer=Vereins statt, an welcher aus dem ersten Bezirk 16 Lehrer theilnehmen. Hr. Lehrer Kaschke hielt in der gestrigen Conferenz einen Vortrag über die Behandlung des menschlichen Körpers in der Elementarschule, wobei die Bestimmungen des Schönen'schen Lehrplanes zu Grunde gelegt und passende Belehrungen aus der Gesundheitslehre an die Besprechung der einzelnen Organismen angeknüpft wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Schöffengericht. Ein Blumenfabricant aus Niehl war beschuldigt, eine durch den Gerichtsvollzieher Corts gepfändete Damen=Uhr bei Seite geschafft zu haben. Der Angeklagte erhielt einen Tag Gefängniß.
— Die Ehefrau eines Schuhmachers verweigerte gegen ihren Mann, der angeklagt war, ihr Sachen beschädigt zu haben, die Zeugen=Aussage. Da der Angeklagte indeß selbst zugab, Einiges entzweigeschlagen zu haben, wurde er zu 3 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Metzger hatte Sonntags=Abends Waaren verkauft, was sein Concurrent zur Anzeige brachte. Das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von 3 M. fest.
— Ein Geschäftsführer und ein Wirth von hier waren beschuldigt, ohne behördliche Genehmigung eine Wirthschaft betrieben und dieselbe nicht zur Gewerbesteuer angemeldet zu haben. Letzterer kam frei, während der erste Angeklagte zu 108 M. Geldstrafe verurtheilt wurde.— Ein Drechsler aus Riehl verübte in angetrunkenem Zustande Lärm und beleidigte einen Wächter. Der Gerichtshof setzte 8 M. Geldbuße fest.— Ein Fleischbeschauer aus Nippes und ein Reisender aus Lindenthal waren beschuldigt, den Oberwächter Pfeifer beleidigt zu haben. Das Gericht erkannte auf 5 M. bzw. 20 M. Geldstrafe.
s Vom Rhein, 2. Aua. Es wird vielleicht manche frühere Stu dirende der Universität Bonn, die in diesen Tagen ihr fünfundsiebenzig. jähriges Jubiläum feiert, interessiren, zu erfahren, daß unter den ehemaligen Schülern des verstorbenen hochverdienten und allbeliebten Professors Floß die Absicht besteht, ihrem Lehrer zu Ehren an der Universität Bonn eine Stiftung zu errichten. Näheres soll demnächst durch Rundschreiben und Aufruf bekannt gegeben werden.
Zur
** Fataler Beigeschmack.„Nun, was sagen Euer Gnaden zu meinem Rheinwein? Feiner Wein, nicht wahr?“—„Nun ja, aber er würde noch besser sein, wenn man den Rhein nicht so deutlich herausschmecken könnte.“
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Aus fernen Landen. Eine Erzähl. von Ferdinande Freiin von Brackel.
Onkel Born. Ein deutsch. Sittenbild v. E. Rudorff
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Aug. 1893. Gasfabrik 15,7, Lab. 1817. Stadt—.
Rheinhöhe am 3. Aug., Morgens 7 Uhr in.26+ 0,09
* Wasserwärme am 3. Aug., Morgens 7 Uhr 140.

FE
FIIE
9
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 c Donnerstag, 3. August 18933
Stenographie
(System Gabelsberger).
Anmeldungen zu dem am Freitag den 4., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1, beginnenden Unterrichts=Cursus werden noch entgegengenonti..
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, prima, ausgesucht, 100 St. 6 J, II. Qualität, 100 St. R. 5,20, prima deutsche Eier, 100 St. K 4,40. Alle Waaren sind zum Kochen garantirt frisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunnig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh men, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Hinterfronten in III. Sorte. 4 90 cm, addirt per qm M
Bauverglasung übernehme:
I IITI Crd. 1I 0n am atldirt nar am.90
.— .10 .20 .50
.70
u. S. W.
do. in III. Sorte. ¼ 92—120„ do. in II.„„ 90„„„„„
do. in„„„ 92—120„„„„„
Vorderfronten in II. Sorte. 6 120—150 cm.„„„„
do.„„„„ 152—180„„„„„„
Anstreicherarbeiten:
Einmaliger Oelfarbenanstrich per qm R..25, zweimaliger do.„„„ 0,45.
Diverse Holzfarbenanstriche cpt. per qm M. Leimfarbenanstrich„„„„ 0,15.
Fensterrahmen werden 2 berechnet.
H. H. Josef Kreitz. Bau- u. Kunstglaserei,
Agenturen in Bauartikeln. Moselstrasse Nr. 90.
Standesamt der Stadt Köln.
1. August 1893.
Geburten. Wilhelmine Anna, T. v. Lorenz Claud. Hilken, Klempner, Katharinengraben—7.- Anna Gertrud, T. v. Heinr. Karl Flach, Zimmermann, Hamburgerstr. 2.- Caroline, T. v. Heinr. Bönisch, Schneider, Thieboldsg. 112A.- Anna Henriette, T. v. Joh. Jos. Jülich, Schriftsetzer, Pantaiconsw. 62.- Anna, T. v. Jacob Wind, Schlosser, zu Bayenthal, Koblenzerstr. 96.- Caroline Maria Anna, T. v. Joh. Math. Linnemeyer, Sergent, Luxemburgerwall, Cavalier —8. Kath. Paula Louise, T. v. Karl Aug. Pathe, Buchhalter, Martinsfeld 31.- Margaretha, T. v. Anton Flohr, Schreiner, Buschgasse 6. Maria u. Friedrich, Zwill. v. Friedr. Wilh. Menser, Schreiber, Aachenerstr. 58.- Sophia, T. v. Lambert Esser, Tagl., Moselstr. 104.„ Friedrich, S. v. Joseph Sassenberg, Oberwächter, Moselstr. 112.- Johann Baptist, v. Adolph Bock, Tagl., Kaygasse.Bernhard Gottlieb, S. v. Heinr. Anton Isethardt. Tagl., Alte Mauer am Bach 62.- Hubert Kaspar, S. v. Hub. Martin Eichen, Hausku., St. Apernstraße 58.- Johinna Adelheid, T. v. Karl Heinr. Hochwahr, Heizer, Weideng. 26.
= Wilhelm, S. v. Ang. Schmerenbeck, Uhrmacher, Gereonstr. 47.- Joseph Hubeit Werner, S. v. Math. Jos. Haupts, ohne Gew., Severinstr. 48A.
= Karl Richard, S. v. Karl Ernst, Comm.s, Gereonsmühlengasse 37. Richard Jos. Karl, S. v Joh. Müller, Monteur, zu Ehrenfeld, Venloerstr. 85.— Maria Jos. Gertrud, T. v. Franz Otto Vornheim, Kaufm., Ehrenst aß 91.- Anna Maria Elis., T. v. Franz Joh. Buchholz, Elementarlehrer, Pfälzernraße 24.
Sterbefälle. Gertrud Preuß, Wwe. Förster, 82., Quentelstraße—.Arthur Berger, 2 M. 15., Chlodwigsplatz 2.- Hermann Jos. Netter hofen, 5 M. 13., Pfälzerstr. 20. Marg. Sib. Joh. Math. Lina, 4 J. Dussesbach 37. Karl Rich. Scheider, 1 M. 14., Weichserhof 3.— Elisab. Sibylla Schiefenbusch, 4 M. 13., Mauritiussteinweg 47.- Michael Joh. Steinhauer, 3 M. 5., Salomonsgasse 1. Johann Hennsberg, verh.
ohne Gew. 59., Zwirnerstraße 6. Agnes Tillmann, geb. v. Hoff, 72., Spulmannsg. 55.- Friedrich Wilh Witsch, 1 J. 5., Vonnerstr. 68. Theodor Brunthaler, 7 J. 9., St. Apernstraße 12.
Heirathen. Jacob Monheim, Pro curist, v. hier, u. Gertr. Pohl, Wwe. Monheim, v. Sindorf.- Georg Meyer,
Zahntechn., v. hier, u. Marg. Döring,
Wwe. Eckers, v. Sülz.- Leon. Hammer, Commis, v. hier, u. Sib. Schmitz, v. Ehrenfeld.- Jos. Abels, Fuhrm. v. hier, u. Kath. Neunzig, v. Nivpes.
= Mich. Nowakowski, Tagl., v. Rosa, u. Elisab. Kaufmann, v. hier.- Wilh Rang, Fuhrm., v. Dünstekoven, und Christ. Dümpelfeld, v. Wadenheim.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Docter, Wwr., Baugewerksmstr., zu Jülich, u. Gertr. Jansen, Hahnenstr. .- Heinr. Schiefer, Hausku., Thieboldsg, 19, u. Ther. Plochies, Bayen traße 77.- Friedr. Steinebach, Conditor, Kämmerg. 30, u. Math. Graf, Rheingasse 22.- Wilhelm Bernards, Tagl., u. Helena Adams, Beide zu Arnoldshöhe.-Heinrich Lußem, Tagl., u. Anna Engelbert, Beide Achterg. 2.
Jos. Braunstein, Schreiner, Plectrudenstr. 4, u. Eleon. Keppler, Georgsplatz 11.- Wilhelm Schnittger, Posthülfsbote, zu Köln=Deutz, u. Aqnes Jacobs, Komödienstraße 65.- Leon. Nacken. Pfarrer, zu Enkirch, u. Bertha Scheden, Brabanterstr. 39.- Friedr. Fink, Hausku., Kl. Brinkg. 1, u. Barb. Simonis, Wwe. Markhenser, Ehrenstraße 3.- Joh. Jos. Frey, Bäcker, Breitestr. 108. u. Marg. Stolze, zu Neuß.- Peter Mückenhausen, Kaufmann, zu Köln=Deutz, u. Anna Maria Hubert. Kath. Bergstein, zu Aachen.
- Gust. Meyer, Hautboist, hier, u. Marg. Schirmer, zu Coburg.=Gust. Const. Wilh. Schulz, Gerichtssecret, hier, u. Emilie Anna Diepenbeck, zu Mettmann.- Heinr. Math. Mundorf, Dreher, zu Troisdorf, u. Anna Maria Bätzgen, zu Arnoldshöhe.-Aug. Bre miker, Wwr., Anstr., zu Schlebasch, u. Maria Wilhelmine Auster, hier. Joh. Wipperfürth, Wwr., Tagl., Gr Spitzeng. 63. u. Doroth. Pauli, Wwe. Jansen, Carthäuserhof 38.- Michtel Herkrath, Uhrm., Weideng. 4. u. Hedwig Kluthe, Ursulakl. 5.- Joseph Albert, Handl.=Geh., Alexianerstraße 26. u. Maria Homann, Schaafenstr. 37—39.- Jos. Könen, Feuerwehrm., Follerstr. 34, u. Chr. Scharrenbach Follerstraße 23A. Emil Schildgen, Kaufm., von Werthstr. 39, u. Marg. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.- Aug. Barkowski, Handl.=Reis., St. Apernstraße 24, u. Carol. Sauerland, Friesenw. 72.- Friedr. Breuer, Bürgermeister, zu Vilich, u. Vertha Koch, Komödienstraße 51.- Heinrich Kuhl, Tagl., u. Wilhelm. Gymnich, Beide Seidmachergäßchen4.- Johann Stüpp, Wwr., Landbrieftr., zu Bocklemünd, u. Maria Sib. Pütz, zu Stommeln.
Leopold Lazar, Handlungs=Reisend., Neumarkt 18, u. Lina gen. Ida Wolff, zu Oberhausen
Bierkrüge, grosse, 25 Pfg. und 50 Pfg. Bierglüser, 8 Stück 50 Pfg.
Wasserflaschen, 25 Pfg. und 50 Pfg. Sturzflaschen mit Glas, 25 Pfg. und 50 Pfg. Krystallwaaren zu nie dagewesenen Preisen. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Die Räume der Sammlung an der sind von heute ab dem Publicum
wieder geöffnet.
Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Donnerstag den 3. August., Abends 8½ Uhr:
Wochen-Versammlung
im Vereinslocal Lenz-Erholung, Sandbahn Nr. I.
Fortsetzung und Discussion des Vortrages:
Die Stellung der deutschen Katholiken zum deutschen Anti=Semitismus und die Stellung Beider zur Judenfrage und deren Lösung. Gesinnungsgenossen sind willkommen!
Glaswaaren.
6
8
Bierkrüge in allen Formen schon von 25 Pfg. an. Biergläset, 6, 5, 4, 3 und 2 Stück zu 50 Pfg.
Wasserflaschen(Karaffen) schon von 30 Pfg. an.
∆ Wassergläser, 8. 6, 5, 4, J und 2 Stüc zu 50 Pfg. 6
Sturzflaschen mit
— an uig. 0 Psg. 65
oval, Stück 5 Pfg.
rund, mit Nummern, à 6 Pfg.
Brsrg mit Teller und hizee. 3 9/6. 771. 9
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Heute Donnerstag, Abends 8½ Uhr, in der Restauration zu den 12 Aposteln:
eschuluser à 40 Pfg.,
a Glasteller,
50 Pfg., 60 Pfg.
rund und eckig, von 5 Pfg. per Stück an.
Liqueurflaschen von 25 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg., K..—. 4
schon von 6 Stück zu 50 Pia an bis zu den
85 6 6
2 Liqueuraläser schon von 6 Stüc zu 50 Pfg. an bis zu den &am## Liqneurglaser seinsten geschliffenen Sorten.
# Weingläser, 5, 4, 3, 2 und 1 Stück zu 50 Pfg.
# Nömer, 2 Stück zu 50 Pfg. und höher.
Zuckerschalen à., 25. 35 und 50 Pfg. 66
&am Lampen=Cylinder in allen
bei Dutzend=Entnahme billiger!
Lampen-Tulpen in großer Auswahl.#
Sämmtliche übrigen Glaswaaren zu billigst
gestellten Preisen.
Mandewirth& Co., 8
30
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln. 6
6
5
6
A
ke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste. Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Kochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf %8 Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 1e. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Drucherei.
Lebende Oderkrebse, Lebende Hummer,
Echten Rheinsalm,
Bach= und Heidelberger Lorellen,
Lebende Schleien, Nale, Hechte, Flußzander,
Ostend. Steinbutt. Seezungen
empfiehlt in nur bester Waare bei billigsten Preisen
die Rhein= und SeefischHandlung von
H. Tellenbach
Lintgasse Nr. 11, im Hause der Firma Wwe. P. W. Jaeger Nach
ernsprecher 622.
KohlenNiederlage.
Comptoir: Altenbergerstraße 4, Lieferung von Anthracit= u. fetten Nußz=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett-, Ilamm=, Schmiede=, Stück Kohlen 2c. zu billigsten Preisen.
Mar& Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
st
an der Flora.
Donnerstag den 3. August 1893:
Das Versprechen hinter'm Herd.
Hierauf:
Der Kurmärker und die Picarde.
Zum Schluß:
Die Verlobung bei der Laterne.
Anfang 7½ Uhr
Eäln Hotel Nordstern, AOIM, Marzellenstraße 29.*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Orientalischer
80
Café Monopol, Köln,
1. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée àp Person 50 Pfg., Kinder und Militair 25 Pfg.
Verein
St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag, 3. August, Abds. 8½ Uhr, bei Brandenburg, Sternengasse 69.
Marienburger Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pserden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badener Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 à 2500, 5 a 2000 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 26. und 27. October cr.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Park.
Perliner Roihe Kreuz=Loose à 3 Mark,2Pegember9.
Geldgewinne Mark 100,000, 50,00, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Franke& Cie.,
Köln. Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Zu Hochzeiten, Jubiläen
un andern festlichen Gelegenheiten s26
Zur Saison empfehlen:
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v..75 an.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig“.
Kartoffel= und FruchtschälBrodschneide= und Schnellreib S. Nen!„Komet“, Messerputz s
Feinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüse, sowie alle
Back= u. Eisformen, Pasteten=Eisen. Kupferne Frucht- und Gelée-Kessel.
Unzerbrechliche Passir-Siebe für Marmelade, Gemüse, Purées,
Suppen 2c. Universal-Zerkleinerungs-Maschine.
Mathias Rödder Söhne,
Im goldenen Ring. Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.