Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigon Mugig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Preis: die einspalige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Jar Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
ner
Anzeigen=Besteller erbalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen NI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Sogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*FTT
Nr. 175.
Köln, Donnerstag, 29. Juni
Siebenter Jahrgang.
Knn
Nur
monatlich.
das beste und Villigske Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser, täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die völlige
Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Bei der Halbjahreswende laden wir nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner LocalAnzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton hat gestern eine neue reizende Novelle:
Ein Jugendtraum,
Erzählung von M. Ludolff,
begonnen, welcher ein längerer spannender Roman folgen wird. Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons kostenfrei.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Laandada
! Bulgar. Stickereien!
Die neuesten Decken u. Läufer? aufgezeichnet und angefangen enorm billig.„
Schlaumann, stein 8.
lufzeich jeder Art auf allen Stoffen im eigenen Atelier.
F855s3rererrven
Gute kost u. schönes Logis
zu billigen Preisen, auch guter bürgerlicher Mittagtisch zu 40 Pfg. für junge Leute. Mauritiuswall 43.
Mobilarverkauf.
Am Samstag den 1. Juli 1899, von 9 Uhr Vormittags ab,
sollen zu Köln in dem Sterbehause der Erblasserin, Mauritiussteinweg Nr. 64, die von Frau Wittwe Gerhard Joseph Hausen, geb. Margaretha Weiler, nachgelassenen Mobilien, darunter:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Spiegel, Oefen, Commoden, 2 Secretaire, Betten, Leinen, Haus= und Küchen=Geräthe
aller Art sowie Eßlöffel, Kaffeelösfel und sonstige Gold und Silber=Sachen,
durch den Unterzeichneten öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln, 27. Juni 1893. Der Königliche Notar:
* E. Thurn.
A
Bestes Ochsenfleisch,
täglich frisch, ohne Unterschied der Stücke, Pfd. 45
Ferculum 34.
Neu eingelegt
ousen
a Fl. 30 Pfg., zu haben
50 Hunnenrücken 50.
Gebraucht. Geldschrank,
fast neu, zu verkaufen.
Voisserée, Hansa=Ring 24.
Cravatenreinigen Ehrenstraße
in Battist, Satin, Zephir, Flauell etc.
von M. 1,50 an.
Ferner empfehlen in grossen Sortimenten
Staubmäntel,
Spitzen-Confection, Capes, Promenades, Regen- und Kinder-Mäntel,
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Deutscher und franz. Sect
Ertra Cuvée, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne.
Stein=Mousseux,
Kaiser=Wilhelm=Sect,
Adler=Sect,
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg,
C. H. Schultz, Rüdesheim, dito
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay impér., Mercier&amp; Co., Epernay. Carte’or,
dito splend. Champ. in Kiystallfl,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
Die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
v. Joh. Marx, Köln,
Kl. Budengasse 13,
empfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinktes
Drahtgeflecht
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzaundraht, farbige Gewebe zu Speiseschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf.
Specialität:
Vogel- und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr. Nr. 46.
Dr. med. A. Pröbsting, Augenarzt.
Gesellschafts=Spiel an 300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1., zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Fliegenlein,
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.

Seite 2.
175 a Donnerstag, 29. Juni 1903.
Eine grössere Anzahl
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Sehr günstige Gelegenheit. Für
Hochelegante Stickereien in creme,#.„St####: Insrzzug
E. Ginbanffen undrleiner Herren= oder Damen=Artikel
Cachemire für Kinderkleider und Mäntel weit unter Preis.
3 Steinfeldergasse 3.
Kauf-Gesuche.
ee Lilber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Gold,
E
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle
in einem hiesigen Fabrikgeschäft durch einen gebildet. jung. Mann aus guter Familie geg. sofort. Vergüt. zu besetzen.
Ausführl. Off. u. R 4 g. d. Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberbach 44.
Maschinist
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
(Ein Klempnerlehiling gesucht.
E Eigelstein 107.
3 Buffetfränleins
2 Küchenchefs, 3 Köchinnen .1 Hauskuecht sof. gesucht. H. Wintz(Central=Burcau).
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 23.
Tüchtiger
gesucht. Neußzerstraße 23.
Polychromeure
finden dauernde, angenehme Stelle bei Franz Reyle, Ateliers für kirchliche Kunst, Düsseldorf, Klosterstraße 45
Lehrmadirn waaren=Geschäft ge
sucht. Gerconswall 124(Neustadt).
Corsetnäherinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
(kath.) für ein seines Geschäft Ze
Fr.=Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinderfräulein, perfecte Köchinnen, 9 Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, ein evangelisches Kinderfräulein. Für Hotel 1. Ranges Kochlehrmädchen ohne Verg., Küchenmädchen, Haushälterin, Kaffeeköchin, Zimmer=, Hausmädch, Restaur.=Köchin ges. Wwe. Beenen. Salomonsgasse 1
Für Auszuschicken dez Mädchen
U. Fettenhennen 9, i. Schuhgeschäft
Eine nnabhängige Frau
oder Mädchen für Stunden=Arbeit ge
sucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 40
Junges Mädchen,
welches etwas Hanbarbeit versteht, in stille Haushaltung gesucht.
Gerconswall 56, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein junges Mädchen,
welches ein Jahr ein Conditorei= und Bäckerei=Geschäft erlernt hat, sucht Stelle. Nippes, Wartburgstraße 5.
Perfecte Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
LE. E
Auspolstern v. Matratzen. Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Neue Sprungfedermatratzen
nach Maß angef. 17 M, Auspolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Karte genügt.
Polstergeschäft, Mauritiuswall 20.
Perfecte
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
von Wertystraße 20, 1. Et.
Feder=Handwagen
(ein großer, ein kleiner), leicht, aber stark, zu kausen gesucht. Balthasarstr. 6.
Zu vermiethen.
EE
GERLLE SSE SAS
Haus Landsbergstr. 5
für Privat oder kleineres Geschäft, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Das kl. Haus Ritterstr. 22
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit separatem Eingang, der günstigen Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 44.
Lagerraum,
120 Quadrat=Meter groß, am Güterbahnhof in Ehrenfeld gelegen, zu vermiethen. Näheres Franz Zimmermann, Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
Perfecte
Schneiderin,
Directrice, aus einem Badeorte, sucht hier feine Damenkundschaft. Für ele ganten Sitz und saubere Arveit bei billigen Preisen wird garantirt.
Franco=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gut
Schnurgasse 15.
Dachdecker=Arbeiten werden und billig ausgeführt.
(Eine Frau sucht Kunden im Putzen C u. Waschen. Engelbertstr. 17,4. Et.
STSEN EE
Zu verkaufen.
HE
Für Antik=Liebhaber!
Ein Bronze=Lüster, 30 Kerzen, schönes Muster, bill. zu verk. Weidengasse 26.
Neue
p. Cent. 3###. Decker=Müller, Ehrenfeld.
(Eine wenig gebr. Cylinder=Maschine C zu verk. Gr. Neugasse 12—14, 3. Et.
(arste Etage, vier Räume, auch getheilt, zu vermiethen, Aussicht auf den Rhein, und ein Mansardenzimmer.
Frankenthurm 13.
(Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
durcheinandergeh. Zimmer
* 2. Et., mit all. Beqnemlichk. a. st Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.
Kuft. möbl. Zimmer für—4 Handw. * zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
seiner Herren= oder besonders geeignetes
(
mit sehr
schönen Schausenstern in
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Zimmer
Zübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, preiswürdig zu vermiethen. Rothgerberbach 54, 1. Etage.
öbl. Mansarde an ord. Mädchen zu * vermiethen. Rosenstraße 10, I.
Drei
billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 23.
Zimmer 3. Etage u. 1 Mansarde zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
Haarknoten,
Haarflechten, mit und ohne Kordel, billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
EineKüchenanrichte u. ein Ladenschrank, e neu, billig zu verkauf. Stolkgasse 25.
Gut erhalten. Tafel=Clavier
und ebenso Küchenherd billig abzugeben. Rubensstraße 31, 1. Et.
Veränderungshalber mehrere ge brauchte, sehr gut erhaltene
Schreihuulte(eich. u kann. Holz) zu
Schrridpulik verk. Fettenhennen 7.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelöfen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Pferdegeschirre, plätirte einund zweispännige Geschirre billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
in zuverlässiges älteres Mädchen mit langjährigem Zeugniß, er
E
fahren in der guten bürgerlichen Küche, sucht Stelle in kleiner kathol. Famlie.
Bescheid Weidengasse 16, 1. Etage.
Ein Sohn achtbarer Eltern, 15 Jahre,
katholisch, mit schöner Handschrift, wünscht Beschäftigung bei einem Rechts anwalt oder Gerichtsvollzieher.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zahag. Commode, nußb. Nachtcom., 21 schönes grones kirschb. Kinderbett, schöner kl. Tafelherd, fast neuer 2thür. tann. Kleiderschrank 18 M, schöner kl. Tafelherd mit Kessel 27 M, Zlöch. Comfoir, 7 M. Kinderlaufstuhl 3 A Achterstraße 4.
Cafelherde
in jeder Ausstattung, gutes Brennen garan tirt. Küchengeräthe, Waschkessel mit Feuerung. Bügelöfen und Bügeleisen empfiehlt Ofen= und Heide=Fabrik von H. J. Hamacher, Thieboldsg. 122, nahe am Neumarkt.
Hamburgerstr.
Unterhaus zu vermiethen.
Unter Goldschmied 40:
1. Etage. 4 Zimmer, per 1. Juli an ruhige Leute zu vermiethen.
am Thor, abgeschl. erste Etage, sieben Räume, Mansarde, Keller 2c., per sofort oder später zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 25, 2. Etage.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor.
abgeschloss. dritte Etage mit Balcon, sechs Räume, Mans. und alle Bequeml., monatlich zu 58 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 2D.
Hübsch möbl. Zimmer mit Schlaf## Cabinet bis zum 15. Juli zu vermiethen. Lichhof 22.
Deutscher
In besserm, kathol. Hause sucht eine ältere, alleinstehende Dame
2 unmöblirte Zimmer;
wenn möglich Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
24,000 M.
Kirchengelder ganz oder getheilt zu mäßigem Zinsfuß auf 1. Hypoth. auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6500 Mark
erster Hypothek zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. W 6 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Mark gesucht
gegen Drei=Monats=Accept, zehnfache Sicherheit, von einem Haus=Eigenthümer gegen gute Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
S e e
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst. von—9½ u. von 1½—3 Uhr. Dr. Schaaf, Arzt.
Gessere Handwerker oder j. Beamte O erhalten gute Pension. p. Woche N. 10.50. Victoriastraße 34.
M
ein Papier= u. Schreibmaterialien=Geschäft, verbunden mit Galanterie= u. LuxusWaaren, befindet sich nach wie vor im Hause Eigelstein Nr. 86, und bitte ich um weitern Zuspruch bei reeller Bedienung. Hochachtungsvoll! Michael Bleissem, Eigelstein 86.
Bekanntmachung
Im Besitze der Personen, welche an der Marienburg in der Nacht vom 23. zum 24. Juni einen Einbruchs=Diebstahl versucht haben, ist eine werthvolle Reise=Decke gefunden worden. Wer über die Herkunft der Decke Auskunft geben kann, wird gebeten, dies zu den Acten gegen Wilke und Frau Vöpel zu thun. Die Decke kann auf dem Polizei=Präsidium besichtigt werden. Köln, 27. Juni 1893.
Königliche Staatsanwaltschaft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1893.
Schöne erste Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarden u. sonstige Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Näheres G. Heer,
Herwarthstraße 12.
Zweite Etage,
abgeschlossen, bestehend aus drei Zim mern und Küche, in ruhigem Privatwohnhause, Heinrichstraße 2, an kinderlose Leute billig zu vermiethen
Merkstätte mit 3 Zimmern, auf dem Gr. Griechenmarkt gelegen, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Zu miethen gesucht
von einer kleinen ruhigen Familie eine (mögl.) abgeschlossene 2. Etage, ent haltend 5 Räume und Mansarde, in der Nähe des Centralbahnhofs od. Westbahnhofs per 1. Sept. Preis 600 M Fr.=Off. u. Nr. 834 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung und Lager, ev. Haus, in der Nähe der neuen Bahnhof
ganzes Post u.
zumiethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 838 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
* Ein Jugendtraum.
[21 Erzählung von M. Ludolff.
Doch Weihnachten ging vorüber und Ostern kam, ohne daß nur der Vorbereitungsklasse zum Gymnasium erwähnt wurde; ich mußte bescheidentlich in die Elementarschule wandern, ein Jahr nach andern. Wie bitter auch die Thränen waren, welche ich darüber weinte, ich weinte sie in der Stille. Ich sah und begriff zu gut, wie meine Mutter sich plagen mußte. Ich wollte ihr um keinen Preis Kummer machen, da ohnehin um jene Zeit unser Lieschen zu kränkeln begann und durch seinen leidenden Zustand viele Kosten verursachte. Von meinem geheimen Wunsch durfte ich da nicht reden; doch unerwartet wandte sich das Btatt zu dessen Gunsten, als ich etwa elf Jahre alt geworden.
Um diese Zeit fand ein Wechsel in unserm kleinen Haushalt statt. Stalt zweier kleiner Kostschüler wurde ein Secundaner unser Hausgenosse. Derselbe war der Sohn eines wohlhabenden Landarztes aus dem Elsaß, der Kost und Logis für sein einziges Kind so anständig honorirte, daß die Mutter dadurch völlig die gleiche Einnahme wie bei den zwei kleinen Schützlingen erzielte, dabei aber Mühe und Arbeit sparte. Auch sonst noch erwies sich der Tausch als vortheilhaft; denn Richard Fordaire bezeigte sich bald als ein höchst angenehmer Gefährte. Er war ein sechszehnjähriger Knabe mit intelligenten Gesichtszügen. Ehrlichen, offenen Charakters und lebhaften Geistes, bewies er sich gutmüthig und mittheilsam. Mit der größten Leichtigkeit lebte er sich in unsere Familie ein und war bald derart mit uns verwachsen, als wenn wir stets zu einander gehört hätten. Für meine Mutter schwärmte er mit jugendlicher Verehrung, klein Liesel verhätschelte er, und für mich entwickelte er die ganze Protection eines ältern Bruders. Ich dagegen hing bald an ihm mit warmem Knaben=Enthusiasmus und hingebendem Vertrauen.
Ihm entdeckte ich auch eines traulichen Abends meinen geheimen Kummer, nicht studiren zu können. Im Nu war seine ganze Sympathie erweckt. Mit der ihm eigenen Lebhaftigkeit beschloß er sofort, eine Lanze für mich zu brechen. Mit den wärmsten Vorstellungen ging er meine Mutter an; mit dem Muthe der Jugend, der keine Schwierigkeiten kennt, schilderte er alle etwaige Hindernisse als überwindbar. Dazwischen entrollte er begeistert das Bild einer glänzenden Laufbahn, wobei er nicht versäumte, mir die Ehre anzuthun, mich als talentvoll zu bezeichnen. Welche Mutter aber ist unempfänglich für die, seien es nun wirkliche oder vermeintliche, Vorzüge ihres Kindes?
Es war darum wohl kaum zu verwundern, daß solch' zärtlich liebende Mutter wie die meine gar willig einem so beredten Fürsprecher zulauschte und sich, sobald sie von meiner still unterdrückten Sehnsucht erfuhr, gern bereit finden ließ, alle ihre Kraft aufzubieten, um die Erfüllung meines Wunsches zu ermöglichen.
So kam ich denn, wenn wenn auch etwas spät, auf die Hochschule. Darüber schien mir zunächst der ganze Himmel voll Baßgeigen zu hängen und die Welt voll Rosen zu stehen. Freilich däuchten mir später die Baßgeigen zuweilen verstimmt und gleich in den ersten Tagen schon fand ich unter den Rosen einen Dorn. Es war demüthigend, als großer Knabe und noch dazu als langer, aufgeschossener Bengel unter die kleinen Sextaner gereiht zu werden, jedoch ich befolgte Richard's Rath. Das Gezischel der Knirpse überhörend, arbeitete ich flott darauf los. Und weil ich in allen Elementar=Fächern voraus war, im Latein aber bei meinem Protector allzeit Nachhülfe sand, gelang es mir rasch, auf dem fremden Boden festen Fuß zu fassen und im Laufe der Zeit es dahin zu bringen, daß keine der weitern Klassen mich länger als ein Jahr sah.
In jene Zeit fiel ein Triumphtag: Richard machte sein AbiturientenExamen. Glänzend absolvirte er dasselbe und mit einem ehrenvollen Zeugniß schied er von der Anstalt, folglich auch leider aus unserm Familienkreis. Das war in unsern Freudenbecher ein bitterer Tropfen, der indeß bei dem weiblichen Theil unserer häuslichen Bevölkerung zu einer wahren Thränenfluth wuchs. Mit Schmerz sahen wir Alle Löwenherz— das was Richard's Spitznahme— ziehen; auch er war bewegt, doch scherzte er bald die trübe Stimmung hinweg, indem er lustig darauf hinwies, daß er auf der Universität für mich Bahnbrecher sein müsse.
Ernster fügte er jedoch die Versicherung bei, mir allezeit ein treuer Freund bleiben zu wollen.
Redlich hat er sein Wort gehalten. Zunächst erfuhr ich dies, als

Local-Anzeiger Nr. 175 4 Donnerstag, 29. Juni 1895.
Seite 3.
Unserm werthen Trinkrathe,
Herrn
Peter
Hagen,
zu seinem heutigen
Namensfeste!
Unsem Weth, dem Pitter Hagen,
Hä sall sich drüvver nit beklagen, Pränge mer zo singem Namensdag En Huh, dat et bletz, dat et donnert un kraach.
Un dhun Im hätzlich grateleere,
Weil Hä wäth es aller Ehre,
Weil singen Drank, dä Hä verzapp, Der besten en der ganze Stadt;
Un sing Cigaaren, de Hä gitt,
De fingsten, de mer en Kölle kritt. Dobei es mäßig Hä ein Pries:
Nor fufzehn Penninge Röggelche Kies. E ganz Glas Beer koß nor'ne Grosche,
Zwei Halve kosten och nit mieh;
ker där er zwanzia hätt genosse,
Dä hätt genog, dä kritt nix mieh. Dröm, wer sich'ne goden Droht well kaufe,
No Dominicaner kütt gelaufe,
He fingk hä alles sing un rääch, Dä Weth es god, sing Waar nit schlääch, Dröm hätt och keiner en der Stadt, Su vill we Hä zo dhunn gehatt,
Als neulich, bei dem Bischoffsfeß,
Dä Rähn eravv gefallen es,
Do wor sin Huhs esu peckelvoll,
Dat unse Pitter bahl wohd doll, Un als Ovends de Beleuchtung wor, Ovschüns der Himmel wor ganz klor, Daach Jeder doch en singem Senn, Ganak bei dem Litter ens erenn.
Do kunnt mer finge Klein un Groß, Et schmeckten Innen all famos Dröm, leeve Pitter, zapp nor drop, Bis do Geld genog häß, dann hör op. De Lotterie=Gesellschaf je mieh, jeleever, Jemieh gewonne, je fruher de Geseechter.
Vivat Paul!
Dem Herrn
Paul Weinrich
zu seinem Namensfeste die herzlichsten Glückwünsche.
Hoch lebe die Kunst! Gewidmet von seinen Mitschülern E. M. R. D. J. K. W. S. A. B.
J. B. C. S. A. F.
sowie alle übrigen Sorten
Kneipp’sche RumpfBadewannen,
artra gross und stark, à Mari
für Erwachsene u.
zu den
billigsten Preisen
offerirt die
Rheinische Blech= u. Metallw.=Fabrik
Julius Jonas,
Hohestraße 12, g- nahe der Hohepforte.
22
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei*
SELER
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse 1. Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
□
8
—
*
∆
Heirath.
Einem soliden, kath. Beamten, Anf. 3her, in sicherer Stellung, wird eine gute Partie nachgewiesen ev. vermittelt (nicht gewerbsmäßig). Discretion Ehrensache. Fr.=Offerten u. Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Coguac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3,4 u. 5 J.
Reiner Rothwein, Flesche s 2/6
Weißer Wein, Fl.60 Pfg., Liter 80 Pfg. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=.1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein überzähliges Pferd steht billig zu C verkaufen. Weidengasse 72.
Hoch! Hoch! Hoch!
Unserm werthen Zimmermeister
Peter Zimmermann in Köln=Ehrenfeld
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen W.., J.., W. R.
Knstssssststss
Unserm werthen
s Peter Kemp
8 Eigelstein 57,
O die besten Glück= und SegensO wünsche zu seinem Namenstage.
8 Gewidmet von seinen Stammgüsten.##
Holzverkauf.
Die zur Herold'schen Konkursmasse gehörigen Holzvorräthe: Pitch-pine, Mauer=Dielen, Spalt=, Canal=, Main=Bord in guter und Ausschuß=Qualität von verschiedener Länge und Dicke, Canal=, Zink=, Spalier=Latten, Sparren
werden in größern und kleinern Posten auf dem Lagerplatz Klapperhof 33 täglich—12 und—7 Uhr gegen sofortige baare Zahlung verkauft.
Angebote zum Kaufe der Holzvorräthe en bloc sind bis zum 3. Juli., Abends 7 Uhr, an den unterzeichneten Konkurs=Verwalter zu richten.
Der Verwalter der Herold'schen Konkursmasse: Urb. Stein, Rechtsanwalt,
Unter Sachsenhausen 16.
Dampf=Ringofen
Köln-Zollstock werden prima Steine frei Ofenzu 16,50-17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
ich wirklich fünf Jahre späler die gleiche Universität bezog. Richard hatte zwar damals schon dieselbe seit drei Jahren verlassen, hatte seine medicinischen Studien in Paris beendet, war darauf ein paar Monate lang in der Welt umhergereist und saß nunmehr in seinem heimathlichen Landstädtchen als praktischer Arzt fest. Um mich einzuführen, kam er eigens zur alten Alma mater herüber, wo durch den guten Klang seines Namens mir seine Freundschafts=Bemühungen von unberechenbarem Nutzen wurden. In mehrere angesehene Familien führte er mich ein, indem er mir eine Anzahl kleiner Schüler verschaffte, so daß es mir gelang, durch Unterrichtgeben meinen Unterhalt zu verdienen und ich immer weniger des von meiner guten Mutter mühsam erworbenen Zuschusses bedurfte.
Die Zeit der drei ersten Semester flog förmlich an mir vorüber. Ich fühlte mich glücklich und gehoben auf der betretenen Bahn, auf der meinem Vater einst eine glänzende Carrière gewinkt. Die Lorbeeren, die der unerbittliche Tod ihn verhindert zu pflücken— vielleicht blühten sie mir? Glückliche Illusion! Wessen Jugend ist frei davon? Wer hat in jungen Tagen nicht solche ähnliche süße Phantasien gekannt? Sie sind ja eben das Vorrecht der Jugend. Die meine war, ungeachtet des Zügels enger Verhältnisse, reich daran.
Trotzdem wechselte im vierten Semester jäh meine Stimmung. Eine merkwürdige Schwere lag in meinen Gliedern, ein unbegreiflicher Druck auf meinem Geiste. Nur noch mit Mühe lag ich den sonst geliebten Studien ob, nur durch Anstrengung vermochte ich meinen Obliegenheiten nachzukommen. Sehnsüchtig verlangte ich nach den Osterferien, die mir indeß nicht bringen sollten, was ich ersehnte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Weihbischof Baudri. Ueber das Befinden des fast neunzigjährigen Herrn Weihbischofs erfahren wir, daß die Schwäche sehr groß, dagegen keine Besinnungslosigkeit vorhanden ist.
∆ Centrumspartei. Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei hat einstimmig beschlossen, im Hinblick auf das bevorstehende 25. Stiftungsfest des Kölner Katholischen Volksvereins von einer Festversammlung zur Feier des Wahlsieges Abstand zu nehmen. Dagegen wird der Katholische Volksverein am Sonntag den 2. Juli, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung abhalten, für welche Hr. Böhm das Referat über„den Deutschen Reichstag nach den Neuwahlen" übernommen hat.
*<space> R e i c h s t a g s= W a h l<space> i n<space> K ö l n.<space> G e s t e r n<space> V o r m i t t a g<space> v e r k ü n d e t e<space>
im Hansasaale des Rathhauses Herr Beigeordneter Pelman in seiner Eigenschaft als Wahlcommissar das Ergebniß der am 24. d. vorgenommenen Reichstags=Stichwahl und hiernach Hru. Landgerichtsrath Greiß als gewählten Reichstags=Abgeordneten für den Wahlkreis Stadt=Köln. Alsdann theilte der Hr. Wahlcommissar zwei Wahl=Einsprüche mit, deren Wortlaut den Acten einverleibt und mit diesen der höhern Behörde eingereicht wurde. Der erste, von Hrn. Stadtverordneten Mengering aus Köln=Deutz unterzeichnete Einspruch gibt die von der Köln. Ztg. in letzter Stunde erhobenen Bedenken betreffs der rechtsgültigen Abgrenzung der beiden Wahlkreise Stadt Köln und Landkreis Köln wieder. Das social=demokratische Central=Wahlcomité hat denselben Gesichtspunkt zum Gegenstand eines selbständigen Wahl=Einspruchs gemacht.
Es Der Wasserstand des Rheines ist während der jüngsten Tage etwas gestiegen. Gestern Abend 7 Uhr zeigte der Kölner Pegel eine Rheinhöhe von 1,57 Meter. Weiteres langsames Steigen ist zu erwarten, da die Nebenflüsse aus den südlichen Rheingegenden ebenfalls
noch in langsamem Steigen begriffen sind. Viele der bei hiesiger Stad
still gelegenen Frachtschiffe haben ihre Fahrten nach dem Oberrhein angetreten.
*. Der Wohlthätigkeits Jahrmarkt im Volksgarten,
welcher gestern Morgen eröffnet wurde, hatte bereits in den ersten Stunden zahlreiche Besucher angelockt, so daß auf dem Festplatz der bunteste Jahrmarktstrubel herrschte. Es sind farbenprächtige Bilder, mitten aus dem Volksleben herausgegriffen, die sich auf diesem Jahrmarkt dem Auge des Beschauers darbieten. In reicher Ausstattung reiht sich auf den Terrassen des Volksgartens Bude an Bude, in denen liebenswürdige Verkäuferinnen so einladend und verlockend die manchfaltigen Verkaufs=Artikel zur Schau ausgestellt haben, daß die Besucher unwillkürlich in eine kauflustige Stimmung gerathen. Kuchen und Obst, Waffeln und Conditorwaaren findet der Liebhaber von Süßigkeiten in den manchfachsten Sorten, während der Freund eines guten Trunkes die reichste Auswahl in Bieren, Liqueuren, Bowlen, Weinen usw. hat, die er in dem Restaurationszelt, in der Sectbude oder in einer der beiden Bodega= Weinstuben behaglich schlürfen kann, indem er dabei eine edele Havanna raucht, welche er in der Cigarrenbude erstanden. Blumen, Ean de Cologne, Luxus= und Spiel=Waaren aller nur erdenklichen Art sind die Handelsartikel, welche der Jahrmarktsbesucher in andern Buden angeboten erhält. Wer aber zu einem Kaufe sich nicht entschließen kann, hat an mehrern Stellen Gelegenheit, auf einem Drehbrett oder Glücksrad sich manch' verlockenden Gewinn zu erwerben. An die Wirthschafts= und Verkaufs=Buden schließt sich der richtige Jahrmarkts-Trödel an: ein Circus, der trotz Renz reiche Bewunderung erregt, ein Carrousel und eine Schiffsschaukel, ein Hänneschen Theater, ein Panorama und Raritäten=Cabinet, eine Schießbudensw., ja sogar eine Riesendame bieten dem Besucher mit ihren nie dagewesenen Leistungen reiche Unterhaltung und Genuß. Wer in den Verkaufsbuden nicht genügend seine Einkäufe besorgte, kann übrigens das Versäumte leicht bei den Hausirern nachholen, die durch den ganzen Jahrmarkt schwärmend, ihre Waaren um jeden Preis an den Mann zu bringen suchen. Aus Freude über all' die schönen Sachen, die er erworben, wird mancher Jahrmarktsgast gewiß auch noch gern das Tanzzelt aufsuchen, wo treffliche Musik zum lustigen Tanz aufspielt. Reich befriedigt wird jeder Besucher den Schauplatz des lustigen Treibens verlassen. Möge dem Unternehmen, welches in allen seinen Theilen auf's beste gelungen ist, durch recht zahlreiche Betheiligung diejenige Unterstützung zu Theil werden, welchee“ Interesse seines wohlthätigen Zweckes auf das reichste verdient, ever den Verlauf des Jahrmarkts, dessen prächtiges Arrangement bi allen Besuchern die lobendste Anerkennung findet, wird uns weiter gese nee: Während des Nachmittags herrschte gestern auf dem Festplatze dar lebhafteste Treiben und vor allem auch eine sehr animirte Kauflust, so daß manche Bude morgen in der erfreulichen Lage sein dürfte, einen wirklichen Ausverkauf ihrer Artikel anzuzeigen. Wer die„Budengasse“ mit prüfendem Blick durchwandelt und all' die Herrlichkeiten durchmustert, die so verführerisch zum Kaufe einladen, wird bereitwillig zu dem klingenden Erfolg des Wohlthätigkeits=Jahrmarkts sein Scherflein beitragen und gern der Einladung folgen, die an der Eingangspforte dem Ankömmling zuruft:„Schaut und kauft in Fröhlichkeit Zu lindern Eurer Nächsten Leid.“ Das hübsche Jahrmarktsbild bietet eine unerschöpfliche Fülle reizender Einzelheiten, die in ihrer Manchfaltigkeit auch bei wiederholtem Besuch stets auf's neue fesseln. Wer seine Einkäufe bei den liebenswürdigen Verkäuferinnen besorgt und in einem der an heimelnden Restaurationszelte oder in der„Sectbude zum Rosenhain“, von schmucken Schenkinnen einen Erfrischungstrunk sich hat credenzen lassen, wird in wohlgemuther Stimmung den Schaubuden und dem Trödelkram sich zuwenden, um dort allerlei athletische und gymnastische Künste gebührend anzustaunen. Bewährte Kräfte bieten hier ein kunstvollendetes Ensemble, das bei Jung und Alt stürmischen Beifall erntet. Die Wahl, welchem Kunsttempel er zuerst einen Besuch abstatten solle, wird dem Jahrmarkts=Besucher nicht gerade leicht gemacht, da neben einem Circus, einem Hänneschen=Theater und einem Kölner Concerthause auch ein die größten Weltwunder umschließendes RaritätenCabinet, ein Panorama, sowie ein Theater der gelehrten Hunde sein Interesse beanspruchen. Natürlich fehlt auch das auf allen Jahrmärkten und Volksfesten unvermeidliche Carrousel eben so wenig wie eine Schiffsschaukel und eine Schießbude, wo die glücklichen Schützen manch' schönen Gewinn einheimsen. Ueberall ist also die reichste Gelegenheit geboten, den Geldbeutel seines Inhalts zu entleeren, um dafür reichen Kunstgenuß einzutauschen, nicht nur für das Auge, sondern auch für das Ohr, da die hiesigen Militair=Capellen abwechselnd ihre lustigen Weisen ertönen lassen. Ein ausführliches Programm und eine Plan=Zeichnung des Jahrmarktes sind in einer hübsch ausgestatteten Festzeitung enthalten, die jedem Besucher eine angenehme Erinnerung an die prächtige Veranstaltung gewähren wird. In den litterarischen Beiträgen dieser Festschrift begegnen wir neben Schriftstellern unserer engern Heimath manch' klangvollen Namen, unter denen wir namentlich Fr. W. Weber, den Dichter von Dreizehnlinden, Friedrich Spielhagen, Felix Dahn, Georg Ebers, Richard Schmidt=Cabanis und Julius Stettenheim erwähnen. Das volle Gelingen dieses Wohlthätigkeits=Jahrmarkts rechtfertigt in glänzender Weise das Motto der Festschrift:
Das Schönste an dem ganzen Rhein Ist dem Kölner Köln allein,
Sieht er darinnen Noth und Schmerz,
So öffnet er sein' Hand und Herz.
1 Das königl. Kataster=Amt Köln I, welches die Stadt Köln zwischen Rhein und neuer Umwallung umfaßt, ist von Brüsselerstraße 67 nach Kyffhäuserstraße 9 verlegt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Münzverbrechen. Gestern kam vor dem Schwurgericht die letzte Sache der diesmaligen Tagung zur Verhandlung. Angeklagt waren 1. der Chemiker Emil Hengärtner, geboren zu Heinenhofen, Canton Thurgau in der Schweiz, zuletzt in Köln wohnhaft, 2. der Metalldreher Th. Baum von hier. Der erste Angeklagte ist schon zwei Mal wegen Münzverbrechen vorbestraft, auch Baum hat schon verschiedene Vorstrafen verbüßt. Die Beiden sollen im Jahre 1893 inländisches Metallgeld nachgemacht haben, um dasselbe als echtes zu gebrauchen. Die Oeffentlichkeit wurde beim Beginn der Verhandlung ausgeschlossen. Am 18. April versuchte der erste Angeklagte in einer Wirthschaft am Eigelstein ein falsches Zweimarkstück auszugeben, indeß ließ der Wirth den Menschen festnehmen. Bei einer Haussuchung wurde in der Wohnung desselben Falschmünzer=Werkzeug gesunden. Baum soll der Helfershelfer des Hengärtner sein. Die Schuldfrage wurde bei den Angeklagten unter Ausschluß mildernder Umstände bejaht. Der Chemiker Emil Hengärtner wurde zu drei Jahren und der Metalldreher Theod. Baum zu zwei Jahren Zuchthaus, Beide auch zu je fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Hengärtner ist körperlich so hinfällig, daß er in den Gefan genenwagen gehoben werden mußte.
Vororten und Umgebung.
A Langel, 27. Juni. Gestern Morgen wurde bei Worringen auch die Leiche der Ehefrau des Peter Schmitz aus Fühlingen gelandet und im Todtenhaus daselbst neben derjenigen ihres Mannes aufgebahrt
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. I. Gordes, Rothgerberbach 54,
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juni 1893. Gasfabrik 18,1. Lab. 18,. Stadt—.
Rheinhöhe am 28. Juni. Abends 7 Uhr m 1,57+.01.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 0,<space>

Seite 4.
Kölner#eal-Anzeiger Nr. 175 1 Donnerstag, 29. Juni 1893
Donnerstag, 29. Juni, Nachmittags 4½ Uhr
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von C. Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3.„Mein Lied“ von F. Gumbert.
4.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von J. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
6.„Diana-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
7.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
9.„Schneeglöckchen“, Walzer von J. Strauss.
10.„Albumblatt“ von R. Wagner.
1I. Introduction, Chor und Arie aus„Der Schwur“ von Mercadante
12.„Immer heiter“, Galopp von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 29. Juni 1893:
Eintritt 50 PIg.,
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's
americanisches Marionetten-Theater
Castan's neuestelllusion: Ta-iza-Wunder oder der geheimnissvolle Sarkophag.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
8.
9.
10.
1.
12.
3.
14.
5.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“, von Kretschmer Ouverture„Die Entführung“ von Mozarf.
Finale aus„Euryanthe“ von Karl Maria v. Weber.
Fantasie aus Verdi’s„Traviata“ von Schreiner.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
„Sängerlust“,’olka von Strauss.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Patriotische Klänge“. Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von„Donizcttg# a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
„Der Alpenjäger“, Steierischer Marsch von Kéler Béla. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
im
Preise der Getränke:“
1 Glas Champagner 50
50
30
1 Nömer Weißwein 1 Glas Bowic 5
1 Tasse Kaffee 30
1 Glas Bier 25„
*<space> D i e<space> W i r t h s c h a f t s- B u d e n.<space>
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
im Volksgarten.
In den Verkaufsbuden sind an sämmtlichen Gegenständen die Preise angegeben.
Vor den Wirthschaftsbuden hängen PreisVerzeichnisse aus.
Der Ausschuß.
(mittlerer Stadttheil).
Sonntau den 2. Juli
nach
mit Musik. Versammlung im Vereinslocalt 12 Uhr.
Billets sind zu haben bei Herrn Stahl, Streitzeugg. 43, bei Herrn Nettekoven, Filzengraben 12, bei Herrn Hoffmann,
Blindgasse 16. Der Vorstand.
Optische Anstalt, Köln Rh.
Siegm. Goldfinger,
Optiker, Gr. Budengasse 21,
Special-Institut für Anfertigung wissenschaftl. richtiger Augengläser
Correcteste Untersuchung der Augen behufs Fist stellung der richtigen Schleisart und Stärke der Gläser in der Anstalt selbst, und zwar kostenlos. Ferner empfehle meine neuen
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 2. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine
Versammlung
statt mit der Tages=Ordnung:
„Der Deutsche Reichstag nach den Neuwahlen“.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space> J.<space> A.:<space> E d.<space> F u c h s,<space> P r ä s i d e n t.<space>
Reichhaltigstes Engros-Lager.
PetrolKochapparate
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
Spiritus-Kocher
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Köln,
Weyerstrasse 45.
Fernsprecher 1725.
Ferner empfehle meine nenen
gleich gui geeignet für
Theater, Reise und Jagd.
Mit Etuis und Riemen M. 10.—, 12.—, 15.— 18.—. 20.—. Feinste Pince=nez M. 2,50. Man bittet, genau auf Straße und Nummer zu achten.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Verkauf
s Mittheilung!
Sämmtliche Neuheiten in Herren=Cravatten#### 2 traiffen diese Woce ein!
&a Cravatten letzter Saison verkaufe
S dieserhalb nur bis 2. Juli zu
9<space> H ä l f t e<space> d e r<space> b i s h e r i g e n<space> P r e i s e.#<space>
R. Nagel, 8
4 Fettenheunen 4.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Bürstenwaaren!
Wegen Aufgabe dieses Artikels verkaufe einen Posten bessere Kleider bürsten, Wichsbürsten, Kardätschen, Möbel= und Haarbürsten zu jedem annehmbaren Preise.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Viertel, halbe und ganze Loose zur ersten Klasse abzugeben. Ziehung am 3. Juli.
Thurmann,
königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Schildergasse 95.
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden 2500 Stück alten hölzernen Querschwellen und 1800 M. alten hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von je 50 St. und je 100 M. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf Mittwoch den 5. Juli d.., Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Brandt zu KölnGereon wenden.
Köln, 24. Juni 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs= Amt(Köln=Düren). 1
50,000 Kilo pro
Hoffmanns Stärke,
das weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
„Katza“.
Vertreter:
Friedr. Böhle
Köln a. Rh.
zu übertragen.
Kleine Mittel, sich. Existenz. Fr.=Off. u. Nr. 842 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges
Special-Geschäft Passage S.
an der Flora.
Donnerstag den 29. Juni 1893:
Orpheus in derUnterwelt.
Operette in 4 Bildern von Offenbach
Anfang 7½ Uhr.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Donnerstag, 29. Juni,
am Peter- und Paulstage:
Zweigr. Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter
10 Jahren frei). Zum Schluss:
Die Touristen.
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem in beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Künstlerspecialität., sowieVorführen und Reiten der bestdressirten Freiheits- und Schulpferde.
Freitag: Ein Künstlerfest. Sonntag: 2 gr. Vorstellungen.
FABRIKKost u. Logis.
Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72. am Zülpicherplatz.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut erc.von
MOISTENICHUREN
(Inhaber Franz Düren) Obeomarspforten 38140
KOLI
Hotel Nordstern, KUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel,
Geléebecher,
Einmachgläser,
Confiturgläser,
Himbeerflaschen
empfiehlt in allen Größen billigst
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4. Telephon 533.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.