Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eengtigen Werts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Torkerers
Nr. 219.
Köln, Dinstag, 8. Auaust 1899.
Siebenter Jahrgang.
Fröhlich& Leven
Königliche
Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
Smyrna-Teppiche in vier Qualitäten.
Abgepasste Carpetten jeder Grösse.
Treppen- und Gangläufer. Stilgerechte gothische Teppiche.
Tischdecken und Weisse Gardinen. Bettdecken und Pferdedecken. Reisedecken.
Wollenfries u. uni Filz in vielen Farben. Linoleum. Linolenm-Läufer.-Natten.
Angorafelle, Waschtisch-.Pultvorlagen Wachstuch, Ledertuch, Wachsteppich.
Fertige Portièren und Uebe
gardinen.
Englische Gardinen, Stores etc. Cocos- und Manilla-Teppiche. Wollene und Cocos-Fussmatten.
Leinene und sonstige Schutz-Teppiche. Teppich-Unterlagezeug etc. Messingene Treppenstangen.
SETT
R
Au R. Dahms,
32 Hohestraße 32,
chinesische Theehandlung,
empfiehlt eine reiche, geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer und indischer Herrenund Damen-Taschentücher,
sowie die so sehr beliebte, feine
chinesische Rosenseffe.
d- Parfums und Zahnpulver zu billigsten Preisen.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Medicinisch empfohlen als das beste
ein
der
Gegenwart.
JedeMutter
Soil und muss
Chemisch untersucht
und befunden von
überraschender Wirkung
auf
Vernichtung der Zahnpilze.
895
82
825
8935
925
835
68
68
0
5
5
ihre Kinder schon von früher Jugend an zur Pflege der Zähne und der höhle anhalten. Sie muß dahin wirken, daß die Ausübung der Zahnpflege dem Kinde geradezu zur Gewohnheit wird. Nur so erhält sie ihrem Kinde auf die Dauer schöne, gesunde Zähne, wie sie zur Sprache, zur Verdauung, wie zur Zierde ja unbedingt nöthig sind. Doch erzielt sie diesen Erfolg nur dann, wenn sie sich des besten Zahnreinigungsmittels der Neuzeit bedient, nämlich
Odor's Zahn-Créme
Lohengrin).
Die Bestandtheile dieses unter ärztlicher Controle hergestellten Mittels, seine antiseptische Wirkung, seine vollkommene Unschädlichkeit selbst seine Annehmlichkeiten im Gebrauche erheben es weit über alle andern Mittel der Gegenwart. Durch Odor's Zahn-Crème erhält man sicher nicht allein
schöne weiße Zähne, mehr noch, man beugt auch dem
und Schwarzwerden, dem frühen Verlust derselben, Zahnschmerzen 2c. vor.
Es sollten daher die Eltern, wenn sie selbst nicht so glücklich waren, in der Jugend zur Zahnpflege angehalten worden zu sein, wenigstens doch ihre Kinder dazu anhalten.
Oder's Zahn-Crème in eleganten Glasdosen a 60 Pfg. ist erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Drognerieen und Apotheken.
Die Zahnpflege mit Odor's ZahnCrème ist beim Zahnwechsel des Kindes ganz besonders nöthig.
Alleinige Fabricanten:
Gew. Anthracit-Nuss l. II, III,
Amag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkolle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse. Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden
Alter Cognac, e
hochseine Qualität, Flasche 3, 4, 6 M.
Reiner Rothwein, PPilkers1 P
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zur Saison empfehlen:
Conservei=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v..75 an.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
Kartoffel= und Fruchtschäl=— Brodschneide= und Schnellreib s
Feinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüse, sowie alle
Back= u. Eisformen, Pasteten=Eisen. Kupferne Frucht- und Gelée-Kessel.
Unzerbrechliche Passir-Siebe für Marmelade, Gemüse, Purées, Suppen 2c. Universal-Zerkleinerungs-Maschine.
Mathias Rödder Söhne,
Im goldenen Ring, Unter Käster 2, Heumarkt Ecke.
Einmachgläser
in allen Größen schon von
20 Stück zu 50 S an. Desgleichen mit Schiller'schem Patentverschluß
¼ ½ ¾ 1 1½ 2 Ltr.
45•4, 50 J, 55-, 65%, 75%, 90%)
Mandewirth& Cie.,
St. Agatha 30.
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren
sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
WIITID. 7T 5 52
Ein
für
Jedermann,
welcher die Zähne pflegen und erhalten will.
Doering& Cie., Frankfurt a. M.
W
Vollkommen
unschädlich
8
Mit bestem Erfolge anwendbar von
Jung und Alt.
Reise-Koffer-19 eu pfiegt, hiigt
chirre. Satlermeister, Columbastraße 11.
Nastof Sammet und seidene Bänder, Arste. Velvit in allen Farben, Be satzborden, Feston und Spitzen.
Hahnenstraße 28—.
Gegründet im Jahre 1836.
Franz Jos. Daniels, Köln a. Rh.
Punsch- u. Liqueurfabrik, Grosshandlung
in ausländischen Weinen und in- und ausländischen Spirituosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen in vorzüglicher Qualität:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Jamaica-Rum,
Französischen Cognac, fst. alten Kornbranntwein, Einmach-Essig,
ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas- und Orangen
Limonade, Himbeeren-Syrup.
SA

Seite 2.
ger Nr. 215 4 Vinsrag. 8. August 1893.
Offene Stellen.
Ein solider und gewandter Acquisitionsbeamter findet unter günstigen Bedingungen sofort
Stelle
für den hiesigen Platz und nimmt gefl. Anerbieten mit Darlegung seitheriger Thätigkeit entgegen die General=Agentur Köln der Allgemein. Versorgungs=Anstalt Karlsruhe, Baden.
Ober=Inspector Strauß, Hohenzollern=Ring 87.
Maurer u. Handlange
gesucht. Bogteistraße 24.
Fuhrknecht gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Schreiner=Geselle,
dauernd ges. Nippes, Siebachstr. 72A.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Marienstr. 37.
Ein braves, fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Ein in Küche und Hausarbeit er fahrenes ges. Mädchen mit nur gu sauberes Mundchen ten Zeug nissen zum 1. September gesucht. Albertusstraße 20.
Lehrmädchen
gesucht für Porzellan=, Haushaltungs und Spielwaaren=Geschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Lin Küchenmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
Ein Geistlicher sucht für seinen Neffen eine Stelle als
Conditor=Lehrling
in einem katholischen Hause, in welchem der Jüngling wie ein Glied der Familie erzogen und behandelt wird.
Fr. Off. unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufnalstern von Sophas u. MaAnspolstern tratzen gut und billig.
Pantaleonswall 47.
cmpfohlenes Mädchen sucht Kunden i. *. Waschen u. Putzen. Blumenstraße 4.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas
E* gut u bill. Waisenhausgasse 26.
Selbst. Schreiner,
(Halb=Invalide) mit eigener Werstatt nebst Werkzeug, wünscht auf seiner Werkstätte Schreiner=Arbeiten gegen
mäßige Bezahlung auszuführen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Herren=Wäsche zu übernehmen. Eintrachtstraße 163.
Ein pens. Subaltern=Beamter sucht
schriftliche Arbeiten
zu übernehmen, welche er zu Hause aufertigen kann. Gefl Off. u. A 401 an Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Kleidermacherin, bessern gut er
fahren, empfiehlt sich in und außer dem Hause. Johannisstraße 92.
Zu verkaufen.
Billard,
Eintrachtstraße 15.
Baustellen,
Mühlengasse 11, Nippes, Neußer straße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Häuser zu verkaufen von 3500 5000 und 7000 Thaler unter günstigen Bedingungen.
Bescheid beim Eigenthümer P. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Bekanntmachung
Am 9. August, Nachmittags 4 Uhr, wird im hiesigen Güterschuppen II
1 Sack Weizenmehl, 100 Kilogramm,
öffentlich meistbietend gegen Baar. zahlung verkauft.
Köln=Deutz, 7. August 1893.
Der Güter=Expeditions=Vorsteher:
Bergervoort.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Für Steinhauer! Schöne alte Hau ( steine, Stenzelbergen in.00 Met Länge, 52/52, zu verkaufen. Bescheid Joh. Paul Odendahl, Maurermeister, Eintrachtstraße 153—155.
Eine fein gehäkelte Bettdecke zu ver
E kaufen. Große Neugasse 15.
Euhen mit Kasten und 1 Guitarre.
Ephrn. Burgmauer 12.
Vom Bau
übrig: Thüren,
Fenster, Hausteine, Schienen 2c.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
per Sack 1 A Heu, pro Centner.#. Daselbst eine kleine Häckselmaschine zu verkauf. Nippes, Niehlerstraße 147.
Wein=Essig
empfiehlt
H. Straub, Weinhandlg.
Komödienstraße 105.
Große schwere Hobelbänke,
1 Drechselbank, 1 Flaschenzug, sämmtl. Schreinerwerkzeuge zu verkaufen
Straßburgergasse 15.
Reste in Möbelplüsch
Meter von R. 2,50 an.
Wink, Marfilstein 4.
Butter postfr., Rachn., Honig
ff. Süßrahmb. KK 6,90, ff. r. Bienenhonig K4,80. K. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt.
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Marcan, Bazar, Schildergasse in Köln.
Pneumatik(Halbreser), engl. Fabr., wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
aselbst auch ein Kissenreifen(neu) und gebr. Hochrad.
Nachenerstraße 14.
Ia. neue holländische
Vollhäringe
Stück 4 Pfg.,
Eigelstein 112.
100 Stüa# 3,
A. Schiefer.
Bopparder Brod!
Otto Fischerstraße 1,
vis--vis dem Südbahnhof. Wiederverkäufer gesucht.
Ziegenbock, verk. Gr
Griechenmarkt
herd für 18 Mark
zu verkaufen. Mühlenbach 15.
Hausl
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Leee
von 65 Pfg. an empfiehlt den verehr lichen Hausfrauen bestens
J. J. Schäfer=Buff, Columbastraße 1.
Die leeren Original=Fläschchen à 6 Pfg. werden zu 45 Pfg. und di jenigen à K..10 zu 70 Pfg. 1 Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Schöne, große Wohnungen
Zimmer 4 bis 5
45 u. 33.
Erste Etage,
n, auf mehrere Jahre sot zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Ehrenfeld.
Erste Elage, sechs Räume, auch ge2. und 3. Etage,
s, je fünf Räume, im Hause straße 51 per sofort zu verzu 30 und 35 J.
Näheres Jahnstraße 1.
—2 Personen zu vermiethen toriastr. 31, Nähe neue Hauptpost.
1. Etage,
lig zu
Käume,
vermiethen, ganz oder geWeyerstraße 94.
Drei
Limburgerstraße 8.
Zu vermiethen:
Gerconswall 118.
Suche zum 1. August
Zimmer,
am liebsten mit Pension, in der Nähe der neuen Post, in besserm Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Köln oder in nächster Umgebung.
Für ein Ehepaar und ein vierjähr. Kind in besserm Hause—4 Zimmer, —2 Mansarden und Garten oder Antheil, bis 1. October zu mieth. ges.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0) Etage, 6 Räume u. Mansarde, per
*. 1. Sept. zu mieth. gesucht, Altstadt.
Fr.=Offert. m. Preisangabe u. W an Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
K
Unterricht.
Vier Zimmer,
isek., Mansarde etc., geschlossene Wohnung 4,
Duffesbachstraße, zu vermieBescheid daselbst.
mit Wohnung,
—1
zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
ern wird in liebsten im
anstädigem Hause nördlichen Stadtvon 4 Räumen
zu 36 M. bis 1. Sepäter gesucht. Suchender Miethzahler und nicht g.
unter Nr. 984 an die
Etage,
—4
Zimmer,
Kupfergasse. Preislage Offerten unter Nr. 995 stelle d
Bl.
bis 4 Räume
d. Bl.
anständige Person sucht ein Zimmer in ruhigem Hause.
Breitestraße 3.
Tüchtig. Student
ertheilt
erfolgreiche Nachhülfe
in Gymnasialfächern zu bill. Preise. Off. u. L 376 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für einen Tertianer
wird während der Ferien Nachhülfe gesucht lam liebsten von einem Ober=Secundaner oder Primaner.
Fr.=Offerten u. Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideakademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
M
Capitalien
—10,000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Offerten u. B 100 postlagernd.
Gute Hypothek
von 5000 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ferien=Anfenthalt
für Damen und junge Mädchen
in dem prachtvoll auf dem Lande gelegenen
Pensionat Felderhoff in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, alles einbegriffen, M, 3,00 à Person.
Bessere Handwerker, auch junge Kaufleute, erhalten gute Kost u. Logis, pro Monat 45 K. Lyskirchen 17.
Victoria-Melange.
Inerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.

Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium
(Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Verreist.
Dr. Guillery,
Augenarzt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Vinstag, 8. Auaust 1899.
Seite 3.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=P. 31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Deutsche Wasch=Anstalt und
Färberei,
131 Severinstraße 131. Specialität: Chemische Reinigung
von Mänteln, Ueberziehern, Röcken, Hosen und Westen, sowie von Damenkleidern jeder Art. Kammgarn=Anzüge werden entglänzt, gereinigt und auf das beste hergestellt. Billigste Preise. Gute Arbeit.
181 Severinstraße 131, Hinterhaus und Humboldtstraße 7.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
gische Neuheit. GeselzP 2
auch Feldstuhl. dal.
gend-eedatabliBellersfragengt Hüfe ezen
∆ MOPebr e gopf einbüllend, geterza p bespesrcahe magsföhrlkeilsaterug oP toge
S sten deelsche, Sfren. 6384
Modelle ausgestellt und Alleinverkauf bei
Eduard Kettnen, Köln.
Hohestrasse 67.
Lscales.
* Die königl. Eisenbahn=Direction, linksrheinisch, hat eine
wen, für viele Geschäftstreibende von besonderm Interesse ist. Es tritt nämlich vom 1. October d. J. für den Binnenverkehr des Eisenbahn=Directions=Bezirks linksrheinisch Köln ein neue Guterrarif in Kraft. Hierdurch wird von diesem Zeitpunkt ab der jetzige Local-Gütertarif vom 1. Januar 1891 nebst Nachträgen aufgehoben. Der neue Gütertarif enthält u. a. neue, vielfach ermäßigte, aber auch erhöhte Entfernungen für die neuen bis dahin so
der Station Külug Vuter=Bahnhöfe. Erhöhungen treten bei
der Station„Köln=Süd" im Verkehre mit den Stationen in der
Richtung von Köln=Neuß und von Köln=Düren ein. Es erhalten ferner vom 1. October d. J. ab die bisherigen Stationen Ehrenfeld, Rippe, alter Bahnhos Nippes Centralwerkstätte allgemein „ officielle Bezeichnung:„Köln=Ehrenfeld“,„Köln=Longerich“,„KölnNippes alter Bahnhof“ und„Köln=Nippes=Hauptwerkstätte". Es müssen
vom 1. October ab sämmtliche Frachtgutsendungen, welche nach
einer der vier vorgenannten Stationen oder nach den Güter=Bahnhöfen uind die wallfäiudige Siatianet, oder„Röln=Rheinstation“ bestimmt
sinr, die vollste noige Stationsbezeichnung, wie sie hier angegeben ist n der Frachtbrief=Adresse tragen. Fehlt die Nebenbezeichnung(Ehrenfeld, ongrich usw.), dann werden die Sendungen sämmtlich auf dem
„Gel Iu“ zu den für diese Station bestehenden
gahgefertigt. Au, de Eilgut=Sendungen für KölnEhrenfeld, Köln=Longerich und für Köln=Nippes=Hauptwerkstätte findet die vorstehende Bestimmung siungemäße Anwendung, jedoch mit der Maßgabe, daß bei dem Fehlen der Nebenbezeichnung(Ehrenfeld, Longerich, Nippes=Hauptwerkstätte) auf den Frachtbrief=Adressen die Abfertigung dieser Sendungen ausschließlich auf der beim Betriebs=Bahnhof an der Maybachstraße gelegenen Station„Köln=Eilgut=Abfertigung“ stattfindet. Ferner wird vom 1. October ab die Güter=Station„Köln=Panalon:(ate., Von#.#nho an Pantaleon) in allen in Betracht
kommenden Verkehren als Tarif=Station aufgehoben. Vom genannten Zeitpunkt ab dient die Güter=Station„Köln=Pantaleon" bis auf weiteres nur noch als Ladestelle des Güter=Bahnhofs„Köln=Süd“
" an#ggenoug der Entfernungen und Tarifsätze für den letzterwähnen Bahnhof. Der neue Gütertarif wird bis spätestens Mitte September zur Ausgabe gelangen.
am Social=Demokratisches. Schon seit geraumer Zeit herrschte unter den beiden Führern der hiesigen social=demokratischen Partei, dem
# reri kensme gi. Hrn. Eauls Wolbersra und dem wiederholt
als Candidat für die Reichstagswahl hier aufgestellten Hru. Max Lücke ein gespanntes Verhältniß, welches auch in Versammlungen wiederholt zum Ausdruck kam. Nunmehr hat Hr. Woldersky Köln verlassen und, dem Vernehmen nach, sich nach Berlin gewandt.
" Ferien=Colonieen. Die Abreise der in diesem Jahre in Ferien=Colonieen, untergebrachten Kinder erfolgt am Dinstag den 15.., Vormittags 10 Uhr 52 Min. von Deutz ab. Die Kinder kehren am Dinstag den 5. September, 11½ Uhr, nach hier zurück. Die Milchstationen nehmen am 15. d. ihren Anfang und dauern mit Ausschluß der Sonntage bis zum 6. September einschließlich. In den FerienColonieen Winterscheidt, Allner, Herchen und Blankenberg=Stein werden se. den Colonieen Happerschoß, Nieder=Ottersbach und Kelters je. 31.„der untergehracht. Jeder der zwölf Milchstationen werden 40—.50 Kinder überwiesen.
m Der Circus Renz soll, wie es scheint, in Köln ein eigenes Circusgebäude erhalten. Der Hr. Director Renz hat wenigstens, wie er, erfahrei Verl andlungen mit der Stadt wegen Ankaufs des Grundstückes des Waisenhauses am Perlengraben, desgleichen mit den Besitzern mehrerer Grundstücke am Blaubach angeknüpft. Die Verhandlungen mit dem Besitzer eines an der Neußerstraße, in der Nähe der Feuerwache, befindlichen Grundstückes haben zu keinem Ergebniß geführt.
□ Schlägerei. Gestern Nachmittag entstand in einer Wirthschaft an der Hahnenstraße eine Schlägerei, wobei der Wirth zwei Stiche in
Srangemnhguse Verletzten nach dem städtischen
Wendung nahm ein häufig beliebter n ein hiesiger Bürger am Sonntag im Eisenbahnzug mit seinem Söhnchen machte. Die Beiden waren auf einer Fahrt nach Brühl
gearirien#0 de Kleine schaue vergnügt zum Feuster des Wagenbtheils hinaus, seine.„Hur auf dem Rücken in der Hand haltend.
Plötzlich entriß ihm der Vater den Hut und that so, als ob er denselben
zum.. hinausu rfen wollte. Der Junge begann zu weinen, worauf ihn der Vater mit den Worten beruhigte:„Ich fläute däm Zog, dann kütt dä Hoot widder.“ Und richtig, der Hut kam wieder. Einige Minuten später fiel dem Jungen nun wirklich der Hut zum Fenster
57,#n Patter, Vane., flaut noch ens; mingen Hoot es
widder fott.“ Dies Mal kam aber der Hut nicht mehr wieder, und der
.: mupse, Eerrem ohne in Brühl eine neue Kopfbedeckung kaufen.
Gester Nachmittag gegen 5 Uhr gelang es den Feldhütern Klöckner aus Nippes und Kluth aus Niehl an der alten
des Kaisergartens, zwei Personen, welche sich eines Sittlichkeits=Verbrechens unter den Augen zahlreicher Passanten
schuldig gemacht, zu verhaften, während ein dritter Betheiligter entfloh. Derselbe ist indessen erkannt. Die Verhafteten setzten den Beamten
heftigen Widerstand entgegen und bedrohten dieselben mit Erstechen.
Zuchihange verlasen. Freihzeitstrafe das
Der Besuch der Kaiserin in Köln am 4. September bezweckt wenn wir einer Meldung auswärtiger Blätter Glauben schenken dürfen der Einweihung der neuen evangelischen Kirche an der Herwarth= straße beizuwohnen.
S Nippes, 6. Aug. Wie den Lesern des Kölner Local=Anzeiger noch bekannt sein wird, legten die Ausschuß=Mitglieder der königlichen Eisenbahn=Hauptwerkstatte zu Nippes am 10. Juli
o. J. ihr Mandat nieder, hauptsächlich aus dem Grunde, weil die am
1. December v. J. eingeführte Herabsetzung der Stücklöhne um 10 pCt trotz der wiederholten Bitten bei den aufsichtführenden Behörden bis zum 10. Juli d. J. noch nicht zurückgezogen war. Am 1. August und die folgenden Tage erhielten die Arbeiter der Wagen=Abtheilung nun die mündliche, nicht officielle Mittheilung von Seiten ihrer Vorgesetzten, daß die erwähnte Maßnahme vom 1. d. M. an aufgehoben sei, wogegen den Beamten und Arbeitern der Maschinen=Abtheilung bis jetzt noch keine solche Mittheilung gemacht worden ist. Diese unterschiedliche Behandlung der beiden Abtheilungen findet in den betroffenen Arbeiterkreisen kein Verständniß. Dieselben hofften vielmehr in dieser Frage gleichmäßig behandelt zu werden, weil auch die erwähnte Maßnahme gleichzeitig erfolgte. Die Arbeiter der Maschinen=Abtheilung geben sich der Hoffnung hin, daß auch sie von dem acht Monate lang anhaltenden Alb, welcher schon so manche Familie schwer geschädigt hat, noch im Laufe dieses Monats befreit werden.
Gerichts-Verhandlungen.
Schoffengericht. Wegen Befreiung seines gefangenen Freundes
Mathias Esser wurde der vierzehnjährige Christian Pesch von hier zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte den Wächter in's Gesicht . Stagen. Tie an der Sache Betheiligten unterhielten sich bei der Eidesleistung laut im Zuschauerraum. Esser bestritt dies dem Staatsanwalt gegenüber, der es gesehen, und wurde zu einer sofort vollstreck. Caftsrafe von drei Tagen verurtheilt. Zwei Andere erhielten je 5 2„buvi.— Ein Kellner kaufte bei einem Möbelhändler Möbel auf Abzahlung und verkaufte sie wieder, bevor sie bezahlt waren. Wegen Unterschlagung erhielt er zehn Tage Gesängniß.— Zu 15 Monaren Gefängniß wurde, der sieben Mal vorbestrafte Fuhrknecht JoI.(Ho.,## vertrihent. Er slayl zu Ehrenfeld einem Gärtner 2 M. und
ein Mal 10 M. aus der Tasche.
Ein Steinbrucharbeiter aus Sand bei Paffrath Racbaße hasch emes Försters mit 10 M. Se den Sthegadt dde Ssnde Berusun P8.Juslanz erfolgte Freisprechung, da gen Augaben de. Försters mehrere Zeugen=Aussagen widersprachen.
55erg a# gerpenrch,, Schreiner Aug. Hubor führte mit dem TageT. I9#####ou hier eine ganze Reihe von Diebstählen aus. Hubor,
Verbrecher, verstand es, mit Dietrichen und falschen Schlüsseln alle Thüren zu öffnen. In der Nacht vom 10. bis 11. März
Abeud des 30 Mu. a... 2aden 36 Paar Stiefel und am 5 89# Marz aus einem Speicherzimmer einen Sack Pflaumen und einen Koner. In der darauffolgenden Nacht entwandten Beide
Pferdedelken und einen Ueberzjeher. Hubor wurde mit füuf Jahen
Aiuem Jahre Gefäugniß dang
Vereins=Nachrichten.
Bundesschießen. Gestern Morgen um 8 Uhr die acht Scheiben sowie auf laufende Hasenund laufende Sau=Scheiben wieder ausgenommen. Die Theilnahme der Schützen ist sehr lebhaft. Ueber 800 sind angemeldet. Außer den bereits
Bööaust## an 10c pertreten: Solingen, Eschweiler, Düren, Rheydt, Kalk, Mülheim, Duisburg. Von den acht festen Scheiben sind zwei Punktscheiben, eine Ehrenscheibe Crefeld's, eine Festscheibe Köln's
Neuß uur eir Festsch Pauticheihen, eine Ehrenscheibe dimmt Die Gue Düsseldorfs für angestrichenes Schieben bestimmt. Die Entfernung beträgt 175 Meter. In der Hasenscheibe läuft
G#„pier wieter hreiten Schneise ein Hase, in der Sauscheibe ein „uiehricht deu„3s Schieben auf die Festscheiben, auf welche die
gen seinen Anfang arr geute gaden gesetzt sino, nahm gestern Morgen seinen Anfang. Im Laufe des Tages wurde von Vereinen aus
Dortmuns, Neuo, Kalk, Gladbach, Solingen, Randerath, ferner von Schützen aus Nürnberg, Ersurt und Hannover geschossen. Der
1# spreis ist als höchster Ehrenpreis auf die Fesischeibe„Köln“, freihändig, gesetzt worden. Dieselbe hat bei 175 Meter Entfernung einen
Durchmesse„voz## eentmeier. Auf derselben blieb bis zum Schluß 55. T 4 i, afüitze aus Hannover mit 37 Ringen der höchste.(40
zauge zug die Maximalziffer.) Nicht minder brillant wurde auf die keld von 60 Kartn, angestrichen, geschossen, welche bei einem Treffereld von 60 Centimeter Durchmesser einen Spiegel von 30 Centimeter hat. Ein Schütze aus.=Gladbach erschoß in den drei hintereinander abzugebenden Schüssen jedes Mal 20 Ringe; eine Zahl, die kaum nve, werden dürfte. Auf die Sauscheibe wurden bis jetzt zwei Mal in drei hintereinander abzugebenden Schüssen 34 und ein Mal 33 Ringe geschossen. Die Vertheilung der Preise findet Sonntag statt. Inzwischen hat die Zahl der Ehrengaben wieder um mehrere Prachtstücke sich
Perzrehefi„Auf####e Schießplatz gegenüber liegenden Festplatz ist ändige#####adt entstanden, die über 120 Verkaufs= und ur aue. Ar. darunter auch mehrere, die besser dort nicht .. d, aroen, za. k. Acht Carronsels mit Dampf, Pferde= und Hand Betrieb sind vorhanden, Mordgeschichten und Hänneschen, sowie sonstiger Jahrmarkts-Trubel fehlt selbstredend auch nicht. Buden mit Glücksgeschle se. bleiben; sogar das althergebrachte KuchenAbend ein sechr sehhaflagt Der Besuch des Felwazes war
m Der Verein der Bürgermeister der nicht im Städtetag vertretenen Städte und der Landgemeinden der Rheinprovinz hielt gestern Mitu Ban eise gs Sürzeuich seine General=Versammlung Nachen Bahes muorie Dr. Bürgexmeister Peilippy aus Haaren bei Mwitesiseder Zie Jahresbericht zählt der Verein 305 „<space>„<space>..<space>* e<space> E i n n a h m e n<space> b e t r u g e n<space> 1 8 0.,<space> d i e<space> A u s a a b e n<space> 1 2 6 8<space> M.;<space> der Bestand der Kasse belief sich auf 593 M. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes, Vürgermeisters Wolff(Rodenkirchen) wurde Hr. Bürgermeister Bauer(Sindorf, Kreis Bergheim) gewählt. An die ersammlung, an welcher etwa 50 Bürgermeister theilnahmen schloß sich ein gemennsames Mittagsmahl an.
e n s p o r t.<space> A m<space> S o n n t a a<space> f r ü h<space> 6<space> U h r<space> l i e ß<space> d e r<space>
flügelzucht=Verein Columbia seine Tauben in Doos bei Nürnberg auf. Die Entfernung von Köln beträgt in der Luftlinie 330 Kilometer. 195 Tauben nahmen an dem Wettflug Theil. Unterwegs hatten die
W####f einem starken Norowest=Wind zu kämpfen. Die erste Taube .36 Nm. hier ein und hatte 724 Meter in der Minute zurückgelegt. Bis Sonntag=Abend 8 Uhr waren 60 Tauben eingetroffen Deu erte, Pren, erpzelt Hr Peter Schäfer I in Köln eetoltet. □ Der Verein jugendlicher Arbeiter(nördlicher Stadttheil) geral!### Seintagrstachmittag einen Ausflug nach Altenberg. Die burch dent Wok.“ dr zuarsch uund#utt arte v= Pindvag, von wo aus
Thelsgechner wieder in Kon gerntuot wiurde. Geaen 10
X Arends'sche Stenographie. Der Begründer des vereinfachten Arends'schen Stenographie=Systems, Hr. Matschenz aus Berlin. wird heute Abend ½9 Uhr im Restaurant Im Holz, Breitestraße 66. einen Vortrag über das Wesen und den Nutzen der Stenographie halten Gelog Zadten in e Zutritt hat. Jedem Kaufmann, Beamten usw., Tum#si Hier Gelegenheit geboten, über die Bedeutung der Stenographie im Allgemeinen und das Arends'sche System im Besonzum Erleme“ der gen de diegr, Gelegenbeit werden Anmeldungen eemtten der Arends'schen Stenographie durch Liste entgegenNippes, 7. Aug. Der hiesige Katholische Gesellen=Ver. znstaltete gestern im großen Saale des St. Josephshauses ein gous, Fam. ensent, zu nelchem die Freunde und Gönner des Vereins ch zagtreig gng„inoeig hatten, Nachdem der Gesellen=Chor die Gäste mi dem Handwerkergruße bewillkommnet hatte, trug ein Mitglied des Vereins einen schwungvollen Prolog vor. Hr. Präses Kaplan Hannott begrüßte die Gäste Namens des Vereins und legte in längerer Rede den Zweck und das Ziel des Katholischen Gesellen=Vereins dar, zum
e en die Anwesend. die Bitre richtene, die Sache Kolping's
.<space>## g<space>.,<space> u n t e r s t ü t z e n.<space> E s<space> w e c h s e l t e n<space> n u n<space> i n<space> b u n t e r<space> R e i h e<space> M u s i k <space> vorträge, allgemein gesungene Lieder und Vorträge. Auch zwei flott gespielle Theaterlückchen trugen zur Unterhaltung reichlich bei.
. P5 oka. se 7. Aug. Ge'ern Abend feierte der hiesige Katholische Volrs=Verein im Herzig'schen Saale sein drittes Stiftungsan welchem etwa 700 Personen theilnahmen. Der Verein selbst San# 0, 350 Mitglieder. Nach einem einleitenden Marsch der
Sapells entbe, der Vorsitzenoe, pr. Hoster, in herzlichen Worten den Willkommgruß an die Erschienenen und führte aus, daß der Verein
der heute in das viere Jahr seiner Thätigkeit eintrete, mit bescheidenen Mittelz, bep nen habt. Er sei aufangs auf das Wohlwollen der katholischen Bürger angewiesen gewesen und habe sich mit deren Hülfe auch sehr günstig entwickelt. Der Verein habe sein Ziel bis zum heutigen Tage stets im Auge gehalten; im verflossenen Jahre sei es ihm ogar gelungen, ein eigenes Vereinshaus zu erwerben. Redner schloß
Merigs.-Der Gaats gsur., das fernere Blüben und Gedeiden des Vereins. Der Cäcilien=Pfarrchor unter Hru. Weyer's Leitung sana alsdann den fünfstimmigen Chor„Sternenwacht“ von Domcapellmeister Cohen und„Verlassen“ von Koschat. Die HH. Hartenberg und Staats gten ua eiiem Tuett, wahrend Hr. Acker mit dem Vortrag„Der Zlumez, Vach.., Hr. Brendt mit einem Vortrag,„Columbus“ bee, die Zuhörer erfreute. Hr. Scharmitzel jun. aus Köln fand vielen Beifau mit.m Vortrage„Mutterliebe“. Der zweite Theil war hauptsächlich dem Humor gewidmet. Hr. Scharmitzel erregte dabei namentlich mit seinem urwüchsigen„Antun Meis“ einen wahren Beifallssturm Die humoristischen Leistungen waren wirklich vortrefflich und versetzten die große, Feltversampilung in die heiterste Stimmung. Es war ein wahres Volksfest, auf welches der Verein mit Recht stolz sein darf In letzter Zeit hat der Verein auch eine kostbare Fahne angeschafft. #de enthält in rothem Purpursammet den goldgestickten Namen des Vereins und auf der Rückseite das Deutzer Stadtwappen in überaus reicher Ausstattung. Die Fahne macht ihrem Anfertiger Hri
Gesleche Genuaderuag, Wlich ale Eehe: de Ausihung fürbde albe Mülheim a. Ny., 7. Aug. Gestern wurde hier in schönster Weise das 13. Sieg=Rheinische Gau=Turnfest zugleich mit dem 4. Stiftungsfest des Turn=Vereins Mülheim a. Rh. begangen war mit Fahnen, Laubgewinden und beflaggten Masien auf's beste geschmückt. Vormittags fand auf dem Platze der städtischen Turnhalle das Wettturnen im Sechskampf, nämlich am Reck. Barren Pferd, im Laufen, deutschen Freisprung und Stemmen mit hundertpfündiger Hantel statt, woran sich 85 Turner betheiligten, von denen 39 als Sieger mit einfachen Eichenkränzen später gekrönt wurden Erster Sieger war: 1. Ferd. Heurichs vom Allgemeinen Turn=Verein m. 6, 2 Punkten, 2. Wilhelm Gille vom Kölner Turn=Verein „i. 66 Punkten, 3. Heiur, Müller(Mülheim a. Rhein) mit 64 Punkten
Nach einem gemeinschaftlichen Festmahle im Bärenhof, bewegte sich ein großer Festzug, an welchem 23 Vereine des Gaues, meist mit ihren Fahnen theilnahmen, in Begleitung von vier Musikcorps durch die Straßen der Stadt zur Turnhalle an der Berlinerstraße hin, wo dann bis zum Abend ein prächtiges Schauturnen stattfand, sowie zum Schluß ein höchst anziehendes Ringen, bei welchem P. Weisel von hier erster und Söhrensen vom Kölner Turnerbund zweiter Sieger wurde. Beim darauf folgenden Commers in der Turnhalle brachte Hr. Director Dr. Cramer von hier ein Gut Heil auf All=Deutschland aus. Vorher hatte auf dem
Benatzet Patent-Bureau Hardt. Köln, Hohestrasse 45.
ernspr. 79.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Aug. 1893. Gasfabrik 18,, 2ab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 8. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,34—.01
Wasserwärme am 8. Aug., Morgens 7 Uhr 15%,
5

*„—„„„"* nK
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Reitinger und Bertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notar„„#n 00— T.
am Donnerstag den 10. Auanst 189, Nach mittags 5 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holz markt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, Flur 3, Parcellen=Nummer 703/329, als Hofraum mit 1 Ar 16 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark,
öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe,
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. K öln, 12. Juli 1895. Wilms, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 99, Blatt 3960 bzw. Band 100, Blatt 3984, auf den Namen
„—„"— L Billn„ Däl. ochootragonen iBrund
XIV. Rheinisches
Bundesschießen
Köln 1893.
Dinstag den 8. August Fortsetzung des Schießens auf allen Ständen. Nachmittags 1 Uhr Diner in der Festhalle mit Tafelmusik.
Von Nachmittags 3 Uhr
auf dem Festplatze und
Tanzbelustigung in der Festhalle.
Entrée 50 Pfg. a Person.
Hofraum, 1 Ar 50 Meter groß; 2. Fint
taleonstraße 4, Lagerhaus, 2 Ar 56 Meter groß.
am 5. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude hierselbst
Die Grundstücke sind zu 1. mit 1700 K, zu 2. mit 2250 u, Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden..
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ovn, 1. Juy9 Zönigliches amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 190, Blatt 7572 bzw. Band 198, Blatt 7914, auf den Namen des Johann Valentin, Schreinermeister zu Köln, eingetragenen Grundstücke 1. Flur O Parcelle 8938. Luremburgerstraße 61, früher Garten, jetzt Hofraum; 2. Flur 0 Parcelle 894/3, Luxemburgerstraße 63, früher Garten, jetzt Hofraum,
am 8. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude hierselbst
Di Grundstücke sind zu 1. mit 2 Ar 38 Meter und 1 12/100 Thlr. ReinErtrag, zu 2. mit 5 Ar 33 Meter und 2 50/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer veranlagt. Die auf den Grundstücken errichteten Gebäude sind zur Gebäudesteuer noch nicht herangezogen. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
* 5 t n. den 1. Jun. Mä.,liches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 198, Blatt 7890, auf den Namen des Schreinermeisters Peter Riese eingetragene Grundstück Flur 34, Parcelle 1338 85, Kyffhäuserstraße, Garten, mit dem darauf neu errichteten, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhause Kyffhäuserstraße 57,
am 8. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1 49/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 2 Ar 23 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
s oin= I. 1599,.liches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band VII, Blatt 250, auf den Namen der Ehefrau Karl Kamper, Aanes, geb. Langen, eingetragene Grundstück Flur 4. Nr. 1823346,
Neuhöfferstraße 37, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinter
bau(Stall), 1 Ar 90 Meter groß,
am 8. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände.
versteigert werden.
Grundstück ist mit 1275 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Adschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden..=4 1602
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o. Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Diustag den 8... Abends 159 Uhr wird Herr Matschenz aus
Berlin, der Begründer des vereinfachten
Arends'schen Stenographie
im Restaurant„Im Holz“, Breitestraße 66. einen
Vortrag über die Stenographie
halten, wozu hiermit höflichst eingeladen sei. Anmeldungen zum Erlernen des Arends'schen Systems, welches sich jeder Cursus=Thellnehmer in 6 Stunden aneignen kann, werden schon jetzt, sowie an dem Vortrag=Abend„Im Holz entgegen genommen.
Zu den Namenstagen!
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19.
Schottland. II. Cyklus. Das Hochland. Edinburgh, Leith, Wick 2c.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Dinstag den 8. August,
Abends 7½ Uhr:
56. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
K
Verein gegen Unwesen in Handel
u. Gewerbe zu Köln. Vortrag
des Herrn Nechtsanwalt
Julius Bachem
Donnerstag den 10. August, Abends punkt 8½ Uhr, im Vereinssaale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10,
g über:
Grosse Auswahl in den neuesten.
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilette-Services etc.
empfiehlt
Ernst Ehl.
Köln, von Werthstr. 16—18.
Reisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Lederwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, nneister Komödienstr. 65.
Afuche fürden Kath. Arbeiter=Verein
# suche fürden Kath. Arbeiter
bitte zu richten nach Filzengraben
Verein Ehreufeld, Bahnhofstr. 20:
ben 2. Gute und Kost Logis p. Tag K 1,30.
2
Zuntz
Gava Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofiseferant.
ebrennereien:
Bonn, Berlin, Hambung.
Gegründet 1837.
Wie ist das Unwesen in Handel und Gewerbe am wirksamsten zu be„kämpfen beziehungsweise wie erfüllen „die diesbezüglichen Schutzvereine am „besten ihre Aufgabe?“
" Zu diesem Vortrage laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein und erwarten eine allgemeine Betheiligung.
Gesinnungsgenossen unserer Bestrebungen sind willkommen und Eintrittskarten für letztere bei unserm Vorsitzenden, Herrn
Julius Gorissen, Heumarkt 17,
unentgeltlich zu haben. Der Vorstand.
Sämmtliche Werkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität. Bett= und Tischstollen, Treppensäulen u.
Pfosten, Möbel=Aufsätze und Consolen, gefraiste und gestochene Capitäle und Sockel für Thüren und Fenster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit nach Bestellung offerirt billigst
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik, Höhle 20.
Im Konkurse
Köln, Schildergasse 95,
soll das Lager, bestehend aus Handschuhen, Cravatten, Manschetten 2c. en bloc verkauft werden. Nähere Auskunft ertheilt
Der Konkursverwalter:
A. Oestreich, Rechtsanwalt, Appellhofplatz 6.
Hilig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, lintsrheinisch.
C. Roleff.
XTXI. Hotel Nordstern,
AUIN, Marzellenstraße 29,“ bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Schwere ffette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aue andern Sorten Geflügel empfiehlt binligst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
t
Nähere Auskunft und Prospect auf
Verlangen sofort gratis und franco.
an der Flora.
Dinstag den 8. August 1893:
Fest=Vorstellung zu Ehren Rheinischen Schützenbundes.
Gastspiel der Herren Willy Birrenkoven und Math. Lorent.
Die Stumme von Portici.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen##heil E. Böhm. Alle in Köln