***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttht3e# gp;er; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
27.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. Juli 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1893.
5% Männe.
Von M. Noel.*)
Eines Tages überfiel Käthe plötzlich eine tiese Sehnsucht nach Männe, dem kleinen Mops, der ihrer Mama gehört und der Liebling der Familie ist.
Das heißt— um ganz genau zu sein— mein Liebling ist er nicht und ist es nie gewesen. Als Bräutigam habe ich'mal Anstands halber versucht, mich bei ihm in Gunst zu setzen— was thut man nicht als Bräutigam?—, aber diese schüchternen Versuche scheiterten an der unüberwindlichen Abneigung Männe's gegen mich. Vielleicht glaubte er sich durch mich zurückgesetzt, vielleicht hielt er nichts von der Echtheit meiner freundschaftlichen Gesinnungen: kurz, er begegnete mir mit geradezu kränkendem Mißtrauen.
Unser gespanntes Verhältniß, das hier und da in offene Feindseligkeiten ausgeartet war, hatte sich auch nicht geändert, nachdem ich Mitglied der Familie geworden; doch war Männe klug genug, sich in das, was er nicht ändern konnte, zu fügen. Wenn ich Mama's Wohnung betrat, zog er sich unter das Sopha zurück und beobachtete mich unablässig; kam er aber auf kurzen Besuch zu uns, dann betrachtete er mich sozusagen als Luft. Dies war zwar nicht sehr schmeichelhaft für mich, indeß ich suchte mich, so gut es ging, zu trösten und meine liebe Käthe, der unser Verhältniß nicht gefiel, zu beruhigen.
Eines Tages nun empfand sie Sehnsucht nach Männe.
Ich bin Meuschenkenner genug, um zu wissen, daß das Gefühl, welches sie beherrschte, im Grunde genommen Heimweh war; aber ich sagte es nicht laut. Wozu sollte ich es ihr zum Bewußtsein bringen? Es war mir viel lieber, daß ihre wehmüthigen Gedanken sich auf Männe concentrirten. Dem ließ sich doch eher abhelfen, so oder so.
„Nur ein paar Tage,“ hauchte sie traurig,„möchte ich ihn bei mir haben. Wenn du in deinem Bureau bist, ist's hier so einsam! Und das Warten auf dich macht mich nervös. Ich bin so ungeduldig! Meine ganze Beschäftigung besteht darin, daß ich auf die Uhr sehe.“
„Du könntest doch lesen,“ entgegnete ich erfreut und gerührt, „ein hübsches Buch...“
„Wie du das so sagst,“ unterbrach sie mich mit einer gewissen vorwurfsvollen Innigkeit,„als ob mir ein Buch deine Gesellschaft ersetzen könnte!“
„Oh, und du glaubst, daß Männe..
„So bist du nun,“ fuhr sie mir etwas heftig in's Wort, während sie erröthete.„Du gibst dir förmlich Mühe, mich mißzuverstehen.“
„Du hast es doch, wenn ich richtig gehört habe, eben angedeutet...“
„Du hast aber nicht richtig gehört, du hörst nie richtig,“ fuhr sie erregt fort,„du sitzest da und wartest, bis ich eine Dummheit sage und dann fängst du an zu reden, und von Dingen, die mir nie eingefallen wären.“
„Wie du mich kennst!“ schalt ich lächelnd ein. Käthe ist nämlich allerliebst, wenn sie sich ärgert.
„Ja.“ fuhr sie fort,„ich weiß ja, du kannst Männe nicht leiden, deshalb soll ich... und ich habe mir das so schön gedacht, daß ihr euch während dieser drei Tage befreunden könntet.“
„Ich habe mir gewiß Mühe gegeben," brummte ich gutmüthig, „aber er wollte nicht, unter keiner Bedingung. Er hat eine zu schlechte Meinung von mir. Und damit du siehst, daß ich ihm verzeihe und ihn liebe...“
„Willst du sofort an Mama schreiben?“
„Jawohl, daß sie ihn durch die Anna herschickt. Ich werde sofort unser Fremdenzimmer in Stand setzen lassen, Käthe.“(Wir haben natürlich kein Fremdenzimmer.)
Sie flog mir an den Hals und lachte.
„Jawohl, unser Fremdenzimmer! O, er soll mir nicht vorwerfen, daß ich die Pflichten der Gastfreundschaft nicht kenne; ich, den er für seinen Feind hält. Ich will ihm die Hand zur Versöhnung bieten, ich... und, nicht wahr, Kätherle, bis ich heimkomme, überzeugst du ihn von meinem guten Willen. Auf deine Meinung gibt er was. Vielleicht bringen wir auch ein Transparent an.“
„Ja, ja, ja,“ sagte meine Frau lachend und drängte mich in mein Arbeitszimmer, wo ich eine Nohrpostkarte schrieb, die ich auf dem Wege in's Bureau aufgab.
Als ich um acht Uhr Abends an der Thüre meiner Wohnung die Klingel zog, tönte ein bekanntes Hundegebell an mein Ohr.
Mäane vor alse getounet.
Ein gewisses Unbehagen beschlich mich trotz der Freude, die ich bei dem Gedanken empfand, daß Käthe mir strahlenden Blickes entgegentreten und voll Dankbarkeit mich umarmen werde.
Da mir nicht gleich geöffnet wurde, läutete ich noch ein Mal. worauf das Gebell sich erneuerte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Einen Augenblick, lieber Mann,“ hörte ich Käthe sagen,„ich muß Männe erst fangen. Du weißt doch, daß er immer auf dich losgefahren ist, wenn du in's Zimmer kamst?“
„Was?“ fragte ich ärgerlich lachend.„Du hast mir doch versprochen, ihn zu versöhnen.“
„Brav sein, Männe, Onkel kommt... so, so!“
Die Thüre öffnete sich und Käthe stand vor mir, Männe auf dem Arm. Sie sah ein Bißchen erhitzt aus, im Ganzen aber so, wie ich sie mir vorgestellt. Ihre Augen leuchteten, ein feines Roth hatte ihre Wangen überzogen.
„Siehst du, Mann,“ meinte sie vergnügt,„wenn ich ihn halte, ist er ganz ruhig. Und wie er dich anguckt! Siehst du, er hat dich erkannt.“
„So lange er mich nicht gebissen hat, glaub' ich's nicht,“ antwortete ich heiter.„Aber das thut nichts, Schatz, ich kann ja warten. Wenn er dir nur Freude macht!"
„O, ich habe mich sehr gut mit ihm amüsirt. Du ahnst ja nicht, wie klug das Thier ist. Jetzt wird er dem Onkelchen die Pfote geben.“
Um ihm das zu erleichtern— offenbar konnte er es nicht ohne Weiteres über sein Köterherz bringen— versuchte ich, eines seiner Beine anzufassen. Er zog es zurück und begann zu knurren.
„Haha,“ lachte Käthe,„wie spaßhaft er die Nase runzelt, um sich ein grimmiges Aussehen zu geben!“
Ich fand das allerdings weniger spaßhaft, sagte aber nichts.
Bis zum Abendbrod trug meine Frau den stöhnenden Hund auf dem Arme, damit er sich an meinen Anblick gewöhne, wie sie mir gestand.
„Beim Essen werdet ihr euch schon befreunden; ich habe da eine Leberwurst neben deinen Teller gelegt,“ fuhr sie leise sort,„die frißt er gern, und du sollst sie ihm geben.“
Die Leberwurst that wirklich ihre Schuldigkeit. Während ich Scheibe um Scheibe vor ihn hinlegte, verhielt Männe sich ruhig. Er ließ es geschehen, ohne sich zu rühren, machte aber auch keine Miene, das feine Futter anzurühren.
Dies schien Käthe besorgt zu machen.
„Er ist vielleicht krank,“ meinte sie ängstlich.
„Soll ich vielleicht den Arzt holen?“ fragte ich schnell.„Das heißt,“— und hier kam eine gewisse Bitterkeit in meine Stimme „wenn Männe mir gestatten sollte, mich zu erheben.“
„Nein, warte,“ antwortete Käthe mit glücklichem Lächeln— die Ironie meiner letzten Worte hatte sie natürlich überhört—„thu' doch'mal so, als wolltest du ihm die Wurst wegnehmen.“
Ich beeilte mich, zu gehorchen. Sofort schnappte Männe knurrend nach meiner Hand, die ich erschreckt zurückzog, stürzte sich dann auf die Wurst und verschlang sie gierig, indem er mich dabei höchst feindselig ansah.
„Das ist ja eine überraschend gute Methode,“ sagte ich, nicht ohne Groll.
Zu welchen Dienstleistungen sollte ich mich noch hergeben! Welche Demüthigungen vor diesem verwöhnten Vieh, das seine Machtstellung kannte, sollte ich mir noch gefallen lassen! Und das drei Tage lang!
„Siehst du,“ gab mir Käthe freudig zur Antwort,„daran ist er gewöhnt. Wenn er zu Hause nicht fressen will, dann rufen sie immer:=Onkel nimmt's, Onkel nimmt'.= Das hilft immer.“
„Ah,“ rief ich entrüstet,„also deshalb haßt er mich so tief. Man hetzt ihn sörmlich gegen mich auf, stellt mich in seinen Augen als Räuber hin. Da ist's ja freilich kein Wunder.“
Käthe wurde ein Bißchen verlegen.
„Er wird doch merken, daß es Scherz ist,“ antwortete sie nach einer Weile ganz unbefangen.„Er ist ja so klug.“
Mit ihrem Ausspruch, daß Männe und ich uns noch befreunden würden, schien Käthe Recht zu haben; denn kaum hatten wir unsere Mahlzeit beendet, als der Hund von dem Sopha sprang, sich auf den Teppich setzte und mich bittend aufah. Dabei wedelte er mit dem Schweifchen und wimmerte leise.
So wie er da saß, gefiel er mir ganz gut, jedenfalls besser als vorhin. Er ist ein hübscher Hund. Ich gerieth in versöhnliche Stimmung und rief ihn zu mir. Zu meinem größten Erstaunen kam er langsam herbei, stellte seine Vorderpfoten auf meine Kniee und blickte zu mir empor.
„Was will er denn jetzt?“ fragte ich Käthe, die uns mit liebevoller Zufriedenheit betrachtete.
„Er will gekraut sein, und nach dem Krauen liebt er es, im Zimmer herumzutollen und sich jagen zu lassen; nie ist er so possirlich, wie bei dieser Gelegenheit.“
Ich begann, mich auf diesen erlesenen Genuß herzlich zu freuen, und kraute den Köler aus Leibeskräften, was ihm außerordentlich zu behagen schien. Er schnarchte förmlich vor Wonne, und wenn ich, ein wenig ermüdet, inne hielt, hob er die rechte Pfote und kratzte meine Hand, indem er zugleich seinen Kopf so legte, daß er mir dadurch die Stelle anwies, an welcher ich meine Thätigkeit entwickeln sollte.
Eine Zeit lang machte mir das Spaß, dann langweilte es mich. Ich hörte auf. Ich bin nicht genug geübt darin.
Männe wartete noch zwei Minuten und zerkratzte meine Hand. Aber es nutzte ihm nichts, und er sah es auch ein; denn er setzte sich wieder auf den Teppich und begann wie ein hülfloses Hühnchen zu piepen.
„Ob er mich jetzt beißen wird, wenn ich aufstehe," fragte ich Käthe vorsichtig.
„Was dir einfällt! Schau' ihn nur an. Sieht Männe aus, als ob er beißen könnte? Er ist so dankbar für jede Zerstreuung.“
„Darin aber ist er etwas anspruchsvoll, finde ich. Er will sich fortwährend amüsiren. Man sollte ihm einen Gesellschafter engagiren, einen Hund...“
„Das ist ja das Merkwürdige an ihm,“ meinte Käthe sinnend, „er mag die Hunde nicht. So muthig er Menschen gegenüber ist, so sehr fürchtet er sich vor seines Gleichen. Hunde sind ihm geradezu ein Greuel.“
„Er muß sie ja kennen,“ wandte ich nicht ohne Nebenabsicht ein.
Damit erhob ich mich und begann durch's Zimmer zu laufen; Männe mit lautem Gebell mir nach. Käthe saß auf dem Sopha und lachte.
„Wie komisch du aussiehst, wenn du läufst! Wenn Männe deinen Beinkleidrand erfaßt und daran zerrt und kaut, dann gehe nur ruhig weiter. Er läßt sich gern durch's Zimmer schleifen. Mein Bruder macht das jeden Abend mit ihm. Es sieht sehr drollig aus.“
In diesem Moment hielt er mich auch schon fest; aber sei es, daß er die Absicht hatte, den Rand meines Beinkleides zu fressen, weil der Stoff ihm schmeckte, oder aus einem andern Grunde kurz als ich ihn schleifen wollte, ließ er den Rand fahren, sprang an mir auf und biß mich in die Wade, um sich dann schleunigst unter das Sopha zurückzuziehen und sich dort zu verkriechen.
„Jetzt hat er mich endlich erkannt,“ sagte ich humoristisch, um Käthe, die erschreckt aufgesprungen war, zu beruhigen.
*
Männe's Attentat hatte die gute Folge, daß ich eine Weile lang Ruhe hatte. Der Hund kroch bald aus seinem Versteck hervor und blieb demüthig, förmlich gebrochen vor Käthe stehen, indem er sie traurig ansah. Sie mußte lachen.
„Was sagst du zu seinem Schuldbewußtsein? Beinahe menschlich. Dieses Schuldbewußtsein sei seine Strafe; glaube mir, er fühlt jetzt, daß er Unrecht gethau hat.“
Ich konnte mich nicht entschließen, diese Behauptung auf ihre Wahrheit zu untersuchen. Jedenfalls zeigte mir Männe, wenn ich ihn eines Blickes würdigen wollte, sofort seine kleinen spitzen Zähnchen.
Ich überließ in Folge dessen meiner Frau das Amt eines Vergnügungsmeisters für Männe. Sie entfaltete dabei so viel Anmuth, daß ich beinahe aufing, von dem Hunde freundlicher zu denken.
Die Nacht sollte Männe auf dem Sessel vor Käthe's Bette zubringen. Wir hatten ihm dort ein bequemes Lager zurecht gemacht, und er schlief auch bald ein.
Es mochte ein Uhr nach Mitternacht sein, als uns ein eigenthümliches Stöhnen weckte. Nachdem ich Licht gemacht, konnten wir uns überzeugen, daß Männe die Ursache der Störung sei.
„Er träumt,“ sagte Käthe lächelnd,„und wie gewöhnlich sehr lebhaft. Vielleicht plagt ihn auch das Gewissen, daß er dich...“
„Wir können ihn ja fragen,“ antwortete ich mürrisch.
Unterdeß hatte es Männe beliebt, das Stöhnen aufzugeben und dafür im Schlafe zu bellen.
„Jetzt träumt er, daß er meinen Bruder am Beinkleid hat... ja, ja, ich erkenne es am Ton. Diese Unterhaltung hat er heute nicht gehabt.“
„Ich wollte, er hätte sie,“ brummte ich ingrimmig. Sollte ich mir denn den Schlaf fortbellen lassen?„Es ist geradezu eine Rücksichtslosigkeit von Männe. Ich werde ihn wecken..
„Dann wird er dich beißen. Das thut er immer, wenn man ihn stört. Aber ich weiß etwas Besseres. Wir löschen die Kerze und du bellst mit deiner tiefen Stimme einige Male ganz laut. So macht's meine Schwester immer, wenn er zu lebhaft träumt. Vor Hunden fürchtet er sich nämlich.“
Jetzt sollte ich auch noch bellen! Ich! Wie ein Hund bellen, um den infamen Köter zu beruhigen!
Da Männe jetzt noch greulicher winselte, entschloß ich mich endlich. Ich mußte mir auf aue Fälle Ruhe verschaffen. Ich begann also zu bellen und so natürlich, daß Käthe gestehen mußte, ich mache das sehr gut. Sofort trat Ruhe ein.
Aber nach einer Weile knurrte Männe wieder, und als es still blieb, hellte er mit seiner scharfen Stimme.
„Jetzt glaubt er, daß der große Hund fort ist und hat Muth," flüsterte Käthe lachend.„O, man muß seine Streiche kennen! Belle noch ein Mal, Herzensmann".
Ich stieß ein entsetzliches Geheul aus und bellte aus Leibeskräften. Männe fiel, offenbar vor Schreck, vom Sessel und kroch unter Käthens Bett.
„Jetzt werden wir Ruhe haben,“ sagte sie frohlockend.
Aber darin irrte sie. Männe verhielt sich allerdings mänschenstill; aber sämmtliche Hunde, die im Haus waren, begannen zu heulen. In dieses Concert stimmte redlich auch unser geliebter Mops ein. Unter dem Bett mochte er sich sicher genug fühlen, und er
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 2. Juli 1393.
vermochte zu unterscheiden, daß das entfernte Gebell ihm nicht gefährlich sein könne.
„Was nun?“ fragte ich rathlos.„Soll ich aufstehen und Licht machen?“
„Nur ja nicht, er fährt auf dich los. Vor Menschen fürchtet er sich nicht und sieht, daß wir ihn getäuscht haben.“
„Was soll ich also thun? Dieses Bellen unter dem Bett, das ist ja entsetzlich.“
„Ach, Schatz, versuche es doch noch ein Mal. Belle nur recht laut, recht drohend," bat sie.
Ich bellte also noch ein Mal; ich bellte tief, ich bellte hell, fünf Minuten lang, bis ich keinen Athem mehr hatte. Und mit mir zugleich bellten sämmtliche Hunde des Hauses und der Nachbarschaft. Ich hörte, wie im Hofe Fenster aufgerissen wurden, vernahm lärmende, schimpfende Stimmen, Verwünschungen, die der Bestie von einem Hunde galten, dessen Rolle ich spielte.
Ich glaube, ich werde diese Nacht nie vergessen!
Endlich sprang ich mit dem Muthe der Verzweiflung aus dem Bett, ergriff Männe, der sofort auf mich losstürzte, und begann ihn zu prügeln. Ich wollte ihm dabei Lehren geben, ihm den Standpunkt klar machen. Aber ich konnte es nicht, ich war stoaheiser von Bellen. Darauf beruhigte er sich endlich; dagegen begann Käthe zu weinen.
„Ich hätte nie gedacht, daß du die Pflichten der Gastfreundschaft—“
„Jawohl," keuchte ich heiser.„Ich hab's satt, satt! Mag er doch gehen und erzählen, wie ich meine Gäste behandele, wenn er nur geht.“
Am nächsten Morgen erhielt ich meine Wohnungskündigung und eine Anzahl unhöflicher Briefe, die ich, so schwach und elend ich mich fühlte, Männe vorlas. Ich muß sagen, daß er bei dieser Gelegenheit sich musterhaft benahm. Aber das konnte mich nicht abhalten, Mama mittels Nohrpostkarte zu bitten, ihn abzuholen.
Sie fragte natürlich, was ich gegen das liebe Thier habe.
„Oh,“ antwortete ich,„nichts, gar nichts. Aber wozu brauche ich einen Hund? Ich belle selbst sehr gut, viel besser als Männe. Fragen Sie nur Käthe.“
Käthe sagte kein Wort, aber sie warf mir einen Blick zu, einen Blick, als ob ich sie tödtlich beleidigt hätte.
schland.
* Bonn, 26. Juni. Der bekannte„Sänger vom Dracheufels", Ludwig Erker, ist am Samstag verstorben.
pr Aachen, 25. Juni. Ein erst vor einigen Tagen aus der hiesigen Strafanstalt entlassener Faßbindergeselle verübte gestern Morgen in einem Hause der Wilhelmstraße einen Mordversuch an einer Dienstmagd. Vorübergehende Personen hörten aus der Kellerlucke des Hauses Klagerufe einer weiblichen Stimme. Als in Folge dessen ein Herr die Klingel zog, um den Hausbesitzer zu benachrichtigen, stürzte plötzlich ein Mann aus dem Hause auf die Straße. Zwei Herren, die ihn festhalten wollten, bedrohte er mit einem Messer und ergriff nunmehr die Flucht. An der Lothringerstraße wurde er indeß gestellt und durch einen hinzugekommenen Schutzmann verhaftet. Der Thäter hatte sich, vermuthlich um zu stehlen, in das Haus eingeschlichen. Als er auf die Magd in dem Keller stieß, stürzte er auf sie und würgte sie derart, daß die Fingerabdrücke noch deutlich sichtbar sind. Nur ihren Hülferufen mag sie es zu verdanken haben, daß sie mit dem Leben davon gekommen ist.
Bk Koblenz, 27. Jan. Vor einigen Monaten wurde hier ein Raubaufall auf einen Landbriefträger aus Ehrenbreitstein, der im Paffendorfer Walde geschehen sein soll, lebhaft besprochen. In diese Angelegenheit kommt nun endlich Licht, nachdem der Landbriefträger jetzt wegen Unterschlagung amtlich anvertrauter Gelder aus dem Dienste entlassen worden ist. Nach seiner frühern Angabe sollen die Gelder bei dem Raubaufall ihm gestohlen worden sein.
Bk Koblenz, 29. Juni. Die von den hiesigen MännergesangVereinen dem Kaiser angebotene Huldigung durch eine GesangsAufführung gelegentlich der Anwesenheit Ihrer Majestäten in Koblenz während der Herbstmanöver ist angenommen worden. Der Kölner Liederkranz, dem bereits im vorigen Jahre die Zusage gegeben war, wird sich dies Mal den vereinigien Koblenzer Männergesang=Vereinen zugesellen.— Während überall das Rindfleisch abgeschlagen, steht dasselbe hier immer noch hoch im Preise und kostet 70 und 75 Pfg. Die Bürgerschaft rechnet von Tag zu Tag auf einen Abschlag des Fleisches.
0 Viersen, 27. Juni. Aus Versehen trank heute Nachmittag der Castellan des hiesigen Progymnasiums Schwefelsäure statt Branntwein. Trotz angewandter ärztlicher Gegenmittel starb der Mann gegen Abend.
5 Bentheim, 26. Juni. Hier ist ein Katholischer GesellenVerein— der erste in der weit überwiegend evangelischen Grafschaft Bentheim— gegründet worden. Der neue Verein, welcher bei der großen Procession am Johannis=Fest, 24. Juni, zum ersten Male mit seiner schönen Fahne sich öffentlich zeigte, zählt bis jetzt 25 Mitglieder.
H Overhausen, 25. Juni. Gestern weilte hier Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof Philippus zur Spendung der h. Firmung in der neuen Herz=Jesu=Pfarrei. Unsere Stadt hatte alles aufgeboten, um dem Oberhirten einen würdigen Empfang zu bereiten. Von verschiedenen Ovationen mußte wegen des ungünstigen Wetters und mit Rücksicht auf eine Erkältung, welche sich der Kirchenfürst in den letzten Tagen zugezogen hat, Abstand genommen werden. Von hier begab sich Se. Eminenz nach Borbeck und kehrt am nächsten Mittwoch nach Oberhausen zurück, um in der Marien=Pfarrkirche das Sacrament der h. Firmung zu spenden.
7 Emmerich, 28. Juni. In der Nähe hiesiger Stadt wurde gestern ein Lustmord an einem anscheinend fünfundzwanzigjährigen fremden Mädchen verübt. Das Gesicht wies fünf, die Hand eine Schußwunde auf. Der Thäter ist bis jetzt unbekannt. Ein Revolver war der Leiche in die Hand gedrückt.
J urnsberg, 25. Juni. Gestern in der Frühe wurde hierselbst der Gärtner Johannes Wagebach aus Weidenau von dem Scharfrichter Reindel hingerichtet. Wagebach war vom hiesigen Schwurgericht der Ermordung eines Försters für schuldig erachtet, dagegen von der Anklage der Ermordung eines zweiten Försters freigesprochen worden, weil die That um zehn Jahre zurücklag und deshalb das Beweismaterial nicht mehr klar genug erschien.
B Aus Rheinhessen, 27. Juni. In Folge des endlich eingetretenen Regens sind die Landwirthe in der diesseitigen Provinz mit dem Verkauf des Großviehs schon zurückhaltender geworden und haben dementsprechend auch die Fleischpreise schon etwas angezogen. In einzelnen Gemeinden wurde das Rindfleisch zu 25 Pfg. das Pfund verkauft.
Ib Mainz, 27. Juni. Die großen Salon=Dampfer Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König, welche in Folge des niedern Wasserstandes vergangene Woche ihre Fahrten einstellen mußten bzw. nur noch zwischen Köln und St. Goar verkehren konnten, haben, da die Wasserverhältnisse des Rheines sich merklich gebessert haben, heute ihre
recten Fahrten wieder aufgenommen.— Eine interessante Uebersicht
über die Entwickelung der Arbeitsverhältnisse des Großherzogthums Hessen gewähren die kürzlich erschienenen Jahresberichte der beiden hessischen Fabriken=Inspectoren. Nach diesen Berichten zählte Hessen im Jahre 1886 38,396 Fabrikarbeiter, im Jahre 1892 aber schon 53,988, ein greifbarer Beleg, wie sehr auch bei uns in Hessen die industrielle Entwickelung mit Riesenschritten vorwärts geht. Die Zahl der Fabrik=Anlagen stieg in demselben Zeitraum von 1054 auf 1592, darunter die Zahl der Anlagen mit Dampfbetrieb von 665 auf 862, so daß mehr als die Hälfte der Anlagen mit Dampf arbeitet. Die Zahl der erwachsenen männlichen Arbeiter betrug 1886 7790, 1892 10,357. Die Zahl der jugendlichen männlichen Arbeiter belief sich 1886 auf 2194, 1892 auf 3166, die der weiblichen 1886 auf 1500 und 1892 auf 1832. Die Zahl der kindlichen Arbeiter betrug 1886 105, 1890 103 und 1892 39. Die Entwickelung ist im Großen und Ganzen eine normale zu nennen. Die Kinderbeschäftigung ist seit 1892 in Folge der Bestimmungen der Gewerbe=Ordnungs=Novelle beträchtlich zurückgegangen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Placaten=Krieg ist zu Ende, der Kampf, in dessen Hitze gelb und roth vertauscht wurden, entschieden. Der Sieg des Centrums bei der Stichwahl war ein doppelter: ein Mal, weil die Stimmenzahl für seinen Candidaten mächtig wuchs, anderntheils der Gegner, welcher erklärt hatte, den Sieg„dennoch“ an seine Fahne heften zu wollen, auffallend zurückging. Daß es Leute gibt, welche dem Centrum diesen Sieg nicht gönnen, konnte man von vorn herein wahrnehmen, doch brauchen wir sie wohl nicht in den Reihen derjenigen zu suchen, welche auf einen Augenblick aus Sauli Pauli geworden sind und nachdem sie zur Hauptwahl das Ihrige zur Verwirrung der katholischen Wähler geleistet, sich zur Stichwahl die Sache so zurecht gelegt haben, wie sie es von vorn herein hätten thun sollen:„darum wählt Greiß!" Also es war natürlich, daß nicht Alle dem Centrum seinen Sieg gönnten. Gewissen Rechtskünstlern war es aber vorbehalten, aus der passiven Rolle der Mißgunst in die active des Angreifers zu fallen und zwar schlauer Weise am Tage der Stichwahl selbst. Es gibt im Menschenleben Augenblicke, wo Einem ein Licht aufgeht, und man hat diese Augenblicke nicht stets in der Gewalt; aber es wollte doch Andern nicht sofort recht einleuchten, daß das Licht jenen Rechtskünstlern erst Jahre lang nach dem richtigen Augenblick und dazu an einem Tage aufgegangen sein sollte, der sich zu einem Wahlmanöver so hübsch eignete. Man kam nämlich urplötzlich zu der Erkenntniß, daß die diesmalige Reichstagswahl eben so ungültig sei, wie die 1890 vollzogene, weil der Reichstag sich nicht ausdrücklich mit der Aenderung des städtischen und ländlichen Wahlkreises Köln in Zusammenhang mit der Eingemeindung einverstanden erklärt habe. Dieser wie ein Erisapfel am Wahl=Morgen plötzlich in die Menge geschleuderte Gedanke richtete in einigen Köpfen Verwirrung und Scrupel an, beeinträchtigte aber die Lebhaftigkeit des Wahlganges nicht, so nahe die Gefahr lag, daß Wähler sich verblüffen ließen und von einer Wahl zurückblieben, die den Todeskeim der Ungültigkeit in sich tragen sollte. Es wird übrigens nicht so heiß gegessen, als gekocht ist, und inzwischen hat sich das am Wahl=Morgen zurecht gemachte Gericht so weit abgekühlt, daß Viele schon keinen Appetit mehr darauf haben. Die Rechtskünstler müßten von Rechts wegen auch für die Ungültigkeit aller derjenigen Abstimmungen des Reichstags eintreten, bei welchen die zwei Stimmen der Vertreter des Stadt= und Land=Kreises Köln von 1890 bis 1893 etwa den Ausschlag gegeben haben— ein fruchtbares Thema für Studirende der Reichstags=Acten. Einspruch gegen die Wahl ist erhoben worden, aber „ihm ruhen noch im Zeiten Schooße die schwarzen und die heiter'n Loose".
Den Wahlen, der Kundgebung politischer Entzweiung, ist eine Kundgebung einmüthig wohthätigen Sinnens und Trachtens gefolgt, der Jahrmarkt im Volksgarten zum Besten des WöchnerinnenAsyls. Der Erfolg, den diese Veranstaltung gehabt hat— um dies gleich vorauszuschicken—, könnte zur Wiederholung ermuthigen, wenn es nicht überhaupt gerathen ware, der modernen Cultur möglichst den Vorwurf zu ersparen, daß unter ihrem Regiment es ganz besonderer Reizmittel bedürfe, um die Ader der Wohlthätigkeit ergiebig fließen zu machen. Für Köln freilich träfe dieser Vorwurf, sollte er erhoben werden, nicht zu; denn was hier zum Besten der Bedürftigen geschieht, darf sich überall sehen lassen und beweist, daß die moderne Gesellschaft wenigstens da noch nicht, wie die Revolutionaire behaupten, verrottet ist, wo christlicher Sinn zur Entfaltung kommt. Wenn zu den ständig wirkenden Vereinen und Veranstaltungen nun ein Mal gelegentlich so ein Jahrmarkt kommt, so kann dies als eine willkommene Beigabe betrachtet werden. Es war eifrig vorbereitet und geschafft worden, um dem Jahrmarktsfest in den letzten Tagen des Rosenmonats Würde und Glanz zu verleihen. Die Natur, welche ja nicht die Stände und Berufe vertheilt, hat den Einzelnen oft mehr als ein Talent in die Wiege gelegt; bei der Theilung der Arbeit kann im Leben nicht jedes derselben zur Geltung kommen, aber doch empfiehlt es sich, keines zu „ersäufen", denn man weiß nicht, was aus ihm werden kann. Solch' schlummernder Talente konnte man eine große Zahl auf dem Jahrmartt zum Leben erweckt sehen; der ehrenfeste Kaufmannsstand zeigte sich mit vollendeter Kunstreiterschaft auf das engste verknüpft, das corpus iuris wuchs zu einer Riesendame aus, der Schwerpunkt aber lag in den verschiedenen Arten der Verkörperung der mythologischen Spenderin des Nektars bei den Olympiern, der Hebe. Kein Trank, der hier nicht unwiderstehlich gewesen wäre, vom harmlosen Kaffee angefangen bis zum Sect. Natürlich fehlte auch eine Osteria nicht, und um das italienische Localcolorit noch zu verstärken, herrschte, wie in Italien selbst, auch hier— und nicht nur in der Osteria— Mangel an Kleingeld: wer's indessen wünschte, bekam Heller und Pfennig heraus. Lebte der alte Simrock noch und hätte er den Jahrmarkt gesehen, er würde sich sofort hingesetzt und eine neue Auflage der Warnung seines Sohnes vor dem Rhein, dies Mal speciell vor den Jahrmarkts=Nixen gedichtet haben. Daß eine Reihe Erinnerungen an den Carneval lebendig wurde, versteht sich bei einer solchen Veranstaltung von selbst, gehörte doch der Humor zu der besten und auch bestbezahlten Marktwaare— wenn wir so sagen dürfen— nach Ausweis der vorläufigen Aufrechnung. Besonders wurde dieser Erfrischungstrank für melancholische Seelen im Circus Carrenzo verzapft, der dann auch auf allgemeines Verlangen eine unwiderruflich letzte Pracht=Gala=Parade=Vorstellung auf gestern ansetzte und damit dem übrigen Jahrmarkt das Leben um einen Tag verlängerte. Kurz— Wohlthätigkeitssinn, Geschmack und Kunst im Verein mit ein Bißchen„Vergnügen am Plaisir“ haben einen großen Erfolg zu verzeichnen; die sachlichen Ausgaben, von denen
manche ja unvermeidlich sind, hielten sich, Dank großherzigen
Spenden, in verhältnißmäßig bescheidenen Grenzen, und der schließlich als Netto übrig bleibende Stüver wird jedenfalls kräftig in die Waagschale fallen. Genaues wissen wir natürlich noch nicht; es sind aber schon Wetten eingegangen worden, daß der Ertrag größer sein werde, als diejenige des Gürzenich=Jahrmarkts im Mai 1886, wo über 94,000 M. Reingewinn gebucht wurden.
Bei den so lebhaften Beziehungen zwischen Köln und dem Siebengebirge kann man behaupten, daß das Sängerthum des Barden vom Drachenfels gewissermaßen auch eine Kölnische Einrichtung ist — gewesen ist, denn der Barde ist in diesen Tagen gestorben. Die Kölnische Volkszeitung hat sich seiner im vorvergangenen Winter durch einen Aufruf an den Wohlthäligkeitssinn der Rheinlande angenommen, als Krankheit die Einnahmequelle auf luftiger Höhe des Drachenfelses, der dem Sänger zum thalbeherrschenden Thron geworden, verstopfte und die Noth vernehmlich an die Thüre klopfte. Dann klang aus dem Munde des Barden noch ein Mal ein Jahr lang das Lob des Rheines, Weines, Vaterlands und alles Schönen, noch ein Mal ertönte ein Jahr lang oft wiederholt die Losung: „Oberkellner, noch ein Hümpchen“— jetzt ist das alles nur noch Erinnerung; aber Erinnerung wird es auch noch lange bleiben, wozu der Verschönerungs=Verein vom Siebengebirge sicher gern seinen Theil beiträgt. Ungemein reich war das nunmehr für immer verschlossene Lieder=Repertorium, reich und interprovinziell; denn es bedurfte nur des Anklingens eines westfälischen Lautes aus schönem Munde an das von Künstlerhaar umwallte Ohr des Sängers, um diesem das Lied der Westfalen:„Ihr mögt den Rhein, den stolzen preisen" zu entlocken. Wer wird nun der Wandererschaar künftig da oben die Trostlehre des Grafen von Rüdesheim verkünden? Mehr als einer ist berufen, und auf den Bergen ringsum gewärtigte mehr als einer die Erbschaft des Barden auzutreten— aber wer wird auserwählt? Das Publicum muß Richter sein, aber es gibt erst eine lange Reihe Audienzen vor der Entscheidung.
Mit Bedacht haben wir uns eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, indem wir von dem Barden als einer Kölnischen Einrichtung sprachen; wir können annehmen, daß gewisse Leute diese Einrichtung nicht kennen und in Folge dessen Einspruch zu erheben geneigt sind. Das ist immer noch verzeihlich und erklärlich— unverzeihlich aber ist es, wenn Jemand das Fiakerlied nicht kennt. Und es gibt Leute mit solch unverzeihlicher Unkenntniß, wie ein uns dieser Tage schriftlich zugegangenes Zeugniß darthut. Aus dieser Zuschrift— wir kommen hier nur ausnahmsweise auf eine solche zurück— geht eine zart verborgene Verehrung für den Namen Lottchen hervor, eine Verehrung, die sich mit Schauder abwendet von jener Respectlosigkeit, der ein solch lieblicher Name für einen Droschkengaul gerade gut genug ist. Der Anwalt des Lottchen legt nun uns diese Respectlosigkeit zur Last, während wir doch in puncto dieser Erfindung so rein wie Engel sind. In Hamburg lief letzter Tage beim Wettrennen ein Roß, das hieß gar„Lieber Karl". Wenn nun alle Träger dieses Namens bei dem Besitzer Beschwerde darüber führen wollten, daß sie auf's Roß gekommen sind! Und wenn weiterhin niemals mehr eine Briefüberschrift„Lieber Karl“ heißen dürfte, bloß um den Verdacht zu vermeiden, der Schreiber habe an das Hamburger Roß gedacht!
Am Tage der Apostelfürsten endete ein theueres Leben, um dessen Erhaltung schon oft gebangt wurde, das Gott aber immer noch erhielt, bis es in's neunzigste Jahr dauerte: Herr Weihbischof Baudri beschloß seine Tage durch einen sanften Tod. Der Kölner Erzdiöcese von Geburt angehörend, nennt die Stadt Köln selbst ihn fast ein halbes Jahrhundert lang ihr eigen, da er 1843 in das Kölner Domcapitel berufen wurde. Ein halbes Jahrhundert— schnell gesprochen, aber nicht schnell durchlebt, ein Zeitraum, der manch' freudenreiches Ereigniß, aber auch manches schwere Jahr, schwer für die Kirche wie für ihre Würdenträger umschließt. Der Culturkampf ersah sich auch den Weihbischof— schon 1849 war Dr. Baudri zu dieser Würde erhoben worden— als Opfer aus. Mit männlicher Entschiedenheit gab er Gott, was Gottes ist, als eine willkürliche Gesetzgebung die Grenzen der geistlichen und weltlichen Rechtsgebiete eigennützig verlegen wollte; mit männlicher Entschiedenheit hat der Bischof von Arethusa, dessen Charakterzug eine anziehende Milde war, bei dem Feste der Vollendung des Außenbaues des Domes in Gegenwart der Großen dieser Welt den Ton gefunden, der im Herzen aller Katholiken ein lautes Echo weckte als er die Abwesenheit des Erzbischofs Paulus beklagte und die Stimme zum lauten Gebet erhob, daß mit dem Frieden der Kirche auch der rechtmäßige Hirt wieder in die Hallen des Domes zurückkehren möge. Fünfzig Jahre hat der Weihbischof der Metropole angehört; wer kannte sie nicht, Groß oder Klein, und grüßte nicht die ehrwürdige Gestalt, wenn sie mit der stets wachsenden Bürde der Jahre an der Oeffentlichkeit sich zeigte? Man muß freilich schon einige Jahre zurückgreifen, wenn man sich dieses Bild vergegenwärtigen will. Lange besiegte der Wille die schwache Kraft und riß sie mit sich fort zu Anstrengungen im Dienste der Kirche, welche augenscheinlich über die Grenze des Möglichen gingen. Aber wenn der ehrwürdige Greis auch sich selbst nicht genug thun konnte, er hat mehr, weit mehr als genug gethan, um sich unvergeßliche Verdienste der Wirksamkeit zu erwerben. Zum letzten Mal sah man ihn 1885 bei der Frohnleichnamsprocession, sein letztes Pontificalamt war im darauffolgenden Jahre am Palmsonntag im Dom.
□ Was draußen vorgeht.
Das Gesammt=Ergebniß der deutschen Reichstagswahlen ist endlich zu übersehen, nachdem im Laufe der Woche auch aus den ländlichen Wahlkreisen die endgültigen Mittheilungen eingelaufen sind. Die anfänglich aufgestellten Berechnungen änderten sich im Fortgang der Tage in so fern, als der schon der einen Partei zugeschriebene Sieg sich der gegnerischen Seite zuwandte. Es handelte sich nämlich in einer Reihe von Fällen um ganz kleine ausschlaggebende Mehrheiten. Das Centrum ist 96 Mitglieder stark, hat also zehn Sitze verloren, es bleibt aber dabei die stärkste Fraction mit ausschlaggebender Bedeutung in zahlreichen Fragen, eine Bedeutung, die sich auch in Sachen der Militair=Vorlage geltend machen wird. Zwar ist der geforderten Truppen=Vermehrung auscheinend eine Mehrheit sicher und zwar gegen das Centrum; wenn es aber ein Mal darauf ankommt, über die Frage der Deckung der aus der Annahme der Vorlage erwachsenden Kosten zu entscheiden, dann hängt alles vom Centrum ab, und es ist sicher, daß dann die Würfel nicht zu Ungunsten des Mittelstandes und des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 8 Bonnrag, 2. Juli 1393.
Scite 3.
kleinen Mannes fallen werden. Freisinnige und Anti=Semiten werden sich in gleicher Richtung bemühen und damit ist auch eine Coalition der National=Liberalen mit den Conservativen aussichtslos. Gewonnen haben bei den Wahlen zunächst dank der Angstmacherei die Cartellparteien; sehr bemerkenswerth sind dann aber die Erfolge der Socialisten, welche um neun Mann verstärkt im neuen Reichstage erscheinen werden, und vor allen die Erfolge der Anti=Semiten, hinter deren Gewählten eine halbe Million Stimmen steht. Man liebt es jetzt, diese wirthschaftlich=politisch=confessionelle Richtung die Social=Demokratie der Bourgeois zu nennen; in so fern die Anhänger des Anti=Semitismus sich in der Bekämpfung des jüdischen Capitals von der social=demokratischen Methode nicht unterscheiden, dürfte diese Bezeichnung nicht unzutreffend sein. Die Betonung dieser Richtung dürfte sich durch die Niederlage des Abgeordneten Stöcker in Siegen noch verstärken. Für die Regierung haben sich die Verhältnisse im neuen Reichstage nicht besonders günstig umgestaltet, abgesehen einzig von der Militair=Vorlage. Dies wird nicht nur im Inlande, auch im Auslande klar erkannt. Das Journ. des Débats schreibt: „Nicht die Furcht vor einer auswärtigen Gefahr, sondern die Aussicht auf eine Verfassungs=Krisis, der Wunsch, nicht eine revolutionaire Lage zu schaffen, hat im Wahlkörper die 100,000 oder 150,000 Stimmen verschoben, deren es bedurfte, um eine Regierungs=Mehrheit auf die Füße zu stellen.... Der neue Reichstag wird weder homogener noch lenksamer sein als sein Vorgänger. Die Militair=Vorlage wird er genehmigen. Dazu liefert er eine Gelegenheits=Mehrheit. Für irgend etwas Anderes wird er sie aber gar nicht oder nur mit Mühe finden. Eine solche Lage wäre fast unentwirrbar für eine parlamentarische Regierung. Sie ist minder bedenklich unter dem Verfassungswesen, mit dem Hr. v. Bismarck Deutschland ausstattete; aber sie ist es noch genugsam, um Besorgnisse einzuflößen im Hinblick auf das, was auf die Annahme der Militair=Vorlage folgen kann.“ Die Times meint, man müsse zugeben, daß die Regierung bei diesen Stichwahlen Glück gehabt habe. Die Mehrheit der Volksvertreter sei durch eine Minderheit von Stimmen gewählt worden. Allein, wenn dieser Ausgang des Wahlkampfes für die Regierung ein außerordentliches Glück sei, so sei es das nicht minder für Deutschland. Niemand könne ruhig an den Zustand der Dinge denken, der eingetreten wäre, wenn die Regierung unterlegen wäre.„Deutschland ist, fast kann man es sagen, einer Revolution entgangen,“ sagt das englische gleich dem französischen Blatt.„Jedenfalls hat die Regierung jetzt einen schwierigern Reichstag als früher,“ sagt ein schweizerisches Blatt, „auch wenn seine Zusammensetzung für eine Verständigung in der Militair=Vorlage günstiger ist. Die Signatur des neuen Reichstags ist Schutzzollpolitik auf jedem Gebiete. Wie unter diesen Umständen z. B. ein Meistbegünstigungs=Vertrag mit Rußland zu Stande kommen soll, ist vorläufig ein größeres Räthsel, als die Annahme der Militair=Vorlage. Die Militair=Vorlage ist schließlich doch nur eine Nummer in dem großen Eiertanz, den Graf Caprivi nun mit dem neuen Reichstag auheben wird.“
Die englische Marine hat ein Unglück betroffen, welches von ganz England als ein nationales betrachtet wird. An der syrischen Küste ist bei einem Manöver eines der größten englischen Kriegsschiffe, die noch neue und sehr kostspielige Victoria, von einem andern Schiffe gerammt worden und sofort mit Hunderten gesunken, darunter der tüchtige und sehr beliebte Admiral Tryon. Der deutsche Kaiser, welcher an sich von großem Interesse für die Marine beseelt, dazu aber auch noch Admiral der englischen Flotte ist, gab seiner Theilnahme wiederholt Ausdruck, was die Engländer sehr sympathisch berührt hat. Unbestreitbar bleibt trotz diesem schweren Unglück die Tüchtigkeit der Engländer zur See, und wenn seiner Zeit, als im Canal bei einem Manöver das deutsche Schiff Der große Kurfürst unterging, dieses Ereigniß hier oder da der unzureichenden Uebung unserer Seeleute zugeschrieben wurde— hier erkannte man jetzt, daß dergleichen auch der geübtesten seefahrenden Nation passiren kann. Angesichts der nationalen Trauer treten politische Fragen, die sonst die Nation auf das lebhafteste beschäftigen, vorläufig in den Hintergrund, ja selbst der drohende Zerfall der Regierungsmehrheit im Parlament, die dauernde Entzweiung zwischen Liberalen und Iren vermag nicht das sonst selbstverständliche Interesse zu erregen. Während bislang gegenüber der HomeruleRußlands Handels=Politik macht neuerdings viel von sich reden; Grund dafür ist die Einführung eines Höchst= und Mindestzoll=Tarifs für die Einfuhr in Rußland. Der letztere soll nur denjenigen Nationen gewährt werden, welche ihrerseits Rußland das Recht der meistbegünstigten Nation, also alle diejenigen Zoll=Ermäßigungen gewähren, welche irgend ein Land in dem betreffenden Lande genießt. Dies wird allgemein als eine praktische Folge des französisch=russischen Einvernehmens angesehen, während es anderseits als gegen Deutschland gerichtet betrachtet wird. Seit Monaten schweben Verhandlungen zwischen Deutschland und Rußland über neues Zoll=Abkommen; obwohl die Dinge nach den neuesten
Fv„..NKS HL FEEEPT. T
ein
den bereits Sinkenden bei den Haaren und schwamm unter dem
Jauchzen der Zuschauer mit ihm an das Ufer. Der Retter war schöpft, der Gerettete ohnmächtig. Begleitet von einer großen Menschenmenge, wurden sie nach dem nächsten Beamtenhause gebracht, mehr als ein Dutzend Hände waren bereit, ihnen Stärkungsmittel zu reichen, und vermittels dieser erholten sie sich bald wieder. Während der Gerettete schweigend vor sich hinstarrte, begann der Bruder, mehr für sich als zu den Umstehenden, eine Schilderung der Noth und des Elends, dem sie Beide, den falschen Vorspiegelungen gewissenloser Agenten folgend, hier auf fremder Erde preisgegeben.„Die Verzweiflung trieb meinen Bruder in die Fluthen!“ rief er laut, hielt aber plötzlich inne, wie erschreckt von dem Tone seiner Stimme, sah sich scheu um und sagte:„Verzeihen Sie, meine Herren, ich vergaß, daß ich nicht allein war; es lag nicht in meiner Absicht, Sie mit der Erzählung unseres Elends zu belästigen.“„Sprechen Sie, sprechen Sie," riefen mehrere Stimmen; ein Herr aber trat vor und legte, indem er um Entschuldigung bat, einen Dollar auf den Tisch. Das Beispiel fand Nachahmung. Ein Anderer gab zwei, ein Dritter fünf Dollars, und in kurzer Zeit war eine ansehnliche Summe zusammengebracht für den edeln Jüngling, der das Leben seines Bruders mit Gefahr des eigenen errettet und ihn in keiner Noth verlassen wollte.„Die haben heute ein ganz gutes Geschäft gemacht," sagte einer der Zuschauer, dessen Tonfall den geborenen Americaner erkennen ließ, als die Brüder unter den Beweisen der lebhaftesten Theilnahme sich entfernt hatten.„Kennen Sie die jungen Leute?“ fragte unser Gewährsmann.„Gewiß. Es sind zwei der geschicktesten Schwimmer aus Milwaukee; sie führen das Stück wenigstens zwei bis drei Mal in der Woche an verschiedenen Orten auf, indem sie mit den Rollen des Retters und des Geretteten abwechseln. Der Herr, welcher zuerst den Dollar auf den Tisch legte, ist ihr Helfershelfer und hat seinen Antheil am Gewinn.“„Warum aber traten Sie nicht hervor und deckten das falsche Spiel auf?"„Ei, wer wird den Leuten das Geschäft verderben? Es ist ganz guter Humbug," versetzte der Americaner.
** Aus dem Arizona Kicker. Unter der Aufschrift:„Wir waren'!“ ist im Arizona Kicker Folgendes zu lesen. Wir waren's. Als wir am Morgen gegen 11 Uhr auf dem Heimwege von einer Soirée bei Frau Flint über den Gilaplatz schritten, tauchte plötzlich vor uns wie aus der Erde gewachsen ein Fremder auf, der uns befahl, die Hände hoch zu halten. Wir hielten uns nicht weiter mit müßigen Fragen nach seinem Namen, Alter und Wohndistrict auf, sondern unsere Hände fuhren in die Höhe, und gleichzeitig gaben wir unserm Gesicht die zuvorkommendste Miene. Der Chefredacteur eines großen New=Yorker Blattes würde sich nach Einzelheiten erkundigt und als Antwort eine Kugel erhalten haben. Der Mayor von Chicago, Cincinnati oder St. Louis hätte gemäß den Regeln des guten Toues auf eine Einführungskarte gewartet und wäre zwei Minuten später in einem bessern Lande erwacht. Unser vis--vis war kein Gentleman; aber wir sagten es ihm nicht, wie es etwa ein Bostoner Redacteur gethau haben würde. Der nächtliche Hallunke hielt uns mit einer seiner Pistolen im Schach, mit der andern Hand durchstöberte er unsere Taschen nach Uhr und Börse. Während dieser ganzen Procedur lächelten wir auf das verbindlichste. Nachdem er uns nun so gründlich durchsucht hatte, schlug er uns vor, wir könnten uns in den Sand legen. Sein Vorschlag wurde freundlichst acceptirt, und als er uns andeutete, er habe keine Schuhe und die unsern würden ihm passen, beeilten wir uns, auf seine Ansicht einzugehen. Unser Cylinder schien ihm zu gefallen; so tauschten wir unseres Hauptes Bedachung gegen die seine. Als er sich dann zum Fortgehen anschickte, bat er uns, etwa fünf Minuten noch in unserer Bodenlage auszuharren, und wir versicherten ihm sofort, daß wir mit Freuden die Zeit auf eine Viertelstunde ausdehnen würden, wenn ihm damit ein Gefallen geschähe. Nach ungefähr zehn Minuten erhoben wir uns und gingen ohne weiteres Abenteuer nach Hause. Es scheint bei einem Theil unserer Mitbürger die Neigung vorhanden zu sein, uns zu verspotten, und der Kunde in der untern Straße hat in seinem Käseblatt natürlich einen fettgedruckten Leitartikel, in welchem er uns als einen Feigling hinstellt. Das läßt uns kalt. Wir machen nicht den Anspruch, ein Philosoph oder ein Staatsmann zu sein; aber wir wissen genau Bescheid, was„Hände hoch“ bedeutet, wenn ein Kerl zwei Pistolenläufe gegen unsern pochenden Busen richtet, bereit, in jedem Moment le zudrücken.
Cholera.
In Toulon kamen am 20. v. M. fünf Cholera=Todesfälle, davon drei innerhalb der Bannmeile, vor, am 28. zwei; in Montpellier am 5. zwei, am 26. ein Cholera=Todesfall, am 27. zwei, am 28. ein Cholera=Todesfall. In Marseille wurden am 28. v. M. einzelne Cholerafälle constatirt.
Maßnahmen Rußlands sich sehr ungünstig anlassen, verlieren gewisse Leute in Deutschland doch noch nicht alle Hoffnung auf das Zustandekommen des deutsch=russischen Handelsvertrags. So viel bleibt sicher, daß die Behandlung der Angelegenheit eine schleppende ist, und daß Monate verstreichen, ehe von der einen Seite eine Antwort auf Vorschläge der andern Seite ergeht. Entgegen den Hoffnungsvollen reden Andere dem Zollkrieg gegen Rußland das Wort und verlangen, daß die Ausfuhr des letztern Landes an ihrem empfindlichsten Punkte, beim Getreide=Verkehr, getroffen werde, indem Deutschland den Zoll auf russisches Getreide um die Hälfsie erhöhe.
** Was ist Humbug? Die deutsche Sprache besitzt keinen Ausbruck, der nur annähernd als Uebersetzung dieses Wortes dienen könnte. Statt weiterer Auseinandersetzungen wollen wir hier ein Beispiel erzählen, das jüngst im Weltausstellungs=Park in Chicago sich zugetragen hat. Ein Augenzeuge berichtet darüber. Ich befand mich in der Nähe des See's, als plötzlich ein junger Mann an mir vorüberstürzte. Er hob die Augen gen Himmel, schlug die Hände zusammen, murmelte unverständliche Worte und stürzte sich dann in den See. Noch standen alle Zuschauer wie gelähmt vor Schreck, als ein zweiter junger Mann sich durch die Menschenmenge Bahn brach, sich überall ängstlich umsah und fragte, ob Niemand seinen Bruder gesehen. Sein Blick überflog den See; er stieß einen Schrei aus und rief:„Da ist er, ich will ihn retten oder mit ihm sterben!“ Im nächsten Augenblick hatte er bereits die Barrière überstiegen und stürzte sich in den See. Mit kräftigen Armen theilte er die Wogen, bald hatte er den Bruder„rricht, ergriff
In St. Andreas: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Paulus.—
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Verein christlicher Mütter.
Freitag, 7. Juli. Willibald#. M. i 8
In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Aposteln: Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht zum heiligsten Herzen Jesu. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Ursulinent kirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andach zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu.
Samstag, 8. Juli. Kilianus, Bischof, Elisabeth.
Sonntaa, 9. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangeliumz Von den falschen Propheten.)
Kölner
Sonntag, 2. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus speiset viertausend Mann mit sieben Broden und einigen Fischen. Marcus VIII.—.)— Maria=Heimsuchun Kinder=Communion: In St. Aposteln; in St. Andreas; in St. Gereon; in St. Maria=Himmelfahrt; in St. Severin(Knaben); in St. Cunibert.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Frauen=Congregation; feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Aposteln: Nachmittags ½5 Uhr Versammlung der St. JosephsBruderschaft mit Predigt,— In St. Gereon: Dritter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius. Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Peter: Zweite Quartalseier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Morgens 11 Uhr Bruverschaftsmesse.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligsten Antlitz Jesu Christi. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antiitz, Predigt und Tedeum.— In St. Maria Himmelfahrt: Pfarrprocession.— In St. Alban: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt seitens des St. Alban=Pfarr=Vereins.— In St. Aposteln: Heute Pilgerfahrt von Mitgliedern der Marianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empsängniß Mariä mit dem Zuge 7 Uhr 12 Minuten zur schmerzhaften Mutter Gottes nach Bergheimerdorf über Station Horrem, von dort zu Fuß bis Bergheim. Abends Rückkehr der Pilger.
— In St. Columba: Vierter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu dieser.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren„Maria Helferin der Sünder", Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung
— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Resse der Mariani schen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 3. Juli. Hyacinthus, Martyrer. In St. Martin: Fünfter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der St. Maria=Ablaß= Kapelle: Fest Maria=Heimsuchung mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht, an den Octavtagen 5 Uhr Andacht.
Dinstag, 4. Juli. Ulrich, Bischof, Bertha.
In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
— In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen Antlitze Jesu Christi.
Mittwoch, 5. Juli. Cyrillus, Bischof.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 6. Juli. Goar, Isaias.
Vermischtes.
** Ueber Schildkröten, die von Alters her als einheimische Thiere die märkischen Wasserläufe belebten, heißt es in der Branden burgia in einer Schilderung des Hofgärtners Reuter von der PfauenInsel: Leider sind die Schildkröten in hiesiger Gegend fast ausgestorben, während in frühern Jahren noch dann und wann einzelne von den Fischern im Netz gefangen wurden; nur bei Leest, Uetz und auch bei Templin kommen noch Ueberbleibsel davon vor. Oft noch erinnere ich mich daran, wie vor etwa 60 Jahren mein Vater, auf der Langen Brücke zu Potsdam stehend, zu mir sagte:„Hörst du wohl die pfeifenden Töne im Rohr? Das sind die Schildkröten, die da ihr Wesen treiben", und einer meiner Arbeiter aus Dorf Cladow glaubt noch jetzt die gleichen Laute am Kälberwerder zu hören. Die interessanten Teiche in Charlottenhof, wo man Goldfische und sich sonnende Schildkröten beobachten konnte, sind verschwunden. Wie Schildkröten aussterben und die Ringelnattern, ja sogar die Frösche im Vermindern begriffen sind, so wird auch der Fischfang von Jahr zu Jahr dürftiger und es sind einzig und allein die Dampfschiffe die Vertilger der Thier= und Pflanzenwelt an den Ufern der Havel.“ Nicht nur die größern Seen von Berlin's Umgegend, auch die oft sehr kleinen Wasserbecken des Teltow und Barnim galten als Wohnorte der Schildkröten, jene reizvollen Teiche, schwer auffindbar in ihren Gründen, die gleichsam als Wasser=Oasen zwischen den Feldern lagen; namentlich die„blanke Hölle“, die sich, halb Pfuhl, halb See, der Sage nach unergründlich, in einer tiefen Falte der Gemarkung zwischen Schöneberg und Tempelhof verbarg, galt als eine eigentliche Schildkrötenherberge. Jetzt liegen die meisten dieser Diluvialbecken trocken und sind durch Bebauung und Bepflanzung, z. B. bei Südende und Steglitz, eingehegt.
** Feuersbrunst. Die Ortschaft Honau in Nordböhmen brannte bei heftigem Sturmwind vollständig nieder. Drei Menschen fanden in den Flammen den Tod.
** Der Untergang des Panzerschiffes Victoria. Am vorigen
Freitag ist das britische Panzerschiff Victoria, welches zum MittelmeerGeschwader gehörte, bei Tripolis in Syrien untergegangen in Folge eines Zusammenstoßes mit dem Panzerschiff Camperdown. Der commandirende Admiral Tyron ist mit mehr als 400 Mann ertrunken. Nach einem Bericht an die Londoner Admiralität fand der Zusammenstoß während des Manövrirens statt. Die Victoria sank nach 15 Minuten in 150 Meter Tiefe mit dem Kiel nach oben. Einem Bericht des Admirals Markham aus Tripolis zufolge sind von den an Bord der Victoria gewesenen 718 Personen 262 Mann der Besatzung gereitet. Einschließlich der 34 geretteten Offiziere sind demnach 296 Personen gerettet. Demnach sind 422 umgekommen. Kaiser Wilhelm schickte sofort Beileids=Telegramme an die Wittwe des ertrunkenen Admirals sowie an die englische Admiralität, welche in der englischen Bevölkerung sehr wohlthuend berührt haben.— Seit dem Untergang des Kriegsschiffes Captain am Cap Finisterre 1870, wobei 472 Personen das Leben einbüßten, ist kein Schiffs=Unglück in der englischen Marine so unheilvoll gewesen, wie der Untergang der Victoria. Die Ursache ist noch nicht aufgeklärt; doch wurde hervorgehoben, daß das Schiff Schwächen im Steuer=Apparate gezeigt habe. Wahrscheinlich manövrirte das Geschwader in Doppellinie mit Victoria und Camperdown an der Spitze, und bei der Evolution chassé croisé veranlaßte entweder ein Fehler der Taktik, ein falsches Signal, das Versagen des Steuers oder der Maschine das Unglück. Das Panzerschiff Camperdowu traf die Victoria auf der Breitseite, so daß ein beträchtlicher Theil der ganzen Schiffsseite und mehr als eine wasserdichte Abtheilung aufgerissen wurde. Durch die hier einströmenden Wassermassen ist vermuthlich das Schiff auf die Seite geneigt und haben die auf dem Deck befindlichen schweren Geschütze völlig das Gleichgewicht verloren. Es kenterte, indem das Unterste nach oben kam und den in allen innern Räumen befindlichen Mannschaften der Ausgang abgeschnitten wurde. Durch diesen Umstand erklärt es sich, daß viele Offiziere, die sich auf dem Deck befanden, gerettet wurden und die Maschinisten umgekommen sind. In Malta ist große Trauer, da viele Malteser an Bord der Victoria waren. Die Flaggen sind halbmast gehißt. Es ist eine allgemeine Geschäftsstockung eingetreten. Die Vergnügungs=Locale sind geschlossen. Die Katastrophe machte auch in Chicago tiefen Eindruck, wo das Modell der Victoria, 35 Fuß lang, als Hauptschaustück der englischen Ausstellung prangt. Die Victoria sollte ursprünglich Renown heißen, wurde aber aus Anlaß des Königin=Jubiläums Victoria getauft. Der Stapellauf fand 1887 auf der Schiffswerft Elswick statt, mit großem Gepränge und vielen Reden, bei welchem der Unterschied zwischen der kleinen Victory, des Admiralschiffes Nelson's, und der gewaltigen Victoria hervorgehoben wurde. Die Katastrophe wird nicht ohne Einfluß auf den Kriegsschiffbau bleiben, da der kleine Panzer Camperdown das größere Schiff Victoria mit leichter Mühe vernichtete. Ende Juni 1891 erschien die Victoria mit fünf andern englischen Kriegsschiffen während des Besuches des Kaisers Franz Joseph in Fiume— im Hasen dieser Stadt. Damals gab die Neue Fr. Pr. folgende Beschreibung des Schiffes: In allen ihren Theilen schneeweiß oder gläuzend schwarz, ist die Victoria ein aus drei Stockwerken bestehendes, überaus complicirtes Bauwerk, dessen oberster Bord aus Stahlplatten gebildet ist, die wie die Zinnen eines Forts aussehen. An den Seiten des Schiffes ist eine Unzahl von Booten aufgezogen, darunter drei große Dampfer(?) mit umgelegten Schloten. Vorn nimmt der Drehthurm mit den langen Kanonen, die sich drehen lassen wie ein Kinderspielzeug, die Mitte des Verdecks ein. Rückwärts ist die große Batterie. Die Victoria hat 14,200 Tonnen Deplacement, zwei Geschütze zu 110 Tonnen, eines zu 29 Tonnen, zwölf sechszöllige Geschütze, 21 Schnellfenergeschütze, acht Mitrailleusen und sechs leichte Geschütze. Das Schiff hat 104 Meter Länge, 21 Meter Breite und 8 Meter Tiefgang. Der Panzergürtel ist 457 Millimeter stark. Alles, was am Schiffe nicht schneeweiß oder glänzend schwarz ist, besteht aus Messing, das in der Sonne gleißt. An beiden Seiten befinden sich oben, in der Mitte und unten riesige elektrische Reflectoren, welche, auf vorspringenden Erkern angebracht, nach allen Seiten hoch und tief verstellbar sind. Alle Räume der Schiffes in allen drei Stockwerken sind elektrisch beleuchtet.— Shuttleworik theilte im Unterhause mit, daß bei dem Unter—
Lösung 120:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 27•7 Monntag. 2. Juli 1393
gang der Victoria der Menschenverlust geringer sei, als man anfangs geglaubt habe. Nach den neuesten Feststellungen sind 22 Offiziere und 238 Mann der Besatzung umgekommen und 29 Offiziere und 287 Mann gerettet.— Dem Reuter'schen B werden aus Beirut unter'm 26. v. M. folgende Einzelheiten gemeldet: Das Geschwader hatte in zwei parallelen Linien Aufstellung genommen. Admiral Tryon gab während des daranf folgenden Manövrirens Befehl zu einer Schwenkung. Der Camperdowu rammte hierbei die Victoria am Bug und drang mit seinem Sporn bis in das Centrum des gerammten Schiffes. Tryon gab der Victoria die Richtung gegen das Land, um dieselbe festzufahren. Die an Bord befindlichen Kranken und Gefangenen, sowie die ganze Besatzung wurden auf die Schiffsbrücke beordert. Durch das große Leck drang das Wasser rasch ein; das Schiff sank mit dem Bug voran. Tryon befahl:„Rette sich, wer kann!" und alles stürzte sich in die Wogen hinab; er allein blieb auf der Commandobrücke stehen. Die Victoria nahm, in der Bewegung fortfahrend, immer mehr eine senkrechte Stellung ein, das Hintertheil über dem Wasser. Darauf legte das Schiff sich zur Seite, sank mehr und mehr, und war nach zehn Minuten vollständig im Wirbel verschwunden. Zwei Explosionen verriethen die letzten Spuren der Victoria.
** Das Brunnen=Unglück in Schneidemühl steigert sich von Stunde zu Stunde. Auf dem Grundstücke Große Kirchenstraße 20, dem Kupferschmiedemeister Straubel gehörig, stürzte am Sonntag ein Stallgebäude ein. In der Nacht darauf brachen von dem dreistöckigen Vorderhause mehrere Ueberwölbungen von Thüren, und Montag früh gegen 8 Uhr brach der Eingang desselben ein. Der gänzliche Zusammenbruch dieses Gebäudes kann jeden Augenblick eintreten. Dasselbe Schicksal steht dem neu erbauten dreistöckigen Gebäude des Fleischermeisters Polarek, Große Kirchenstraße Nr. 9, bevor, da es sich bereits stark zur Seite gesenkt hat. Auch die neben diesen Häusern stehenden kleinern Gebäude können dem größern Druck nicht mehr lange Widerstand leisten. Einzelne Dachbalken in diesen Gebäuden sind bereits gebrochen. Der Erdboden zeigt vielfach Spalten und die Trottoirplatten in den gefährdeten Straßen richten sich gegen einander empor. Die Montag früh vorgenommenen Vermessungen haben ein abermaliges Zunehmen der Bodensenkung um den Brunnen und in der nächsten Umgebung ergeben. Das dem Kaufmann Sommerfeld gehörige Haus, Große und Kleine Kirchenstraßenecke Nr. 19 bzw. 8 hat sich allein in den letzten 24 Stunden um 15 Centimeter, vom letzten Freitag bis Samstag schon um 25 Centimeter gesenkt. Die Gesammtsenkung dieses Hauses in den letzten 13 Tagen beträgt 70 Centimeter, bei dem Brunnen 75 Centimeter. Das abfließende Wasser steigt wieder mehrere Meter hoch empor und beträgt 3½ Cubikmeter in der Secunde. Den mitgeführten Sandmassen sind feine Quarzkörnchen mit Braunkohlentheilen beigemischt. Die Umgebung des Brunnens darf nur von Personen mit polizeilichen Erlaubnißkarten betreten werden. Vor den gesperrten Straßentheilen stehen Hunderte von Neugierigen. Auf behördliche Anordnung werden die leerstehenden Wohnungen der Stadt in Beschlag genommen, damit die obdachlosen Einwohner Unterkommen finden. Vom Mittwoch wird aus Schneidemühl telegraphirt: Die Ausführung eines zweiten Bohrloches ist in einer Tiefe von 25 Meter durch Vorkommen größerer Steine auf Schwierigkeiten gestoßen, so daß die Arbeit nur langsam fortschreitet. Der Minister des Innern sagte dem ersten Bürgermeister Wolff weitgehende finanzielle Unterstützungen von Seiten des Staates zu.(Laut Drahtbericht ist es gelungen, den Abfluß zu regeln.)— Ein eigenes Verhängniß scheint über Schneidemühl zu walten. Kaum ist die Wassersnoth vorüber, so künden die Sturmglocke und das Wächterhorn mit vereinten Kräften den schlaftrunkenen Bewohnern, daß ein neues Unheil, eine Feuersbrunst, in der Stadt wüthet. Die von einer Abtheilung des Thorner Pionier-Bataillons ausgeführten Sprengungsversuche hatten gegen halb 10 Uhr Abends ihr Ende erreicht, als ungefähr zwei Stunden später unweit des Senkungsgebietes auf den zwischen der Posenerund Großen Kirchen=Straße am Wilhelmsplatz gelegenen Grundstücken des Glasers Wilke und der Firma Samelson Söhne in einem Schuppen Feuer entstand, das sich bei der leichten, in Fachwerk ausgeführten Bauart der Gebäude in kurzer Zeit auch auf die umliegenden Stallungen und Remisen ausdehnte, mächtige Feuersäulen und Qualmwolken in den Nachthimmel emporschleudernd, welch' letztere sich während eines einsetzenden Gewitterregens erstickend über alle Straßen und Plätze der hübschen Stadt lagerten. In Kürze waren alle Häuser und Hotels wieder lebendig, und Groß und Klein eilte der Brandstätte zu. Glücklicherweise gelang es den ersten Rettern, einige in nächster Nähe des Brandherdes wohnende Familien rechtzeitig zu wecken und einige schlafende Kinder vor dem nahen Erstickungstod zu bewahren. Nur ein Kutscher soll, ob durch Brand oder Sturz blieb unermittelt, Verletzungen davongetragen haben. Jammernde und händeringende Frauen und Männer liefen auf dem Brandplatz umher und wurden freundlichst von den Nachbaren einstweilen beherbergt. In einiger Zeit häuften Straßen und Höfe sich mit Möbelstücken, Koffern usw. Bald erschienen die Mannschaften der freiwilligen Feuerwehr und die Pioniere, um die Spritzen in Thätigkeit zu bringen und— fast klingt es wie bittere Ironie: es schien geraume Zeit in Schneidemühl an— Wasser zu mangeln. Doch gelang es den vereinten Kräften der Feuerwehr und den sonstigen Hülfsmannschen, den Herd des Feuers zu beschränken.
** Ueber den Klosterbrand bei Montreal melden americanische Blätter aus Montreal: In dem zwei Meilen nördlich von Montreal gelegenen Orte Notre Dame de Grace ist das Kloster zur Jungfrau Maria, eines der größten in America, durch Feuer fast gänzlich zerstört worden. Der Schaden beträgt nicht weniger als eine Million Dollars, die Versicherung nur den zehnten Tyeil davon. Zur Zeit des Ausbruchs des Feuers befanden sich im Mutterhaus des Klosters die Nonnen und 250 Novizen, die in größter Hast aus dem Gebäude fliehen mußten, um nicht in den Flammen umzukommen. In der Klosterschule, die sich in einem besondern Gebäude befand, welches sehr alt ist, und woran sich interessante historische Erinnerungen knüpften, waren 300 Schüler versammelt. Diese wurden alle rechtzeitig in Sicherheit gebracht und der herbeigeeilten Feuerwehr von Montreal gelang es, das Schulgebände vor Zerstörung zu bewahren; andere Gebäulichkeiten, die zu dem Kloster gehörten, waren aber nicht zu retten. Das Mutteraus wurde ein Raub der Flammen. Als das Wüthen des Feuers einen höchsten Punkt erreicht hatte, stürzte die Kuppel mit einem gewaltigen Krach ein. Der Chef der Montrealer Feuerwehr, Benoit, der n der Nähe der Manern thätig war, kam durch die Hitze und den Rauch dem Erstickungstode nahe und wurde bewußtlos vom Platze getragen. Ein Feuerwehrmann wurde durch Backsteine, die auf ihn fielen, so schwer verletzt, daß er wahrscheinlich nicht mit dem Leben davonkommen wird. Das Feuer entstand durch einen kleinen Ofen, den mehrere Arbeiter gebrauchten, die im zweiten Stockwerk gearbeitet hatten und das Feuer in dem Ofen weiter brennen ließen, als sie zum Mittagessen gingen.
** Von den spanischen Stiergefechten. Die den Stiergefechten zugethauen Kreise der Hauptstadt und Spaniens überhaupt haben unlängst— so wird der Allg. Ztg. geschrieben— unter dem Ausdruck
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
lebhaftesten Bedauerns einem Schauspiel beigewohnt, durch welches die von ihnen so warm vertheidigte Sache voraussichtlich einen empfindlichen Stoß erleidet. Wir meinen den längst geplanten und nun zur Ausführung gekommenen Rücktritt des ältesten und bedeutendsten der spanischen Matadore: Rafael Molina, mit Beinamen Lagartijo(die Eidechse), von der„nationalen“ Kunst. Viele Organe der einschlägigen Litteratur befürchten, daß das vorgenannte denkwürdige Ereigniß, im Verein mit dem vor einigen Jahren stattgehabten Abtreten des nicht weniger berühmten Collegen Lagartijo's, Francisco Sauchez', genannt Frascuelo, von der Arena eine Periode des Verfalls der„Kunst“ einleite, zumal das vorhandene jüngere Element nur wenig Geschick zeigt, in die Fußstapfen der Veteranen zu treten. Bevor Rafael Molina sich zur Abtrennung des kleinen Zöpfchens entschloß, welches, am Hinterhaupt getragen, die erlangte stierfechterische Würde kennzeichnet, wurde eine solenne Verabschiedung von den Städten Saragossa, Bilbao, Barcelona und Valencia beschlossen, denen man als letzte und bedeutendste Madrid zugesellte. Diese Abschieds=Vorstellungen nun haben dem in seinem gefährlichen Handwerk ergrauten Espada oder Stiertödter die Kleinigkeit von über eine Viertel Million Pesetas, aber auch herbe Kritik und beschämende Kundgebungen eingetragen, da der Scheidende, sei es ungeeigneten Stier=Materials oder eigener zu großer Vorsicht wegen, den an ihn gestellten Erwartungen nur zum Theil entsprach. Auf die Klage der Aficionados(Liebhaber) wirkte der Umstand freilich ein, daß für die Plätze der Abschieds=Vorstellungen ungewöhnlich hohe Preise gezahlt wurden, die mit der Nothlage des spanischen Staatssäckels und der Städte=Verwaltung in umgekehrtem Verhältniß stehen. Die Stiergefechte als„nationales“ Schauspiel besitzen neben der allerdings erdrückenden Anzahl von Bewunderern und fanatischen Anhängern in Spanien auch ihre ausgesprochenen Widersacher, die in dem benannten Sport mit Recht ein Symptom von culturellem Zurückbleiben hinter den übrigen Nationen erblicken und daher in der Presse und von der Kanzel dagegen eifern. Wenn wir uns daher, ohne näher auf die Berechtigung solcher Belustigungen einzugehen, an dieser Stelle mit dem bisherigen vorzüglichsten Repräsentanten der Tauromachie befassen, so geschieht es lediglich, um eines Vorganges zu erwähnen, der durch die getroffenen Vorbereitungen und Kundgebungen nicht nur die Anhänger des Matadors, sondern das gesammte große Publicum der iberischen Halbinsel in Anspruch nahm. Lagartijo, im Jahre 1841 als Sohn eines Stierfechters in Cordoba geboren, wendete sich schon 1853, im Alter von zwölf Jahren, der ihn nachmals so berühmt machenden Laufbahn zu und hat also während 40 Jahre ununterbrochen darin gewirkt, wenn nicht zum Besten der Civilisation, so doch zur Erbauung des der Aufregung nimmersatten spanischen Publicums. Seine von den Kunstverständigen am meisten gepriesenen Eigenschaften sind Ruhe, Sicherheit und Eleganz, welche bei allen Schaustellungen ähnlichen Charakters Vollendung und Meisterschaft bedeuten. Nicht weniger überrascht uns die körperliche Widerstandsfähigkeit, denn nur wenigen Männern gleichen Alters dürfte es vergönnt sein, ohne eminente Gefahr sich den Zufälligkeiten einer Plaza de Toros auszusetzen. Was besonders hervorgehoben zu werden verdient und den Stierfechter auch in unsern Augen lobenswerth macht, sind die von dem Veteranen ausgeübten Werke der Barmherzigkeit, eben so zahlreich wie die Erfolge des nun in's Privatleben zurückgetretenen Lagartijo in seiner langen Laufbahn.
Das Gnadenbild zu Nievenheim.
Im Kölner Lande und weit über dessen Grenzen hinaus ist Nievenheim als Wallfahrtsort bekannt. Die Verehrung des Gnadenbildes daselbst beginnt mit dem Frohnleichnamstage, und während der elftägigen Feier finden sich dort zahlreiche Pilger von nah und fern ein. Die Geschichte des Bildes ist indessen, und zwar selbst in dem Wallfahrtsorte, weniger bekannt.
Das Salvatorbild in Nievenheim, welches gegenwärtig daselbst auf dem Hochaltar der Kirche angebracht ist, stammt aus der jetzt protestautischen Salvator=Kirche in Duisburg, und mit der Geschichte dieser Kirche hängt auch die des Bildes eng zusammen.
Die Salvator=Kirche in Duisburg war seit dem Jahre 1309 in den Händen des deutschen Ordens, dessen Mitglieder das„Deutsche Haus“ daselbst bewohnten. Bis zum Jahre 1553 haben Ordenspriester diese Kirche ununterbrochen bedient. Als 1415 eine Feuersbrunst einen großen Theil der Kirche, besonders den Thurm, in Asche legte, begann man einen großartigen Umbau derselben, der erst nach 92 Jahren vollendet wurde. Aus dieser Zeit stammen die ersten Nachrichten über das Guadenbild.
Als nämlich 1464 zu Xanten ein großes Fest zur Verehrung der Reliquien des h. Victor gefeiert wurde, kamen auch Abgeordnete von Duisburg mit dem Salvator-Bilde dorthin, welches, wie berichtet wird, in der großen und schönen Collegiat=Kirche daselbst an einem besessenen Menschen seine Wunderkraft offenbarte. Schon im folgenden Jahre fanden sich in Duisburg zahlreiche Pilger aus allen Gegenden Deutschlands zur Verehrung des Bildes ein. Von Vielen, denen Hülfe zu Theil geworden sei, wurde im„Buch der Wundergeschichten des h. Salvator“ erzählt; dieses Buch ist aber wohl in den Stürmen der Reformation verloren gegangen. Duisburg wurde seitdem als Wallfahrtsort in aller Welt bekannt, besonders zu Pfingsten und am Dreieinigkeits=Feste war der Zuzug der Pilger ein großartiger. Aus den Opfergaben derselben wurden zum Theil die Kosten zum Ausbau der Kirche bestritten, der unter der Leitung des Baumeisters Johann Haller einen kräftigern Fortgang nahm.
Schon 1426 war der Grundstein zur Erbauung des neuen Chores gelegt worden. Im Jahre 1467, während eine heftige Pest in der Stadt wüthete, wurden auf dem Kirchhofe drei große Glocken gegossen, die in dem neuen Thurme aufgehängt werden sollten. Aber am Palmsonntage entstand durch die Unachtsamkeit des betrunkenen Thurmwächters Adolph Liefpappelers abermals eine Feuersbrunst, die den Thurm wieder in Asche legte. 1479 wurde der Wiederaufbau desselben begonnen, und im Jahre 1493 wurden die schon 1467 gegossenen Glocken im Beisein des Herzogs Johann II. von Cleve und Wilhelm's, Herzog von Jülich und Berg im Thurm der Salvator=Kirche aufgehangen. 1505, als der Kaiser Maximilian in Duisburg weilte, wurde der Thurm mit dem Helmhut geziert und 1507 durch Aufsetzung des kupfernen Apfels mit eisernem Kreuz und Hahn seiner Vollendung nahe gebracht. Im Jahre 1513 wurde der prächtige Salvator-Thurm noch mit einer Galerie umgeben, die demselben zur besondern Zierde gereichte und von der aus man eine herrliche Aussicht auf die Fluren des Niederrheins genießen konnte.
Der Pilgerzuzug war von Jahr zu Jahr stärker geworden. Als aber Herzog Johann III. von Cleve am Niederrhein die Reformation begünstigte, erlitt die katholische Religion in Duisburg schwere Einbuße, und die herrliche Salvatorkirche wurde zuletzt den Reformirten überliefert; denn obschon Herzog Wilhelm dem Kaiser in dem Vertrage zu Venlo 1543 hatte versprechen müssen, alles auf dem alten Fuße zu lassen, so ließ er dennoch 1545 Johann Ritzlingen als evangelischen Prediger an der Marienkirche zu Duisburg einführen. Und als zu
Anfang des August 1551 Gerhard Kuchius, Commendator des Ordens der Deutschherren und letzter Pfarrer an der großen Salvatorkirche, starb, wurde Heinrich Horster auch für diese Kirche als protestantischer Pfarrer angestellt. Wie genannter Wilhelm von Cleve überhaupt die Gefühle der Katholiken achtete, läßt sich am besten daraus ermessen. daß er an den Stadtpforten in Duisburg gewisse Säcke anschlagen ließ, in denen die aus Italien und andern Ländern sich einfindenden päpstlichen„Bullenkrämer" ersäuft werden sollten
Um diese Zeit, im Jahre 1555, wurde auch das Salvatorbild„wegen
des damit getriebenen Mißbrauchs“ aus der Kirche entfernt, wozu die nach Duisburg gekommenen reformirten Engländer, die nach dem Tode ihres Königs Eduard VI. ihr Vaterland verlassen hatten, viel beigetragen haben. Das Gnadenbild wurde von einem der katholischen Kirche treu gebliebenen Manne aufgehoben. Er wollte es über den Rhein nach Köln bringen. Auf dem Wege dahin übernachtete er in einem Dorfe bei Nievenheim. Als er in der Frühe des Morgens seine Reise fortsetzen wollte, soll er drei Mal auf dem jetzt noch davon benannten Salvatorwege bei Nievenheim wieder angekommen sein. Hierin eine Fügung Gottes erblickend, ging er von seinem Vorhaben ab und übergab das Bild der Kirche des Ortes.
Daß demselben auch in Nievenheim hohe Verehrung zu Theil wurde, besagt eine Beschreibung der Kölner Diöcese aus dem Jahre 1662. Dort heißt es:„Ich darf nicht übergehen, wie eine große Menge Volkes processionsweise nach Nievenheim zieht, um Gott alljährlich seine Gelübde zu entrichten und den Salvator zu ehren und wie hier ein Jeder durch göttliche Kraft heilsame Hülfe findet für Leib und Seele.“ Und als um das Jahr 1667 eine furchtbare Pest die Kölner Gegend verwüstete, gelobte die Pfarre Nievenheim ihrem Salvatorbilde eine schwere silberne Krone; gemäß einer Urkunde des damaligen Pfarrers Melchior Kemmerling blieb die Gemeinde drei Jahre hindurch von der Pest befreit.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wenn auf den breiten Pflasterwegen Sich drängt der große Menschenhaufen: Ich lobe mir die grünen Raine,
Die neben ihren Straßen laufen.
*
Vermagst du selber nicht glücklich zu sein, Bereite, still entsagend, Glück den Andern; Verschaffe, der dir fehlt, den schönen Schein Den Lieben, die an deiner Seite wandern.
121. Logogriph.
Eins ragt himmelan und weist Wie da schafft des Menschen Geist. Füg' als zwei ein Zeichen dran,
Jetzt beim Mahl siehst du den Mann. Einen Kopf nun für Eins, Zwei.— Jetzt ihr Händler kommt herbei.
Seht die Eins ist gut besucht Eurer wartet gold'ne Frucht.
Markt und Straßen, welch' Gewühl! Lust und Gold ist Aller Ziel.
Und die Zwei, ein jeder kennt Sie als nützlich Instrument.
122. Rösselsprung.
Maiblume
Anemone
Sonnenblume
Jasmin
Flieder
Kornrade
Narcisse
Nelke
123. Blumen=Räthsel.
Die nebenstehenden Blumen=Namen sind so unter einander zu setzen, daß eine Buchstabenreihe von oben nach unten wieder eine Blume bezeichnet.
124. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte
„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
116. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. H5—G5 C6—C5
2. T. G5-F5 C5—04
3. S. E2—03" K. E4—24
4. T. F5—05 7 Matt.
117. Geographisches Zahlen=Räthsel.
Bonn, Anden, Don, Ob, Stade, Tanna, Eton, Nab, Dan, Esens.— Bad Ostende.
118. Logogriph. Bauch, Buch, Buche.
119. Silben=Versteck=Räthsel. Auf Regen flget Sonnenschein.
120. Preis=Bilder=Räthsel.
Ob stolz oder bescheiden, ein Jeder muß leiden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen. für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln;