Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenzeigen Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdauser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 167.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nnserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SaT
Köln, Mittwoch, 21. Juni
Heute 6 Seiten.
½
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots, Havelocks, Ulsters,
Staubmäntel und Livréen
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ange
Ich empfehle stets frisch:
WTictoria-:
Ovon Inhoffen
* in Bonn,
# zu 85 Pfg per=Pfd.=Packet.##
#los. Schaffrath,##
Schaafenstraße 48.*
Ktllll
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.“
(Eine Partie frisch geleerte Mineral= wasserkrüge billig abzugeben.
Mathiasstraße 19.
Luftcurort Brühl bei Köln,
Familien=Pension E. Werner,
zum Besuche bestens empfohlen. Pensionspreis von R# 3 al.
während des Monats Juni
Haut- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
A HAhaet
*
Mary Waidélé, Dentist.
(Ausgebildet an deutsch. Universität.“
Zahn=Operationen
täglich—5 Uhr. Brückenstraße 2A, Ecke Hohestraße.
Gesellschafts=Spiel an
** 300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1 M, zu haben bei Rob. Doltz, Komödienstraße 5.
8 Schuster’s Kaffee
8 empfehlen als
6 beste Marke
's Geschw. Kerp,
K Ludwigstrasse.
C
Adolf Fischl ir.
E
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
1120 M C
Systeme
trate
##LK LA
Ams
82
#4
1
K
reichster Auswahl
23%
r er5
Sitz- und LiegeWagen
aus dieser Saison werden billigst abgegeben.
1n
Zi
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln a. Rhein,
112 Hohestrasse 112.
U
I
1
Eigelstein 34, Kinderwagen- und Krankenwagen-Fabrik
Fernsprecher Nr. 339.
44
Gartenmöbel, Eisschränke,
Petroleum-Kochöfen
compl. Bade-Einrichtungen, Mangel-,
Wring- und Wasch-Maschinen
empflehlt zu billigsten Preisen*
van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Suppenwürze
Friedr. Rahm,
Hoflieferant, Schildergasse 92.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfichlt sämmtüiche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer, Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung.
Echt. persisches Insectenpulver,
einzig bewährtes Vertilgungsmittel aller Insecten„wie: Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen 2c., sowie Insectenpulver=Spritzen; ferner
Fliegenleim in Töpfchen a 10
empfehlen:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein,
Ecke Machabäer straße.
Voi Bretter.
vom kal. Polizei=Präsidium als fenersicheres Vaumaterial zugelassen, Schaul und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla. fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.

—
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 X Mittwoch, 21. Juni 1893.
Stellen.
Ein Dienstmädchen,
versehen mit guten Zeugnissen und empfohlen von einem Geistlichen, sucht Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester in einem geistlichen Hause. Fr.=Offerten unter H 1 1975 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Arbeits-Gesuche.
1g ebernehme noch einige Kunden zum Waschen und Bügeln. Bleiche
am Hause.
Eine ältere Wagenfabrik, großer Betrieb, in einer größern Stadt Westfalens, sucht zum sofortigen oder baldigsten Eintritt einen durchaus tüchtigen und soliden
Schmiedemeister,
verheirathet.
Nur Solche, welche auf dauernde Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten einsenden unter E 6460 an
Rud. Mosse, Köt.
Mädchen
zu einer Dame gesucht für Küche und
Hausarbeit. Keine Wäsche. Lohn 15.I=
Probsteigasse 43, parterre. I# S FleischmengerK. Thiele, gasse 32,
ein tücht. Schmiedegeselle Ehem. Wasch=Anstalt u. Färberei
gesucht. Ehreufeld, sraße 5. Asfträge, die gut, prompt und billg
besorgt werden, bestens empfohlen.
Auf Wunsch werden dieselben abgeholt und wieder zugestellt.
Frau I. Ponsch, Sülz, Marsiliusstraße 22.
Pr. Mädchen Waschenu. Putzen Burgmauer 40.
Junger Mann
mit flotter Handschrift, der stenographiren(System Stolze) und möglichst auf der Schreibmaschine(Hammond) schreiben kann, zum baldigsten Einkritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VergolderAufpolstern
von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Neue Sophas und complete Betten stets vorräthig.
Paul Sligowsky, Polsterer, Mauritiuswall 26.
2 Ober=Arbeiter, 2 Zurichter, 2 Drucker, 1 Gießer, 1 Verzierer, der ntilgerecht zu arbeiten versteht. Es wollen sich nur durchaus tüchtige Kräfte melden. Fr.-Off. u. Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. V.
FeinZu verkaufen.
Zu verkaufen od
—
Kinderfräulein zu vermiethen.
Lehrling
für Grob= und
bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Erzieherin,
Stütze, perfecte Köchinnen, 1 Köchin f. ein herrschaftl. Haus in Brüssel, freie., h.., Köchinnen, Küchen Zweit=, Dritt=, u. erf. Kinder=Mädchen, hier u. außerhalb ges..Hotels 1. R. Koch=Lehrmädchen ohne Vergütung, Kaffee= Köchin, Zimmer=, Küchen Haus=,Wasch= u. Spülmädchen ges., hier u. außerh. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
mon still. Jamilie wird für jetzt od.
später ein s. brav. einf. Mädchen für die häusl. Arb. ges. Jacobstr. 58.
(ain Mädchen von 14 Jahren für
G leichte Beschäftigung gesucht.
Holzmarkt 33, 4. Etage.
Jeder Raum wird voxnehm durch
Linoleum Bodenbelag
1. Etage,—5 Käume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Ein geor. transp. Kachelosen
billig abzugeben. Friesenplatz 21, 1. Et.
Sämmtliches Schlosserwerkzeug
gut erhalten, billigst zu verkaufen Nippes, Florastraße 15.
Ein garnirtes Kinderbettchen zu verkaufen. Steinstraße 50, 2. Etage.
Ziebhund zu verkaufen. Lindenthal Stehhund Krielerstraße 10..
Häuser zu verkaufen.
Röhrerg., Appellhof u. Komödienstraße, sehr billig u. sehr günstigen Beding Altenbergerstr., Thieboldsg., Follerstr. Kümpchenshofstr., im Laach, Biberstr., sehr billig. Zu erfahren bei
Heyes, Agent, Heumarkt 53.
Carantirt reine v. fr. Sahne vers. postfrei
J. Sievers,
Natur=Grasbutter Pfd. netto 7 per Nachnahme Frau
Hohenstein, Ostpr.
Lochf. Süßrahm=Grasbutter, garant. Yprima Naturw., nur solche, versende tägl. frisch, Postc. v. 108 für.7,60 frei in's Haus. Nachn. Gutsb. G. Wilks Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Einfach möblirtes
u vermiethen. Klingelpütz
36.
Ein schön möblirt. Zimmer,
straßenw., an einen oder zwei anständ. Herren(mit, auch ohne Pension) zu vermiethen. Ursulastraße 15, 2. Et., Köln.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung, allerbeste Lage der Venloerstraße Nr. 278, zu vermiethen.
Werkstätte nebst 3 Zimmer,
auf dem Gr. Griechenmarkt gelegen, zu vermiethen. Besch. Quirinstraße 8.
Klingelpütz 72:
Erste Etage,
5 durcheinandergehende luftige schöne Räume nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermieth.
mit allen Bequemlichk, an stille Leute billig zu vermiethen. Karlstraße 1.
Ein schön möbl. Zimmer
au eine anständ. Dame zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 hübsche Parterrezimmer,
möblirt oder unmöblirt, an einz. Herrn oder Dame, oder für Bureau
zui verniethen. Autousgasse 2.
Drei Zimmer
erster Etage, mit
allen Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm. 1 groß. Zimmer 3. Etage, hofw. Besch. Eigelstein 111
Schöne 2.
Mitte
neues Haus, 5 große, luftige Räume, Mansarden, Waschküche 2c., elektr. Beleuchtung und Central=Wasserheizung per sofort an ruhige Familie, einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Anstreicherarbeiten Pin
Tagelohn ausgeführt werden sollen, wiro ein ganz zuverlässiger Arb gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 807 an
Geschiftsstelle d. Vr.
Eein fleißiges Dienstmädchen gesucht. E“ Thürmchenswall 22.
Stellen-Gesuche.
Ein im Handels= und
zebildcter Mann, verheirathet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, eine passende Stelle.
Franco=Offerten sub G M 1946andie Geschaftsstelle der Köln. Volkszig. I
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaur, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinere Fabrikbetriebe geeignet. Auskunft bei
Leop. Emannel,
Agrippastraße 5 und Karlstraße 6.
Auf den Abbruch
zu verkaufen.
Ein Theil des Hinterhauses und Lagerschuppen Röhrergasse 21 soll auf den Abbruch verkauft werden. Reflectanten erhalten Bescheid:
Herzogstraße 2B.
Knaben=Blousen
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
92 Fahnen, gut erhalten, zu kau# fen gesucht. Fr.=Offerten an C. Zaun, Cunibertskloster 5.
Zimmer erster Etage O straßenwärts, zu vermiethen.
Bürgerstraße 3
2
kl. Zimmer für 11 K. zu vermie then. Eintrachtstraße 125.
Heinrichstraße 49:
Erste Etage, vier Zimmer und Mansarde, zu 36 K. zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
hübsche Parterrezimmer,
nicht weit von Bahnhof und neuer Post, an einzelnen Herrn oder für Bureauzwecke zu vermiethen.
Norbertstraße 36.
In achtbarem, properem Hause steht
i ein schön möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn oder Dame zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Veckers, Klingelpütz 68.
Zwei schöne große Zimmer
∆ 1. Etage in ruhigem Hause an
1 oder 2 anständige Damen zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
2 Parterreverm. Clemensstr. 2
u. 2
Zimmer 1. Et. zu a. Neumarkt.
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende g I abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 8 mit allen Beqnemlichkeiten, Centralheizung s usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
zur Anlage auf
in jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 11, 2. Etage.
—7000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter B 100 postlagernd erbeten.
12,000 Mark
an erster Stelle auf ein Object in doppeltem Werthe in einem Vororte auf feste Jahre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Verloren&aa Gefunden.
Notizbuch verloren. Wiederbringer erhält 5 R. Belohnung.
Breitestraße 103.
5
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp. vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziehen. Fr.=Off. u. Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstige Gelegenheit!
Junger Mann, kath., aus guter
mitk- sucht Vertrauensposten
als Castellan, Kassenbote 2c. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter J D Köln, Cunibertskloster 5A, 1. Etage, erbeten.
Schlichter Bursche
vom Lande, 23 Jahre alt, als Artillerist geo#ent, sucht Stelle als Kutscher, Hausknecht oder dergl. Näheres Lintgasse im Gasthaus Braun.
„ welche Hausarbeit übernimmt, mit gut. jährl. Zeugnissen, sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Hine bürgerl. Wittwe, welche bis zur
Verheirathung des jetzigen Princivals sieben Jahre Haushälterin gewesen, sucht ähnliche Stelle, am liebst. ei einem eltern Herren. Zu erfragen Klosterstraße 24.
Ein junges kathol. Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle für leichte Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d.
Tapeten,
∆ Partieen für nur je ein Zimmer# X ausreichend, besonders feinere
X Gold= und Gobelin=Muster zu 4 v bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
) 41 Breitestraße 41.0
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Ausverkauf
von Damen= und Kinderhüten zu äußerst billigen Preisen.
M. Wershoven, Severinstraße 175.
es schwarze Pudel, männl., billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 8
Moten
für Anfänger billig kaufen. Wallrafsplatz
zu ver10.05
Sicherheitsrad, Pneumatik,
billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Einviersitziges Break
billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 804 an die
2 Landauer
und ein Rollwagen billig zu verkaufen.
Weichserhof 21
ver
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
mit großen, schön Gärten, A 5 Minuten vor dem Thore, Hauptstr. und Pferdebahn, jede 8 schöne Zimmer, 3 Mans., Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., je zu 1200 M. sofort oder später zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brave ordentliche Person
erhält sreie Wohnung, wenn sie etwas Hausarbeit übernimmt.
Näheres Martinstraße
Zweite Etage, vier Räume,
mit allen Bequemlichk., für 30 K. zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Kübsch mobl. Zit * preiswürdig zu vermiethen.
Rothgerberbach 54, 1. Etage.
Unterhaus, Wilhelmstraße 21,
5 Räume, zu Geschäft geeignet, zwei Schaufenster, nebst Nutzgarten zu verwüechen.
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105A.
Möbl. Zimmer
an anst. Person.
Löwengasse 12.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Zimmer
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
2. Etage, 3 Känme,
und ein miethen.
Mansardenzimmer zu verAltermarkt 1.
Haus Breuerstraße 19 ganz oder getheilt vom 15. August ab zu vermielh.
Bescheid Hauptstraße 165.
Lager mit Einfahrt
n vermiethen. Heumarkt 39.
Leicht verkäuflichen und lohnenden Nebenartikel(pat. Neuheit) zum Vertrieb durch
Friseur= u. Eigarrengeschäfte
Näheres auf Fr.=Offerten u. Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. B.
as ein Papier= u. Schreibmate. rialien=Geschäft, verbunden mit Galanterie= u. LurusWaaren, befindet sich nach wie vor im Hause Eigelstein Nr. 86, und bitte ich um weitern Zuspruch bei reeller Bedienung. Hochachtungsvoll! Michael Bleissem, Eigelstein 86.
der neulich in der Nähe des Domes Herrn Rittmeister S. und einen andern Herrn um Stellung bat, soll sofort seine Adresse einsenden unter GU 954 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Locales.
0 Abschiedsfeier. Der zum Pfarrer von Stommeln ernannte bisherige Kaplan von St. Mauritins, Hr. Klausmann, bildete gestern Abend den Mittelpunkt einer schönen Abschiedsfeier, die vom Kirchen=Vorstand und der Gemeindevertretung genannter Pfarre im Hotel Laacher Hof bei einem gemeinschaftlichen Mahl abgehalten wurde. Hr. Stadtdechant und Pfarrer von St. Manritius, Thomas, war leider durch Krankheit verhindert, Theil zu nehmen, während die HH. Kapläne Neu und Hundgeburt sowie einige andere Confratres des Gefeierten anwesend waren. Hr. Landgerichtsrath Grosman begrüßte Hru. Klausmann in einer herzlichen Ansprache, indem er die Verdienste desselben in der in den Jahren seines Wirkens fast um das Doppelte an Seelenzahl gewachsenen Pfarre hervorhob und mit dem Wunsche schloß, daß er als Pfarrherr in Stommeln einen eben so reichen Wirkungskreis finden möge. Die tief empfundene Rede gipfelte in einem beifällig aufgenommenen Hoch auf den scheidenden Seelsorger. Hr. Kaplan Neu überbrachte Gruß und Glückwunsch des Hru. Dechant Thomas und
das freundliche Einvernehmen, welches allezeit im Pfarrklerus geherrscht, hervor. Stimmungsvolle gemeinschaftliche Lieder ernsten und heitern Inhalts wechselten mit Ansprachen und Trinksprüchen, die Gefühle bekundend, welche die Versammlung beseelten. Hr.
B. Auer unterließ es nicht, die Verdienste des Hru. Bankdirec= tors Elkau hervorzuheben, welcher als Seele der Pfarrvertretung stets um den Zusammenhalt der Pfarr=Eingesessenen eifrig bemüht sei und dem das Gelingen auch dieser Feier wie manch anderer ähnlicher Veranstaltung zum größten Theil zu verdankrn sei. Herr Director Elkan lehnte das Lob für sich ab und pries die Einmüthigkeit zwischen Klerus und Volk; gerade durch dieses glückliche Verhältniß sei so manches chöne in unserer Kirche und Pfarre zu Stande gekommen. Sein Trinkspruch galt dem fernern Blühen und Gedeihen dieser Harmonie. Der Frauen und Jungfrauen in der Pfarre gedachte Herr Dr. Peiffer. Als seinen frühern Religionslehrer feierte Herr Jean Weber Herrn Klausmann in beredten Worten. Wenn er, Redner, heute als glaubenstreuer Katholik festen Muth und Vertrauen zur guten Sache habe, so erkenne er darin die Früchte, die zum guten Theil im Schul=Religions= Unterricht in das kindliche Gemüth ausgesäet worden seien. Redner schloß mit einem kräftigen Hoch auf die feste Burg des Centrums. In einer Zeit, in welcher irregeleitete, der Religion entfremdete Massen die Beseitigung der Standesunterschiede erstreben, wirkt es wahrhaft erhebend, wenn überzeugungstreue Katholiken verschiedensten weltlichen Standes einem verdienten Priester ihrer Kirche bei seinem Scheiden einträchtig ihre Werihschätzung, ihren Dank und ihre Anerkennung einmüthigen Sinnes bekunden.
* Bürger=Gesellschaft. Dem Bericht über die am Sonntag von den Mitgliedern und Freunden der Kölner Bürger=Gesellschaft veranstaltete Rheinfahrt nach Linz sei noch nachgetragen, daß leider ein trüber Schatten auf die Freude der Festtheilnehmer fiel durch die Kunde von einem bedauerlichen Unglück. Als nämlich der Dampfer bei Linz vor Anker gegangen war, badete der Heizer des Schiffes im Rhein und ertrank. Die Trauerbotschaft rief allgemeine Theilnahme hervor, welche sich auch darin äußerte, daß für die Hinterbliebenen des Verunglückten ein ansehnlicher Betrag gesammelt wurde.
W Gerettet. Montaa=Abend kurz nach 7 Uhr badete ein Arbeiter an dem Nordende des Mülheimer Hafens und gerieth dabei in ein Baggerloch. Auf sein Hülferufen eilte ein Arbeiter herbei, sprang in: Wasser und hielt den Ertrinkenden so lange über Wasser, bis zwei Knechte einer Baggermaschine mit einem Nachen Hülfe brachten und Beide retten konnten.

Seite 3.
Bekanntmachung.
directions=Präsident Franz Carl Nennen 11.766. Hauptmann a. D. Vanl von Warendorff 533, Lanotags=Abgebroneier Eugen Richter 495, Hoftalh Calt albrühoren uir guiligr
Stimmen erhalten und 17 Stimmen sich auf Andere zersplittert haben. Da hiernach keiner der genannten Herren die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, so findet nach den
SS 28 bis 30 des Wahl=Reglements eine
engere Wahl zwischen den Herren Landgerichtsrath Adolf Greiß und Klempnermeister Max Lücke
als den beiden Candidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, statt, für welche Termin auf
den 24. Juni., von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
festgesetzt wird. Alle auf andere Candidaten fallenden Stimmen sind ungültig Köln, 19. Juni 1893.
Der Wahl=Commissar: Becker, Oberbürgermeister.
Verzeichniß
der Wahlbezirke der Stadt Köln für die Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße, Alteburgerwall, Bayen(Vor dem), Bayenthurm, Bonnerstraße, Bottmühle(An der), Claudiusstraße, Chlodwigplatz, Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, MNaternusstraße, Oberländerwall, Rheinuferstraße, Römerpark. Severinsthor, Severinswall, Siegfriedstraße, Silvanstraße, Teutoburgerstraße, Titusstraße, Trajanstraße, Übier=Ring, Veledastraße.
Mahllocal: Schule, Silvanstr. 14. Wahlvorsteher: Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 9. Stellvertreter: Schlossermstr. Ludw. Jacob Hamacher, Sverinswall 25.
2. Bezirk:
Annostraße Nr.—37 und—58, Corneliusstraße, Dreikönigenstraße, Ferculum(Im), Severinskirchplatz, everinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße Nr.—61 und—520. Wahllocal: Schule, Ferculum 38. Wahlvorsteher: Kaufmann Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1A.
Stellvertreter: Fabricant Peter Jos. Pütz, Dreikönigenstraße 4.
3. Bezirk.
Annostraße Nr. 39 u. 60 bis Schluß, Bayenstraße, Biberstraße, Buschgasse, Eiche, Quentelstraße, Rosenstraße Nr.
45 und 34 bis Schluß, Seyengasse, Zwirnerstraße, Zugasse.„
Wahllocal: Schule, Severinsmühlen gasse 2.
Wahlvorsteher: Ingenieur Franz Schumacher, Bayenstraße 57. Stellvertreter: Director Heinrich
Künzel, Bayenstraße 27—29.
4. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße, Hirschjäßchen, Rosenstraße von Nr.—43 u. .—32, Severinstraße Nr. 51—162. Wahllocal: Schule, Ferculum 40. Wahlvorsteher: Rentner Franz
Goebels, Rosenstraße 6. Stellvertreter: Adolph Hecker, Severinstraße 152.
5. Bezirk.
Follerstraße Nr.—11, Katharinen An St.), Katharinengäßchen, Katha iinen raben, Landsbergstraße, Mech uildisstraße, Nächelsgasse, Severin straße Nr. 164—170, Sionsthal Nr. —31 und—28, Spulmannsgasse serade Nr.
Wahllocal: Schule, Löwengasse 21. Wahlvorsteher: Kaufmann Anton Zillikens, Sionsthal 29. Steuverkreier: Ingenieur Wilh.
Sieger, Sionsthal 250.
6. Bezirk.
Follerstraße Nr. 13—63 und 18—58, Holzmarkt Nr. 21—55, Klappergasse, koelhofstraße, Löwengasse, Severinstraße Nr. 172—228, Sionsthal Nr. 33 und 30 bis Schluß, Spulmannsgasse ungerade Nr., Weberstraße, Veichserhof.
Wahllocal: Schule, Weberstraße 29. Vahlvorsteher: Kaufmann August Goetz, Severinstraße 176. Stellvertreter: Maurermeister Johann Olbertz, Weberstraße 2.
7. Bezirk.
Filzengraben, Follerstraße Nr. 65 und 60 bis Schluß, Holzgasse, Holznarkt Nr. 57= bis 84, Holzwerft,
chskirchen, Mathiasstraße, Rheinaugafen, Rheinaustraße, Rheinauthurm, A. Witschgasse, Gr. Witschgasse. Bahllocal: Schule, Lyskirchen 7. Vaylvorsteher: Kaufm. Robert
Peill, Rheinaustraße 38. Stellverireter: Kaufmann Ludw.
Körfer, Große Witschgasse 5.
8. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöfchen, Capi.(Im, Casinostraße, Elogiusplatz,
Georgsplatz, Georgstraße, Hohepforte gerade Nr., Hohestraße Nr.—66, Königstraße, Kronengäßchen, Lichhof (Am),Malzbüchel, Malzmühle, Marienplatz, Mühlenbach, Pipinstraße, Plectiudengasse, Sandbahn, Gr. Sandkaul, Kl. Sandkaul, Stephanstraße, Waidmarkt gerade Nr.
Wahllocal: Schule, Elogiusplatz 5. Wahlvorsteher: Rentner Everhard Schülgen. Mühlenbach 18 Stellvertreter: Kaufm. Joseph Hohn, Waidmarkt 20.
9. Bezirk.
Aar(Auf der), Börsengäßchen. Heumarkt Nr—62, Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Leystapel(Am), Velzergasse, Rheinberg, Rheingasse, Sassenhof, Straßburgergasse, Thurnmarkt. Wahllocal: Schule, Pipinstraße 12. Wahlvorsteher:Kaufm. Ernst Engels, Heumarkt 14.
Stellvertreter: Subdirector Emil Schaufuß, Thurnmarkt 26.
10. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Gülichsplatz, Heumarkt Nr.—63, Höhle, Hohestraße Nr. 68—94, Hutmacher (Unter), Joachimstraße Kaufhausgasse, Marspfortengasse, Marsplatz, Martin (Vor St.), Martinstraße, Obenmarspforten, Quatermarkt, Seidmacher (Unter), Seidmachergäßchen, Steinweg, Wahlgasse.
Wahllocal: Schule, Quatermarkt 1. Wahlvorsteher: Kaufm. Wenzel
Marx, Martin(Vor St.) 32A. Stellvertreter: Kaufm. Franz Trimborn, Martin(Vor St.) 24.
11. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse,„Fischmarkt, Freihafen Im), Friedrich=Wi helmstraße, Hafengasse, Heumarkt Nr. 65—79 und 64 bis 82, Käster(Unter), Kastellgäßchen, Lintgasse, Mauthgasse, Rothenberg, Salzgasse, Tipsgasse Wahllocal: Schule, Brigittengäßchen.
Wahlvorsteher: Kaufm. Louis
Elven, Heumarkt 74.
Stellvertreter: Kaufm. AugustKeller, Heumarkt 67.
12. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Goldschmied(Unter), Hof(Am), Hohestraße Nr. 96—168, Hühnergasse. Jerusalemsgaßchen, Judengasse, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Martins Abteigasse, Martinspförtchen, Mühlengasse, Portals,asse, Rathhausplatz, Salomousgasse, Kleine Sporergasse, Zollstraße. Wahllocal: Hausa=Saal im Rathhause.
Wahlvorsteher: Heinrich Peiffer,
Altermarkt 28.
Stellvertreter: Jacob Schmitz, Unter Goldschmied 32—34.
13. Bezirk.
Bahnhofstraße, Bechergasse, Bischofsgartenstraße, Bollwerk(Am), Botengäßchen, Brand(Auf dem), Domhof, Domkloster, Fettenhennen(Unter), Frankenplatz, Frankenthurm, Gottesgnaden(Unter), Kammmachergasse, Margarethenkloster, Marzellenstraße gerade Nr., Große Neugasse, Plückhof,
Jacordenstraße, Johannisstraße, Kostgasse, Maximinenstraße, Penzgasse,
Trankgasse.
Taschenmacher(Unter Wallrafsplatz, Wehrgasse.
Wahllocal: Schule, Recktschu'e 8. Waylvorsteher: Kaufmann Heinr.
Schmitz, Gr. Neugasse—4. Stellvertreter: Kaufm. Joh. Maria Farina, Bischofsgartenstraße 16.
14. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Altenbergerstraße, Brandenburgerstraße, Domstraße, Eigelstein Nr. 12—46, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse,
Servasgasse, User(Am alten). Wahllocal: Schule, Ursulastraße 3. Wahlvorsteher: Kaufmann Friedr.
Wilh. Rose, Domstraße 21. Stellvertreter: Architelt Friedrich Odenkirchen, Eigelstein 28.
15. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse, Eigelstein Nr. 48—70, Krahnenbäumen gerade Nr., Krahnengäßchen, Linde(An der), Machabäerstraße, Sicherheitshafen
(Im), Thürmchensgasse.
Wahllocal: Schule, Cunibertsklostergasse 3.
Wahlvorsteher: Kaufmann Allwill Schmitz, Cunibertsgasse 3. Stellvertreter: Referendar a. D. Max Paffrath, Cunibertskloster 18.
16. Bezirk.
Dagobertstraße, Eigelstein Nr. 72 bis 120, Kahlenhausen, Krahnenbäumen ungerade Nr., Krahnenbäumerhof, Theresienstraße.
Wahllocal: Schule, Eigelstein 30. Wahlvorsteher: Maurermeister Anton Herwede, Dagobertstraße 16. Stellvertreter: Maurermeister Franz Franke, Dagobertstraße 23.
17. Bezirk.
Aquinostraße, Balthasarstraße, Deutscher Ring, Eigelstein von Nr. 137 u. 124 bis Schluß, Eigelsteinerthor, Ewaldstraße, Gereonswall Nr.—36, Greesbergstraße, Hausa=Ring von Nr. 15 u. 76 bis Schluß, Kaiser=Friedrich= Ufer, Kasparstraße, Kleverstraße, Krefelderstraße, Krefelderthor, Krefelderwall(altes Thor IX), Lübeckerstraße, Lupusstraße, Melchiorstraße, Neußer platz, Neußerstraße bis Neußerthor, Neußerthor, Neußerwall und altes Fort X, Riehlerstraße bis Riehlerthor, Riehlerthor, Riehlerwall(Fort XI), Schillingstraße, Sedanstraße, Sudermannplatz, Sudermannstraße, Thürmchenswall, Weißenburgerstraße, Wörtherstraße, Worringerstraße Wahllocal: Schule, Cunibertsklostergasse 1.
Wahlvorsteher: Architekt Hugo Clef, Deutscher Ring 5.
Stellvertreter: Kaufmann Otlo
Bertuch, Deutscher Ring 2.
13. Bezirk.
Eigelstein Nr. 77—135, Eintracht=
straße Nr.—40, Gereonswall unger. Nr.—27, Stavenhof, Weidengasse. Wahllocal: Schule, Eigelstein 30A. hivorsteher: Kaufmann Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Stellvertreter: Rentner Heinr. Bong, Eigelstein 119.
19. Bezirk.
Eintrachtstraße Nr. 42—92, Gereonswall Nr. 29—45 und 38—52, Glock.n ring(Im), Hamburgerstraße, HansaRing von Nr. 101—113 u. Nr. 60—74, Maybachstraße von Krefelderstraße bis Ritterstraße, Plankgasse, Ritterstraße.
Wahllocal. Schule, Gereonswall 70. Wahlvorsteher: Rentner Alb. Schrader, Eintrachtstraße 54.
Stellvertreter: Kaufmann Franz
Jos. Schmitt, Eintrachtstraße 61. 20. Bezirk.
Eintrachtstraße Nr.—79, Eigelstein Nr. 25—75, Marzellenstraße(ungerade Nr.), Salzmagazin(Am), Stolkgasse (gerade Nr.), Ursulagartenstraße, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße. Wahllocal: Schule, Stolkgasse 4547. Waylvorsteher: Kaufmann Barth.
Schüller, Eigelstein 2931. Stellvertreter: Kaufmann Franz
21. Bezirk.
Bremerstraße, Gereonsmühlengasse, Gereonswall Nr. 47—75 und 62—110, Gladbacherwall, Hansaplatz, HansaRing von Nr. 31—99 und 34—58, Klingelpütz von Nr. 25 u. 22 bis Schluß, Maybachstraße von Ritterstraße bis Schluß, Vogteistraße.
Wahllocal: Schule, Gerconswall 70. Wahlvorsteher: Rentner Jacob
Heinr. Heddäus, Klingelpütz 37. Steilvertreter: Kausm. Jos. Thelen, Klingelpütz 29.
22. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastraße, Eintrachtstraße Nr. 81 und 94 bis Schluß, Enggasse, Gereonstraße, Hunnenrücken, Klingelpütz Nr.—23 und—20, Marien=Ablaßplatz, Sachenhausen(Unter), Stolkgasse(unger. Nr.), Victoriastraße. Wahllocal: Schule, Hunnenrücken 36. Wahlvorsteher: Kaufmann Heinr. Ropohl, Hunnenrücken 31. tellvertreter: Buchdruckereibesitzer Albert Ahn, Enggasse=.
23. Bezirk.
Andreaskloster, Appellhofsplatz, Burgmauer, Cardinalstraße, Dominicauer(An den), Elisenstraße, Katten bug, Komödienstraße, Mariengartengasse, Mohrenstraße, Neugasse(Kleine), Römergasse, Römerthurm, Zeughausstraße.
Wahllocal: Schule, Andreaskloster 5. Wahlvorsteher: Rechtsanwalt Mar
Wirtz, Zeughausstraße 20—22.
Klein,
Jos. Pering, Eigelstein 33
tellvertreter: Dr. Emil
Arzt, Zeughausstraße 10.
24. Bezirk.
Blumenstraße, Erftstraße, Gereonswall Nr. 85 und 112 bis Schluß, Hansa=Ring Nr.—29 und—32, Kümpchenshof(Im), Probsteigasse, Werthstraße(van) von Nr. 29 und 14.1 bis Schluß.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 3. Wahlvorsteher: Kaufmann Alfred Court, Blumenstraße 7. Stellvertreter: Kaufm. Emil Tillmann, Blumenstraße 16.
25. Bezirk.
Christophstraße, Gereonsdriesch, G reonskloster, Gereonshofstraße, Gilbachstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Goebenstraße, Hermann Becker straße, Herwarthstraße, Kaiser Wilhelm Ring, Spichererstraße von Herwarth= straße bis Schluß, Werderstraße, Werthstraße(van) Nr.—27 und—14. Wahllocal: Schule, Klingelpütz 1. Wahlvorsteher: Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, Kaiser WilhelmRing 38.
Stellvertreter: Kaufmann August Baur, Kaiser Wilhelm=Ring 36.
28. Bezirk.
Bismarckstraße von Venloerstraße bis Schluß, Friesenstraße gerade Nr., Friesenwall von Nr. 77 und 11644 bis Schluß, Hildeboldplatz, Hohenzollern= Ring Nr. 67 und 70 bis Schluß, Kameckestraße, Klapperhofstraße, Norbertstraße, Spiche erstraße bis Herwarthstraße, Spiesergasse, Steinfeldergasse, Venloerwall. Wahllocal: Höhere Spiesergasse 15.
Wahlvorsteyer: Kaufmann Andreas Peiffer, Norbertstraße 29. Stellvertreter: Rector Julius Runkel, Friesenstraße 20.
27. Bezirk.
Breitestraß. Nr.—101 und—60, Drususgasse, Elstergasse, Hohestraße Nr. 121—153, Kupfergasse, Langgasse, Langgasse(neue), Mariengartenkloster, Minoritenstraße, Mörsergasse, Recht schule(An der, Richartzstraße, Röhrergasse, Ruhr(Auf der), Schwertnergasse.
Bür, erschule,
Wahllocal: Schule, Columbakirch
hof 2.
Wahlvorsteher: Hofjuwelier Karl Becker jun., Drususgasse 1. Stellvertreter: Kaufm. Emil Pickert, Breitestraße 10.
23. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse, Herzogstraße, Hohestraße von Nr. 65—119, Königin Augusta=Halle, Kolumbakirch= hof. Kolumbastraße. Kreuzgasse, Ludwigstraße, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Schildergasse ger. Nr.—84 A, Streitzeuggasse Nr.—31A und—31. Wahllocal: Real=Gymnasium, Kreuzgasse 2/4.
Wahlvorsteher: Kaufmann Adolph Cader, Herzogstraße 2 B. Stellvertreter: Weinhändler Jacob Keller, Perlenpfuhl 10.
29. Bezirk.
Berlich, Breitestraße von Nr. 103—135 und 62—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Hämergasse, Krebsgasse, Pützgasse, Richmodstraße, Schildergasse Nr. 86—122, Schwalbengasse, Streit zeuggasse Nr. 33—69 und 46—90. Wahliocal: Schule, Schwalbengasse 5 A.
Wahlvorsteher: Rechtsanwalt Theo dor von Coellen, Berlich 8. Stellvertreter: Justizrath Joseph Riffarth, Berlich 25.
30. Bezirk.
Apernstraße, Apostelnstraße, Breilestraße Nr. 137—177 und 100—132, Brinkgasse( Große), Brinkgasse(Kleine), Ehrenstraße Nr.—41 A, Gertruden straße, Helnenstraße, Wolfsstraße. Wahllocal: Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59. Wahlvorsteher: Kaufmann Karl
Wahlen, St. Apernstraße 25/27. Stellvertreter: Kaufmann Clemens Aug. Decker, St. Apernstraße 21.
31. Bezirk. Albertusstraße, Ehrenstraße gerade
Nr., Friesenstraße, ungerade Nr. Magnusstraße, Wallgasse(Alte). Wahllocal: Schule, Friesenstr. 20. Wahlvorsteher: Kaufmann Karl Jahn, Albertusstraße 2 B. Stellvertreter: Kaufm. Karl Friedr. Hill, Albertusstraße 49.
32. Bezirk. Antwerpenerstraße, Bismarckstraße
bis Venloerstraße, Friesenplatz, Friesenwall Nr. 27—71 u. 52—116, Hohenzollern=Ring Nr. 31—05 u. 28—68, Limburgerstraße, Mastrichterwall, Palmstraße, Venloerstraße.
Wahllocal: Schule, Friesenstraße 22. Wahlvorsteher: Rentner Jonas
Rothschild, Hohenzollern=Ring 57. Stellvertreter: Rentner Joseph Bra schoß, Hohenzollern=Ring 51.
33. Bezirk.
Nachenerwall, Benesisstraße Nr. 29 und 31 bis Schluß, Brabanterstraße, Brüsselerplatz, Brüsselerstraße Nr. 71 und 72 bis Schluß, Ehrenstraße Nr. 43 bis Schluß, Flandrischestraße, Frie senwall Nr.—25 u.—50, Genterstraße, Hohenzollern=Ring Nr.—29 u.—26, Kettengasse, Lütticherstraße, Mastrichterstraße, Moltkestraße Nr. 67 und 51 bis Schluß, Pfeilstraße Nr. 11A und 14 bis Schluß. Wahllocal:Schule, Apostelnkloster 16. Wahlvorsteher: Rentner Joh. Hu bert Schnorrenberg, Benesisstr. 38. Stellvertreter: Kaufmann Johann Friedrich Bornheim, Benesisstr. 36. 34. Bezirk.
St. Agatha, Antonitterstraße, Antonsgasse, Blindgasse, Hohestraße Nr. —63, Hosengasse, Jabachstraße, Schildergasse Nr.—67, Sternengasse gerade Nr., Wollküche.
Wahllocal: Schule, Wollküche 7.
Wahlvorsteher: Director Nicolaus# Weißweiler, Hosengasse 10. Stellvertreter: Vergolder Jos. Wild Pulheim, Hosengasse 31.
35. Bezirk.
Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Laach (Im), Neumarkt, Olivengasse, Schildergasse Nr. 69 bis Schluß. Wahllocal: Schule, Cäcilienkloster 4. Wahlvorsteher: Buchdruckereibesitzer Phil. Gehly, Cäcilienstraße 40. Stellvertreter: Kaufmann Joseph Faust, Cäcilienkloster 13.
36. Bezirk.
Agrippastraße, Hohepforte ungerade Nr., Hohepfortenbüchel, Krummerbüchel, Sternengasse ungerade Nr. Wahllocal: Schule, Wollküche 5. Wahlvorsteher: Kausmann Otto
Engels, Sternengasse 71. Stellvertreter: Klempnermeister Wilhelm Bellon, Krummerbüchel 1.
37. Bezirk.
Bachemstraße, Färbergasse, Griechenmarkt(Großer) Nr.—103 u.—108, Kämmergasse, Kaygasse, Wasserthurmstraße.
Wahllocal: Schule, Gr. Griechenmarkt 87.
Wahlvorsteher: Kaufmann Franz Jansen, Bachemstraße 10. Stellvertreter: Lehrer Ferdinand Krudewig, Großer Griechenmarkt 87.
38. Bezirk.
Baumstraße, Clemensstraße, Fleischmengergasse Nr. 29 und 24 bis Schluß Lungengasse, Peterstraße, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse Nr. 87—137 und 110—152.
Wahllocal: Cäcilienkloster 4. Waylvorsteher: Kaufmann Peter Jos. Eul, Lungengasse 2/4. Stellvertreter: Kaufmann Johann Wilh. Classen, Peterstr. 45.
39. Bezirk.
Alexianerstraße, Bayardsgasse, Bob straße, Fleischmengergasse Nr.—27 und 24—22, Reinoldstraße, Thieboldsgasse Nr. 63—85 und 80—108. Wahllocal: Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
Wahlvorsteher: Maurermeister
Adolph Weisweiler, Alexianerstr. 25. Stellvertreter: Eduard von Aken, Reinoldstraße 2.
40. Bezirk.
Alte Mauer am Bach Nr. 65 und 16 bis Schluß, Griechenmarkt(Großer) Nr. 105 und 110 bis Schluß, Griechenmarkt(Kleiner) ungerade Nr., Poststraße, Schartgasse, Schemmergasse.
Wahllocal: Schule, Großer Griechenmarkt 87.
Wahlvorsteyer: Kaufmann Franz Koch, Poststraße 37A. Stellvertreter: Kaufmann Heinrich Hohnrath, Poststraße 37.
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstraße, Bene sisstraße Nr.—27 und—28 Hahnen straße, Hahnenthor, Marsikstein, Manritiuswall Nr. 63 und 94 bis Schluß, Mittelstraße, Pfeilstraße Nr. 14—5 und—12, Pilgrimstraße, Schaafenstraße.
Wahllocal: Schule, Apostelnkloster 6A.
Wahlvorsteher: Kaufmann Eduard Dressel, Mittelstraße 9. Stellvertreter: Kaufm. Alb. Friedr Hunsdieker, Hahnenstraße 3.
42. Bezirk.
Griechenmarkt(Kleiner) gerade Nr. Griechenpforte, Mauritiussteinweg Nr —57 und—54, Thieboldsgasse Nr. —61 und—74.
Wahllocal: Schule, Gr. Telegraphen straße 29.

Seite 4.
Nr. 167 4 Mittwoch, 21. Juni 1893.
Wahlvorsteyer: Kaufmann Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 52. Stellvertreter: Kaufmann Herm.
Hüdig, Mauritiussteinweg 39.
43. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße Nr.—19 u.—34, Mauritiussteinweg Nr. 59 und 56 bis Schluß, Mauritiuswall Nr.—88, Rinkenpfuhl, Rubensstraße, Taubengasse.
Wahllocal Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
Wahlvorsteyer: Kaufmann Wilh. Val. Janßen, Jahnstraße 22. Stellvertreter: Maler Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
44. Bezirk.
Aachenerstraße(Köln), Badstraße, Beethovenstraße, Boissereestraße, Brüsselerstraße Nr.—69 und—70, Dasselstraße, Engelbertstraße, Görresstraße, Habsburger=Ring, Hohenstaufen Ring Nr. 57 und 62 bis Schluß, Händelstraße, Jahnstraße Nr. 21 und 36 bis Schluß, Königsplatz, Lindenstraße, Lindenwall, Lochnerstraße, Lützowstraße, Mauritiuswall Nr. 1 bis 49, Meister Gerhardstraße, Moltke straße Nr.—65A und—52, Mozartstraße, Richard Wagnerstraße, Roonstraße, Rudolphplatz, Zülpicherwall. Mahllocal: Schule, Mauritiuswall 33.
Wahlvorsteher: Kaufmann Christ. Rockstroh, Aachenerstraße 62. Stellvertreter: Kaufmann Friedr Bühring, Brüsselerstraße 61.
45. Bezirk.
Heinsbergstraße, Hohenstaufen=Ring Nr. 23—55 und 24—60, Zülpicherplatz Zülpicherstraße(Köln).
Wahllocal: Schule, Mauritiuswall 33.
Wahlvorsteher: Kaufmann Franz Osterrieth, Hohenstaufen=Ring 31. Stellvertreter: Rentner Peter Karl Bredt, Hohenstaufen=Ring 41.
46. Bezirk. Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Hohenstaufen=Ring Nr.—21 u.—22, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerstraße (Köln), Luxemburgerwall, Moselstraße, Otto Fischerstraße, Triererstraße. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Salier=Ring 32.
Wahlvorsteher: Kaufmann Johann Schaefer, Hohenstaufen=Ring 7. Stellvertreter: Kaufmann Christ Veithen, Luxemburgerstraße 36.
47. Bezirk. Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelolatz, Eifelstraße, Eifelwall, Michaelstraße, Pantaleonswall Nr.—41 u. —36, Pfälzerstraße, Saarstraße, Salier Ring.
Wahllocal:Schule, Burgunderstr.25. Wahlvorsteyer: Kaufmann Otto
Bräger, Duffesbach 24. Stellvertreter: Lehrer Nicolaus
Jüsten, Salier=Ring 55.
48. Bezirk.
Alte Mauer am Bach Nr.—63 u —44, Blaubach, Perlengraben Nr. 67 und 80 bis Schluß, Waidmarkt ungerade Nr., Weißbüttengasse, Weiß gerbereckgasse.
Wahllocat: Schule, Perlengraben 6264.
Wahlvorsteher: Kaufm Karl Friedr.
Merten, Blaubach 73/75. Stellvertreter: Kaufmann Christian Leuschner, Blaubach 41.
49. Bezirk. Perlengraben Nr.—65 u.—78, Severinstraße Nr. 185—257, Spitzengasse(Große), Spitzengasse(Kleine). Wahllocal: Schule, Perlengraben 58 60.
Wahlvorstener: Kaufmann Heinr.
van Geisten, Perlengraben 59A. Stellvertreter: Kaufmann Adolph Wiemann, Severinstraße 231.
50. Bezirk.
Huhnsgasse, Telegraphenstraße
(Große), Telegraphenstraße(Kleine),
Weyerstraße Nr.—73 und—98. Wahllocal: Schule, Große Telegraphenstraße 31.
Wahlvorsteher: Kaufm. Joseph
Honnerbach, Weyerstraße 10. Stellvertreter: Kaufm. Theodor
Schreuer, Weyerstraße 92.
51. Bezirk.
Friedrichstraße Nr. 13 und 16 bis Schluß, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall Nr. 43 und 38 bis Schluß, Weyerstraße Nr. 75 und 102 bis Schluß.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Salier=Ring 32.
Wahlvorsteher: Kaufm. Joh. Heinr.
Hermans, Pantaleonsmühlengasse 25. Stellvertreter: Chemiker Theodor Wirtz, Pantaleonsmühlengasse 3.
52. Bezirk.
Friedrichstraße Nr.—11 u.—14, Pantaleonsberg, Pantaleonstraße Quirinstraße, Rothgerberbach, Trutzen berg, Waisenhausgasse, Weidenbach. Wahllocal: Schule, Waisenhausgasse 27.
Wahlvorsteher: Kaufmann Phil. Heinr. Wahlen, Weidenbach 20. Stellvertreter: Kaufmann Ferd
Reuter, Weidenbach 16.
53. Bezirk.
Friedensstraße, Heinrichstraße, Martinsfeld, Schnurgasse, Steinstraße. Wahllocal: Schule, Martinsfeld 44. Wahlvorsteher: Kaufm. Wilhelm Vogel, Martinsfeld 19. Stellvertreter: Fabricant Joh
Bapt. Walseck, Heinrichstraße 30.
54. Bezirk.
Ankerstraße, Eulengarten(Im), Josephstraße, Paulstraße, Severin straße Nr. 107—183, Ulrichgasse Nr 15 und 16 bis Schluß.
Wahllocal: Schule, Heinrichstr. 55 Wahlvorsteher: Kaufm. Karl Aug Köhler, Paulstraße 34. Stellvertreter: Kaufm. Wilhelm Schmitz, Paulstraße 11.
55. Bezirk.
Jacobstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Karthäuserhof, Severinstraße Nr. 63—105.
Wahllocal: Schule, Vor den Sieben burgen 2/4.
Wahlvorsteher: Kaufm. Gerhard Langen, Jacobstraße 27. Stellvertreter: Kaufm. Hermann Simons, Karthäuserhof 12.
56. Bezirk. Bonnerplatz, Brunostraße, Drachen selsstraße, Elsaßstraße Nr.—55 und —6, Karolinger=Ring, Karthäuserwall Nr.—39 und—28, Magdalenen (St.), Ohmstraße, Rolandstraße, Zugweg.
Wahllocal: Schule, Silvanstraße 14. Wahlvorsteher: Rentner Wilhelm Tillmann, Karolinger=Ring 1. Stellvertreter: Rentner Eduard
Viebahn, Elsaßstraße 23.
57. Bezirk.
Bonnerwall, Elsaßstraße Nr. 57 und 8 bis Schluß, Hardefuststraße, Kaesenstraße, Karthäuserwall Nr. 30 bis Schluß, Kleingedankstraße, Loreleystraße, Lothringerstraße, Merovingerstraße, Metzerstraße, Overstolzstraße. Sachsen=Ring. Siebenburgen(Vor den), Ulrichgasse Nr.—134 und—14, Volksgarten(Im), Volksgartenstraße, Vondelstraße, Vorgebirgsstraße, Vorgebirgswall, Wormserplatz. Wahllocal: Schule, Vor den Sieben burgen—4.
Wahlvorsteher: Kausmann Jacob Ferdin. Clemens Mertens, Vor den Siebenburgen 37.
Stellvertreter: Rector Nicol. Gustke, Vor den Siebenburgen—4.
58. Bezirk.
Bayenthal Alteburgerstraße, Bonifazstraße, Cäsarstraße, Flößerstraße, neues Fort VIII, Goldsteinstraße,
Kastanien=Allee, Koblenzerstraße
Kolpingstraße, Leyboldstraße, LindenAllee, Marienburgerstraße, Parkstraße, Schillingratyerweg, Tacitus= straße, Tiberiusstraße, Uferweg, Ulmen=Allee.
Wahllocal: Schule, Goldsteinstr. 80. Wahlvorsteher: Ingenieur Paul Schnee, Alteburgerstraße 382. Stellvertreter: Techniker Karl Regener, Alteburgerstraße 326.
59. Bezirk.
Bayenthal. Annastraße, Bonnerstraße, Brühlerstraße, altes Fort II, neues Fort VII, Glacisweg, Gottesweg, Hitzelerstraße, Hönningerweg, Kalscheurerweg, Komarweg, Leichweg, Mannsfelderweg, Marienhof, Raderbergstraße, Raderthalerstraße, Schönhauserstraße, Vorgebirgsthor, Vor dem Vorgebirgsthor, Weyerstraßerweg, Ziegeleiweg, Zollstockweg. Wahllocal: Schule, Brühlerstr. 204. Wahlvorsteher: Kaufmann August Guilleaume, Brühlerstraße 141. Stellvertreter: Kaufmann Karl Aug. Guilleaume, Brühlerstraße 141.
60. Bezirk.
Sülz. Aegidiusstraße, Berrenrather= straße, Guilleaumestraße, Gustavstraße, Luxemburgerstraße, Marsiliusstraße, Neuenhoferweg, Nicolausstraße, Palanterstraße, Redwitzstraße, Sülzburgstraße, Weißhaus. Wahllocal: Schule Nicolausstr. 103. Wahlvorsteher Gutsbesitzer Jos. Dahmen, Luxemburgerstraße 201. Stellvertreter: Stellmacher Michael Moeltgen, Sülzburgstraße 94.
61. Bezirk.
Braunsfeld: Aachenerstraße, Braunstraße, Kitschburgstraße, Thonstraße, Ziegelstraße.
Deckstein: Gleuelerstraße, Fort Deckstein.
Kriel: Freiligrathstraße, Gleuelerstraße, Schlegelstraße, Zülpicherstraße, Ziegelei Thelen.
Lind: Decksteinerstraße, Dorfstraße, Dürenerstraße, Marsdorferstraße. Lindenthal: Krielerstraße. Wahllocal: Schule Kriel, Geuelerstraße 255.
Wahlvorsteher: Landwirth Am brosius Thelen, Freiligrathstraße 1. Stellvertreter: Landwirth Otto
Jüssen, Freiligrathstraße 10.
62. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstraße von Nr. 113 u. 78 bis Schluß, Burggrafenstraße, Dürenerstraße Nr. 211 u. 202 bis Schluß, Falkenburgstraße, Franzstraße, Gleuelerstraße Nr. 107 u. 170 bis Schluß, Herderstraße, Hillerstraße, Landarafenstraße, Rückertstraße, Scheffelstraße, Theresienstraße(Melaten und Lindenthal), Uhlandstraße, Wittgensteinstraße.
Wahllocal: Schule, Hillerstraße. Wahlvorsteher: Fabricant Adolph Bauer, Landgrafenstraße 76—78. Stellvertreter: Hauptlehrer Peter Herwegen, Hillerstraße 48.
63. Bezirk. Lindenthal: Bachemerstr. Nr.—111,
—76, Classen=Kappelmannstraße, Dürenerstraße Nr.—209 und —200, Gleuelerstraße Nr.—87 u.—88, Immermannstraße,Klosterstraße, Krummer Kringsweg, Lin denburger=Allee, Mühlenberg, Schu mannstraße.
Melaten: Aachenerstraße, Klarenbachstraße, Klosterstraße.
Süilz: Kerpenerstraße, Zülpicherstraße. Wahllocal: Schule Gleuelerstraße 77. Wahlvorsteher: Eisengießereibesitzer Wilh. Heyden, Dürenerstraße 132. Stellvertreter: Lehrer Friedr. Wilh. Kortenhaus, Gleuelerstraße 77
64. Bezirk.
Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf, Fort und Zwischenwerke.
Wahllocal: Knabenschule in Bocklemünd.
Wahlvorsteher: Landwirth Hub.
Jos. Finger, Grevenbroicherstraße 4. Stellvertreter: Gutspächter Reiner Klein, Dorfstraße 4.
65. Bezirk.
Bickendorf. Häuschensweg, Melatenerweg, Müngersdorferweg, Nagelschmiedstraße, Rochusstraße, Teichstraße, Venloerstraße, Vogelsangerstraße.
Wahllocal: Schule, Rochusstr. 139. Waylvorsteher: Hauptlehrer Peter Franzen, Rochusstraße 139. Stellvertreter: Rentner Wilh. Henseler, Venloerstraße 682.
66. Bezirk.
Bickendorf. Feltenstraße, Kreuzstraße, Simonsstraße, Subbelrather= straße.
Ossendorf. Frohnhofstraße, Landmannstraße, Nußbaumstraße, Rochusstraße.
Wahllocal: Schule in Bickendorf, Rochusstraße 145.
Wahlvorsteyer: Inspector Peter
Jos. Hoitz, Rochusstraße 212. Stellvertreter: Landwirth Johann Fleischhauer, Frohnhofstraße 13.
67. Bezirk.
Ehrenfeld. Dechenstraße, Deutschestraße, Glasstraße, Gravenreuth= straße, Hüttenstraße, Königstraße, Liebigstraße, Methweg, Nußbaumstraße, Ossendorfstraße, Overbeckstraße, Ottostraße, Subbelrather= straße, Wißmannstraße.
Wahllocal: Schule, Wißmannstraße 13.
Wahlvorsteher: Obstbaumschul=Besitzer Alois Anton Schlösser, Subbelratherstraße 240.
Stellvertreter: Kaufmann Julius Roggenberg, Glasstraße 24.
68. Bezirk.
Ehrenfeld. Everhardstraße, Guttenbergstraße, Körnerstraße, Leostraße, Schützenstraße, Schultstraße, Simrockstraße, Venloerstraße 130—270. Wahllocal: Schule, Guttenbergstraße 32.
Wahlvorsteher: Director Richard Lobe, Leostraße 21.
Stellvertreter: Kaufmann Anton Winkel, Guttenbergstraße 62.
69. Bezirk.
Ehrenfeld. Klarastraße, Philippstraße gerade Nr., Stammstraße, Turnerstraße, Venloerstr. 272—306, Wahlenstraße.
Wahllocal: Wißmannstraße 13. Wahlvorsteyer: Director Oskar
Rauter, Stammstraße 45. Stellvertreter: Fabricant Joh. Eng. Cöllen, Stammstraße 37.
70. Bezirk.
Ehrenfeld. Hansemannstraße, Lessingstraße, Philippstraße ungerade Nummer, Platenstraße, Schönsteinstraße, Sennfelderstraße, Venloerstraße 308—414.
Wahllocal: Schule, Platenstraße 7. Wahlvorsteher: Kaufmann Adolph Herbig, Venloerstraße 310. Stellvertreter: Fabricant Theod.
Spitz, Hansemannstraße 24.
71. Bezirk.
Ehrenfeld. Christianstraße, Grüner Weg, Heliosstraße, Herbrandstraße, Jägerstraße, Lanschstraße, Leyendeckerstraße, Lichtstraße, Marienstraße, Reißstraße, Sömmeringstraße, Venloerstraße 339 u. 116 bis Schluß, Vogelsangerstraße 117 und 146 bis Schluß.
Wahllocal: Schule, Vogelsangerstraße 1631.
Wahlvorsteher: Kaufmann Simon Bell, Venloerstraße 438. Stellvertreter: Apotheker Johann Peter Rud. Heydt, Venloerstr. 426.
72. Bezirk.
Ehrenfeld. Geisselstraße gerade Nr.,
Keplerstraße, Rothehausstraße, Venloerstraße 281—337, Vogelsangerstraße 106—144.
Wahllocal: Schule, Vogelsangerstraße 3.
Wahlvorsteher: Kaufmann Theod. le Roi, Geisselstraße 40. tellvertreter: Kaufma
Esser, Venloerstraße 281.
73. Bezirk.
Ehrenfeld. Barthelstraße, Geisselstraße ungerade Nr., Kirchhofstraße, Mechternstraße, Piusstraße, Thebäerstraße, Venloerstraße Nr. 85—279, Vogelsangerstraße Nr.—115 und —104.
Wahllocal: Schule, Geisselstraße 3. Wahlvorsteher: Kaufmann Anton Müllers, Piusstraße 3. -teslvertreter: Wagenfabricant Gerhard Körnig, Vogelsangerstraße 60.
74. Bezirk.
Longerich und Volkhoven. Wahllocal: Schule, Longericher
Hauptstraße 85.
Wahlvorsteher: Gutsbesitzer Jos. Conzen, Volkhoven, Stallagsweg 81. Stellvertreter: Gutsbesitzer Cornelius Engels, Longerich, Wirtsgasse 2.
75. Bezirk.
Merheim.
Wanllocal: Schule, Neußerstr. 605. Wahlvorsteher: Gutsbesitzer Joh. Paul Hahn zu Weidenpesch. Stellvertreter: Gutspächter Hubert Dünwald, Hubertstraße 24.
76. Bezirk.
Niehl.
Wahllocal: Schule, Halfengasse 15. Wahlvorsteher: Landwirth Johann Dreesen, Sebastianstraße 204. Stellvertreter: Landwirth Michael Blömer, Sebastianstraße 146.
77. Bezirk.
Niehl.
Wahllocal: Schule, Stammheimer= straße 101.
Wahlvorsteher: Director Dr. Wunderlich, Riehlerstraße 173. Stellvertreter: Fischer Rudolph
Wattler, Riehlerstraße 350.
78. Bezirk.
Nippes: Beuelsweg, Eichstraße,
Florastraße, Franziskastraße, Gartenstraße, Gellertstraße, Nelkenstraße, Neußerstraße gerade Nr., Niehlerkirchweg, Niehlerstraße, Nordstraße, Wilhelmstraße, Xantenerstr. Wahllocal: Schule, Gellertstraße 4 Wahlvorsteher: Kaufmann Jacob Auer. Neußerstraße 182. Stellvertreter: Kaufmann Franz
Führer, Nelkenstraße 11.
79. Bezirk.
Nippes: Auguststraße, Bergstraße, Bilderstöckchen, Christinastraße, Cranachstraße, Einheitstraße, Kempenerstraße, Longericherstr., Mauenheimerstraße, Merheimerstraße Nr. 217 und 252 bis Schluß, Neußerstraße unger. Nr., Schenkendorfstraße, Simon Meisterstraße, Steinbergerstraße, Thüringerstraße, Thurmstraße.
Wahllocal: Schule, Simon Meisterstraße 6
Wahlvorstcyer: Brauereibesitzer
Gottfried Hennig, Neußerstr. 223. Stellvertreter: Gutsbesitzer Jacob Contzen, Mauenheimerstraße 39.
30. Bezirk.
Nippes: Holbeinstraße, Lohsestraße, Merheimerstraße Nr.—250, Siebachstraße, Wartburgstraße. Wahllocal: Schule, Siebachstr. 48. Wanlvornener: Kaufmann Wilh.
Dünner, Siebachstraße 4. Stellverireter: Hauptlehrer Georg Lang, Siebachstraße 48.
31. Bezirk.
Nippes: Dormagerstraße, Knecht
stederstraße, Merheimerstraße Nr. —215, Nohlstraße, Sechszigstraße, Werkstattstraße, Zonserstraße.
&8 Centrumspartei. Trotz der starken Vermeyrung der vom Centrum aufgebrachten Stimmen hat der 15. Juni zu einer Stichwahl zwischen Hrn. Landgerichtsrath Greiß und dem social=demokratischen Candidaten geführt. Am 24. Juni gilt es, nicht nur zu siegen, sondern glanzeno zu siegen, und hierzu ist eine nochmalige kräftige Aaitation erforderlich. Der Wahlkampf erfordert unter diesen Umständen außerordentliche Mittel. Für die Parteigenossen, namentlich für die vermöglichen und diejenigen, welche sich an der eigentlichen Agitation nicht betheiligen können, ist es Ehrensache, sich an der Aufbringung der Wahlkosten freigebig zu betheiligen. Dringend zu wünschen wäre es, wenn die Einzahlung von Beiträgen noch vor dem Stichwahl=Termin erfolgte, damit sämmtliche Kosten sofort gedeckt werden können und die Parteileitung, unbehindert durch pecuniaire Rücksichten, alles Erforderliche veranlassen kann, um den Sieg unseres Candidaten mit großer Mehrheit zu sichern. Beiträge werden an Hrn. Bankdirector Elkan(Rheinische Volksbank) in Köln erbeten.
O Die Beleuchtungs=Anlage im Bürger=Hospital. Die Stadtverordneten=Versammlung hat sich in ihrer nächsten Sitzung mit der Frage zu beschäftigen, in welcher Art und in welchem Umfange die Beleuchtungs=Anlage im hiesigen Bürger=Hospital verbessert werden soll. Die heute vorhandene Einrichtung besteht in Gas= und elektrischer Beleuchtung und soll vor allem die Mängel haben, daß zu wenig Flammen und zu wenig Druck vorhanden sind, sowie der Verschleiß der Leitung ungebührlich groß ist. Die betreffende Verwaltungsstelle hat deshalb beantragt, daß die elektrische Beleuchtung in ausgedehnterm Maße eingeführt, eventuell die Flammen und die Zuleitungen vermehrt, sowie die schadhaften Theile ausgewechselt werden. Der Stadtverordneten=Versammlung werden hiernach drei Vorschläge zur Wahl vorgelegt: 1. Einführung elektrischer Beleuchtung im ganzen Gebäude; die Kosten würden betragen für die Einrichtung 21,800 M. und an jährlichen Mehrausgaben 7000 M. 2. Ausdehnung und Renovirung der beizubehaltenden Gas=Einrichtung, wofür die einmaligen Kosten 6400., der Aufwand für den jährlichen Mehrverbrauch 3000 M. betragen würde. 3. Ausdehnung der elektrischen Beleuchtung auf die Krankensäle und Baracken. Die Ausführung dieses Planes würde eine einmalige Ausgabe von
15,000 M. und jährliche Mehrkosten in Höhe von 5000 M. verursachen. Die zur Zeit vorhandene Gasleitung umfaßt 600 Flammen. ∆ Feuer. Gestern Morgen in aller Frühe entstand in dem Kesselhause einer Möbelfabrik Am alten Ufer Feuer, welches schnell um sich griff. Die Feuerwehr wurde erst nach längerer Arbeit Herr des Feuers. Ein Theil des Kesselhauses brannte ganz ab.
S Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann aufgenommen, welcher von seinem Wagen gefallen war und dabei einen Arm gebrochen hatte. Ferner fand ein Mädchen dort Aufnahme, welches sich mit kochender Lauge einen Arm und Fuß verbrüht hatte, sowie ein Kind von vier Jahren, welchem in der Rheinaustraße von einem Postwagen ein Fuß überfahren worden.
* Bocklemünd, 20. Juni. Mit dem heutigen Tage ist hier eine Post=Agentur eröffnet worden.
Vereins=Nachrichten.
Wahllocal: Schule, Siebachstr. 48. Wahlvornener: Kaufmann Johann Sechtem, Sechsziastraße 28. Stellvertreter: Kaufmann Robert Schmitz, Sechszigstraße 11.
82. Bezirk.
Nippes: Escherstraße, Hartwigstraße,
Liebigstraße, Ossendorferstraße, Uerdingerstraße.
Wahllocal: Schule, Hartwigstr. 97. Wahlvorsteher: Kaufmann Albert Becker, Ossendorferstraße 1A. Stellvertreter: Kaufmann Wilhelm Schüller, Escherstraße 20.
83. Bezirk.
Deutz: An der Erk, Pferdchensgasse,
Schneebergerstraße, Siegburgerstr., vor dem Siegburgerthor, Weidenhaus, am Werft, Zinnenstraße. Wahllocal: Schule, Siegburgerstraße 19.
Wahlvorsteher: Dr. Bernh. Cremer Arzt, Siegburgerstraße 101. Stellvertreter: Zimmermeister Heinr Beyenburg, Zinnenstraße 20—22.
34. Bezirk.
Deutz: Arminiusstraße, Benedictusstraße, Breuerstraße, Grabengasse, Tempelstraße gerade Nr., Troisdorferstraße, Wahnerstraße. Wahllocat: Schule, Siegburgerstraße 19A.
Wahlvorsteher: Maschinenfabricant Wilhelm Bliersbach, Tempelstr. 3444 Stellvertreter: Kaufm. Wilhelm
Thelen, Troisdorferstraße 18.
85. Bezirk.
Deutz: Adolphstraße, Arnoldstraße,
Mathildenstraße, Petershof, Rupertusstraße, Tempelstr. unger. Nr. Wahllocal: Schule, Tempelstr. 33. Wahlvorsteher: Hauptlehrer Karl Brinkwerth, Tempelstraße 33.
Stellvertreter: Kaufm. Jos. Dobbe mann, Tempelstraße 11.
86. Bezirk.
Deutz: Alsenstraße, Düppelstraße,
Düsseldorferstraße, Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Kasemattenstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Neuhöfferstraße.
Wahllocal: Schule, Freiheitstr. 48 Wahlvorsteher: Kaufm. Jean
Sürth, Düsseldorferstraße 19. Stellvertreter: Lehrer Peter Jos Jacobs, Düppelstraße 3.
87. Bezirk.
Deutz: Vor dem Feldthor, Freiheitstraße, Glacisweg, Hallenstraße, Inselstraße, Karlstraße, Konstantinstraße, Landskronenhof, Maiwurm= straße, Mindenerstraße, Mülheimerstraße, Siegesstraße, Urbanstraße. Wahllocal: Schule, Freiheitstr. 48. Wahlvorsteyer: Kaufmann Alfred Quincke, Freiheitstraße 103. Stellvertreter: Verwalter Julius Kirchhoff, Mülheimerstraße 147.
88. Bezirk.
Deutz:„Alte Pulvermühle, Buchheimerweg, Deutzer Aue, Deutzerfeld, Deutzerstraße, Esserstraße, Ferdinandstraße, Gaußstraße, Grembergerstraße, Judenkirchhof, Julius= straße, Kalkerstraße, Kalk=Mülheimer= straße, Nassaustraße, Rolshoferstraße, Usingerstraße, Vingsterkirchweg, Vingsterweg, Wattstraße, Wipperfürtherstraße.
Wahllocal: Schule, Usingerstraßes Wahlvorsteher: Techniker Peter
Udelhoven, Kalkerstraße 74. Stellvertreter: Rector Gerhard
Bürgel, Usingerstraße 8.
39. Bezirk.
Poll.
Wahllocal: Schule, Hauptstraße 61. Wahlvorsteher: Ackerer Heinr. Jos.
Hasenberg, Jungbergerstraße 24. Stellvertreter: Bau=Unternehmer Joseph Bitter, Siegburgerstraße 170.
Wohlthätigkeits=Concert. Der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag=Abend im Volksgarten eine große Liedertafel zum Besten des Mädchenheim an St. Gereon. Ein zahlreiches Publicum hatte sich zu demselben eingefunden. Nach einigen instrumentalen Vorträgen des Orchesters, welches das eigentliche Programm mit der machtvollen Fest=Ouverture von Fischer einleitete, trat der große, ca. 160 Mitglieder starke Chor auf. Seine erste Spende war die„Landkennung“ von Grieg. Mit erstaunlicher Sicherheit wirkten Chor und Orchester hier zusammen. Hr. Karl Rost, welcher die lange Solopartie übernommen hatte, beherrschte den ganzen Zuhörerraum mit seiner herrlichen Baritonstimme. Die Stellung des Chores im Orchester=Pavillon war eine außerordentlich günstige und förderte den Vortrag in bester Weise. Kein Wunder nahm es, daß der Chor sich mit dieser Prachtleistung die Gunst der Zuhörerschaft im Sturm eroberte. Es war überhaupt die beste Leistung des ganzen Abends, welche auf stürmisches Verlangen zum Theil wiederholt werden mußte. An zweiter Stelle sang der Chor drei hübsche Volksliedchen:„FrühlingsAndacht“ von Kreutzer,„Die Nacht“ von Schubert und„Waldeinsam= keit" von Pache. Auch das letztere wurde da capo gegeben.„Schön Rohtraut", bearbeitet vom Dirigenten Herrn Hirsch, erzielte gleich eine
Wiederholung. Das Mitglied, Hr. Zündorf, sang das Tenor=Solo geradezu bestrickend. Im folgenden,„D' Hamkehr“ von Koschat, bot das abermalige Bariton=Solo des Hru. Rost einen willkommenen Anlaß. dem Sänger nochmals begeisterten Beifall zu spenden. Auch dieser Chor mußte wiederholt werden. Den programmmäßigen Schluß bildete„Heut ist heut'“ von Weinzierl; indeß genügte den Zuhörern nicht ein Mal die Wiederholung dieses herrlichen Liedes, so daß der Chor als weitere Zugabe das„Schön Rohtraut" in seiner Originalfassung zum Vortrag brachte. Der Liederkranz kann auf diesen Fest=Abend mit wirklicher Genugthuung zurückblicken. Manchen Besuchern wäre es sehr erwünscht gewesen, wenn das Concert etwas früher angefangen hätte; denn trotz der milden Abendluft war nicht jeder in der Lage, die letzten Lieder Vorträge abwarten zu können.
Gerichts=Verhandlungen.
g Vorsätzliche Brandstiftung. Aus der Untersuchungshaft wurde gestern der Schreiner Paul Freutzen, geboren am 4. November 1864 zu Berlin, zuletzt wohnhaft zu Ilmenau, dem Schwurgericht vorgeführt. Drei Mal ist der Angeklagte wegen Diebstahl vorbestraft. Vor zwei Jahren verurtheilte ihn das Schwurgericht in Weimar wegen vorsätzlicher Brandstiftung zu zwei Jahren Zuchthaus, die er in Marsfeld in Meiningen verbüßte. Alsdann fuhr er nach seiner Heimathstadt Berlin und von dort nach Hamburg. Von letzterer Stadt wandte er sich nach Köln. Bei seiner Ankunft hierselbst war die Summe von 63 Mark, die er als Arbeitsverdienst von der Zuchthaus=Verwaltung ausgehändigt erhalten hatte, bis auf wenige Mark verausgabt. Am Abend des 10. April suchte er bei Lindenthal in einem Strohbarmen ein Unterkommen, und am andern Morgen steckte er den Strohbarmen, der einen Werth von 6000 Mark hatte, vorsätzlich in Brand. Er floh auf Köln zu und ließ sich in der daratiffolgenden Nacht von einem Wächter verhaften. Der Angeklagte ist geständig und gibt an, er habe die Brandstiftung verübt, weil er kein Unterkommen habe finden können Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage und verneinten die Frage nach mildernden Umständen. Das Schwurgericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 X Mittwoch, 21. Juni 1390.
Seite 5.
Wieder-Eröffnung
des neu renovirten
Schmitz=Stockhausen'scheu Restaurants,
Köln, Weyerstrasse Nr.
findet
den 21. Juni er., Abends 6 Uhr,
durch den Unterzeichneten statt.
Es wird mein Bestreben sein, meine verehrten Gäste durch Verabreichung nur guter und Getränke,„
la. Tafel- und Exportbier
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft zu Köln=Alteburg in jeder Weise zufrieden
stellen und bitte um geehrten Besuch.n e
Hochachtungsvoll
peisen
zu
Johann Hoener.
Rosenkranz=Bruderschaft
* in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Herrn..
Engelbert Cremer
finden statt Donnerstag den 22. M
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Marie in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Peter Mörs, Kupfergasse 23, finden statt: Donnerstag den 22. Juni a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
m Köln, 20. Juni 1893.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand gestern Abend eine sehr Handwerker Köln's statt, die sich mit der bevorstehenden ReichstagsStichwahl beschäftigte. Auch dies Mal hatten sich einige Social=Demokraten Eintritt zu verschaffen gewußt, verhielten sich aber, mit Ausnahme eines Einzigen, ziemlich ruhig, insbesondere wohl mit Rücksicht auf die im Saale vertheilten zahlreichen Ordnungsmannschaften, die jeden Versuch einer Störung sofort unterdrückt hätten.
Herr Buchdrucker Rings eröffnete die Versammlung, indem er die so zahlreich erschienenen Gesinnungsgenossen herzlich willkommen hieß und betreffs der Gäste die Erwartung aussprach, daß sie das ihnen gewährte Gastrecht nicht mißbrauchen würden. Sodann nahm Redner Veranlassung, entschieden dagegen Verwahrung einzulegen, daß man am Samstag in einer social=demokratischen Versammlung das WahlFlugblatt der katholischen Arbeiter und Handwerker als die„bestellte Arbeit“ eines in der Wahlbewegung hervorragend thätigen CentrumsMitgliedes, bezeichnet habe. Die Urheber der gegen die Social=Demo= kratie gerichteten Bewegung der katholischen Arbeiter und Handwerker sind politisch selbständige, freie Männer und keine bezahlten Agitatoren, die für—8 M. tägliche Diäten bestellte Arbeit verrichten.(Lebhafter Beifall.) Wir stellen freiwillig unsere Kraft in den Dienst der guten Sache, der wir treu bleiben werden bis zum letzten Athemzuge. Der 15. Juni hat unsere Hoffnung auf das Beste erfüllt. Wir waren nicht der Ansicht, daß gleich bei der ersten Wahl der Centrums=Candidat siegreich aus der Urne hervorgehen werde, wohl aber hat man auf social=demokratischer Seite noch am Tage vor der Wahl der stolzen Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Social=Demokratie bei der Wahl den Sieg davontragen werde. Es waren das sehr schlechte Rechenkünstler. (Heiterkeit.) In ihrer Enttäuschung suchen die Social=Demokraten sich jetzt damit zu trösten, daß sie nach dem großen Aufschwung von 1890 einen gewissen Stillstand ihrer Partei als eine Naturnothwendigkeit bezeichnen; befremdlicher Weise ist diese Erkenntuiß ihnen aber erst nach der Wahl gekommen. Wenn wir nun auch angesichts des Stimmenzuwachses der Centrumspartei mit dem Wahl=Ergebnisse zufrieden sein können und die Hoffnung hegen dürfen, aus der Stichwahl als Sieger hervorzugehen, so ist es doch dringende Pflicht eines Jeden, dafür zu sorgen, daß auf unsern Candidaten sich eine Stimmenzahl vereinigt, welche diejenige bei der Stichwahl von 1890 noch um einige Tausend übertrifft.(Lebhafter Beifall.)
Das Wort erhielt hierauf Hr. Schneider Arimondt, ein früheres langjähriges Mitglied der social= demokratischen Partei. Beschämt muß ich gestehen, so führte der Redner aus, daß ich 25 Jahre hindurch während der besten und schönsten Jahre meines Lebens den Truglehren der Social=Demokratie gefolgt bin. Glücklicherweise kam ich noch rechtzeitig zur vollen Erkenntniß der verwerflichen Ziele dieser Partei und der Irrlehre ihrer Propheten.(Beifall.) Als ich mich im Jahre 1865 der Social=Demokratie auschloß, hörte man noch nicht solch' wüste Schimpfereien auf die Religion, wie solche jetzt bei den Social=Demokraten zur alltäglichen Erscheinung geworden sind. Damals hieß es nur, daß die Social=Demokratie die sociale Lage der Arbeiter verbessern wolle; der fanatische Religionshaß hat sich erst später hinzugesellt. Man raisonnirt in social=demokratischen Versammlungen so viel über die Kapläne, welche alles nur gegen Bezahlung thäten. In demselben Augenblick, wo die sociai=demokratischen Redner dies sagen, fühlen sie mit Behagen in ihren Taschen die sauer erworbenen Arbeitergroschen, die sie eben eingesteckt haben mit der stillen Befriedigung darüber, daß die Dummen nicht alle werden.(Stürmischer Beifall.) Wenn ich all' die Groschen beisammen hätte, welche ich während der 25 Jahre für social=demokratische Zwecke habe hergeben müssen, es würde sicher eine Summe herauskommen, die für ein volles Jahresgehalt eines Kaplans genügte. Ich bereue es, so lange Jahre dem Blutbanner der SocialDemokratie gefolgt zu sein, möge man mich auch auf social=demokratischer Seite jetzt einen Feigling nennen, weil ich das„glorreiche" rothe Bauner verlassen. Diese Fahne wehte einst über den Häuptern derer, die ihre Opfer zu Tausenden auf dem Schaffot verbluten ließen, die aber deshalb von den Socialisten heute noch als wahre Volkshelden gepriesen werden.(Lebhafte Pfui=Rufe.) 25 Jahre habe ich vergeblich auf den Zukunftsstaat gewartet, den man uns so verlockend ausgemalt, und ich glaube, es werden solcher Vierteljahrhunderte für die Anhänger der Social=Demokratie noch gar manche kommen.(Sehr richtig!) Nebel nur war es, Nebel blieb es und in Nebel wird sich die ganze SocialDemokratie auch einst auflösen.(Lebhaftes Bravo!) Bei der socialdemokratischen Agitation heiligt der Zweck die Mittel, und deshalb wird auch alles von ihnen angewendet, um die große Masse des Volkes von der Kirche abtrünnig zu machen. Um dieses Ziel zu erreichen, verleumdet und verdächtigt man insbesondere die Geistlichkeit, um dieselbe als Feindin des arbeitenden Volkes hinzustellen. Leider fällt diese Saat des Hasses bei gar Manchem auf fruchtbaren Boden.(Sehr richtig!) Es erscheint dies um so begreiflicher, da man selbst in Gegenwart von Kindern vor gehässigen Schmähungen der Kirche und ihrer Diener nicht zurückschreckt, und die ganze Agitation überhaupt auf die unreife Jugend einzuwirken bestimmt ist. Wir Alle wissen, daß ja nicht ein Mal die ehrwürdige Person unseres Herrn Cardinal=Erzbischofes vor den socialdemokratischen Schmähungen verschont blieb.(Lebhaftes Pfui!) Auch wir wollen eine Verbesserung des Looses der Arbeiter, aber nicht auf dem Wege des Umsturzes und der Revolution, wie es die Social=Demokraten wollen. Wir stehen fest zu Thron und Altar, indem wir dem Kaiser geben, was des Kaisers ist und Gott, was Gottes ist.(Beifall.) Was wir auf wirthschaftlichem Gebiete erstreben, wollen wir auf dem Boden des Gesetzes, auf dem Wege einer gütlichen Verständigung mit den Arbeitgebern erreichen. Schlimmer als Franzosen und Russen, die man uns jetzt wieder als so gefahrdrohend an die Wand gemalt hat, sind die innern Feinde des Friedens und der Wohlfahrt unseres Landes,
Heute Nachmittag 6 Uhr entschlief nach kurzer# schweren Leiden, ergeben in Gottes heiligen Willen, rechtzeitig versehen mit den heiligen Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere iunigst geliebte Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
Fränlein Katharina Esser,
im Alter von 57 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frechen u. Stommelerbusch, 19. Juni 1893.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag den 22. Juni, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Cunibert; die Beerdigung an demselben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 98 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
hlses oh. che e.
B
Scht
Donnerstag den 22. Juni 1893, Abends
Versammn
im großen Saale des Herrn
Herzig, Deutz, Siegburgerstrasse 70.
Tages=Ordnung:
Reichstags-Stichwahl.
Redner die Herren
Redacteur Neuwiem und Reichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. jur. Carl Bachem.
Nur Angehörige der Centrumspartei haben Zutritt und laden wir diese mit der Bitte um recht zahlreiche Betheiligung ergebenst ein.
Central=Wahlcomité.
6 In Nippes
nimmt Herr H. Modemann, Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
19 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Licitation in Köln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 22. Juni 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Jacob Effertz zu Köln=Lindenthal, Burggrafenstraße 45,
wird der unterzeichnete Notar für die Erben Lambert König
das zu Koln=Eindenthal an der Burggrafenstraße unter Nr. 43 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör und einem daneben gelegenen Bauplatz
öffentlich an den Meistbietenden theilungshalber auf mehrjährige Zahlungstommtno porftorgern
die Social=Demokraten.(Sehr richtig!) Diesen heimtückischen Fein unseres Volkes siegreich zu bekämpfen, ist eine größere Heldenthat, als einen offenen Feind auf dem Schlachtfelde niederzuwerfen.(Lebhafter Beifall.) Wir Anti=Socialisten wollen als Pioniere der wahren Freiheit auf dem Boden der bestehenden staatlichen Ordnung die Zukunft des arbeitenden Volkes so gestalten, daß selbst Bebel und Lücke sich dabei wohler fühlen, als unter den sklavischen Zuständen ihres geträumten Zukunftsstaates.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Bäckergeselle Linden. Anschaulich hat uns der Vorredner geschildert, wie die social=demokratische Agitation gerade die Verführung der Jugend bezwecke. Wir erkennen daraus, wie sehr es nöthig ist, daß die Jugend in unsern Schulen im christlichen Geiste erzogen werde, damit sie die nöthige Widerstandskraft gegen die social=demokratischen Verlockungen besitze. Das Centrum will daher, daß dieser christliche Charakter der Volksschule in unserer Schulgesetzgebung zur Anerkennung gelange.(Beifall.) Leider ist das von diesem Geiste durchdrungene Volksschulgesetz des vergangenen Jahres zu Fall gebracht worden, weil die Regierung sich durch das Sturmlaufen der Liberalen umstimmen ließ. Wir haben aus diesem Beispiel wieder ein Mal ersehen können, daß der Liberalismus alles bekämpft, was zur Stärkung der christlichen Gesinnung beiträgt.(Sehr richtig!) Bei den Wahlen freilich häugen sie sich ein anderes Mäutelchen um und preisen dann den Wählern die „gut katholische“ Gesinnung ihrer Candidaten an.(Heiterkeit.) Was der Liberalismus auf dem Schulgebiete will, ist ein Theil dessen, was auch die Social=Demokratie erstrebt. Sie will die gänzliche Verweltlichung der Schule, duldet also keinen Religions=Unterricht und keine religiöse Uebung der Schüler und verfolgt damit den Zweck, jedes religiöse Gefühl in den Herzen der Kinder zu tilgen, das dieselben etwa noch aus dem Elternhause mitgebracht. Bebel hat offen erklärt, daß im Zukunftsstaat die Religion von selbst allmälig verschwinden werde. Die Vorbereitung hierzu soll die von den Social=Demokraten geforderte„Verweltlichung der Schule" sein.(Beifall.) In Wien, wo der jüdischliberale Gemeinderath es vor Jahren durchgesetzt hatte, daß kein Kreuzeszeichen mehr in den Bezirksschulen gemacht werden dürfe, haben die Katholiken sich jüngst gegen diese Tyrannei erfolgreich aufgerafft und es durchgesetzt, daß wieder das Kreuzeszeichen in den christlichen Schulen zur Geltung gelange. Auch wir bekämpfen in der Social=Demokratie eine Partei, die alles Christliche über den Haufen werfen möchte.(Sehr richtig!) Ihr gilt darum unser Kampf bis zum letzten Athemzuge. Jeder christliche Mann muß am Samstag an der Urne erscheinen, um nach seinen Kräften beizutragen zu einer vernichtenden Niederlage der religionsfeindlichen Social=Demokratie. Und wenn auch so viel Zettel in die Urne gesteckt werden, daß Löcher durchgedrückt werden, so haben wir ja einen Klempnermeister, der die Urnen dann flicken kann.(Stür mische Heiterkeit und Beifall.)
Der Vorsitzende sprach zunächst den beiden Rednern den herzlichsten Dank der Versammlung aus und beschäftigte sich dann des Nähern mit einigen der in den social=demokratischen Flugblättern enthaltenen unwahren Behauptungen, welche die angebliche volks= und freiheitsfeindliche Haltung der Centrumspartei nachweisen sollen. Treffend beleuchtete Redner demgegenüber die„Arbeiterfreundlichkeit“ der Social= Demokratie, die darin bestand, daß sie geschlossen gegen alle zum Schutze des Arbeiterstandes geschaffenen Gesetze stimmte und überall da der Centrums=Fraction ihre Mitwirkung versagte, wo diese durch Abänderungs=Anträge die Gesetze für die Arbeiter noch günstiger gestalten wollte. Nachdem Redner in eindringlichen Worten zur regsten Wahlbetheiligung für den kommenden Samstag aufgefordert, schloß er die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Reichstags-Candidaten der Centrumspartei, Herrn Landgerichtsrath Greiß. — Weitere Versammlungen der katholischen Arbeiter und Handwerker finden in dieser Woche noch statt am Donnerstag=Abend, 8½ Uhr, im Rothen Löwen an der Severinstraße und am Freitag=Abend im Leo=Bay zu Ehrenfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Der Metzger Heinrich Schmiedemeyer ging am späten Abend des 24. April zu Fuß von Bonn nach Köln. In Hersel kroch er durch das Kellerloch in den Keller eines Restaurateurs und stahl eine Anzahl Flaschen Liqueur. Auf dieselbe Weise verschaffte er sich Eingang in den Keller eines Specereihändlers, wo er sich einige Limburger Käse aneignete. In Köln traf er mit dem Metzger Heinrich Smid zusammen, mit dem er die gestohlenen Waaren verzehrte. Bei diesem Mahle wurden Beide von Wächtern überrascht. Der Dieb erhielt drei Monate Gefängniß, sein Genosse einen Monat Gefängniß zuerkannt.— Eine That, die von thierischer Verrohung zeugt, verübte der übel beleumundete Tagelöhner Math. Wiedemann. Derselbe lockte einen Knaben von Köln nach Melaten auf den Kirchhof und verübte dort ein Verbrechen, welches nach dem§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. geahndet wird. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Schöffengericht. Ein Knabe aus Horrem bei Nippes, welcher schon mehrfach vorbestraft ist, hat in Gemeinschaft mit drei andern Knaben zum Nachtheil des Eisenbahn=Fiscus zu Nippes Eisenplatten gestohlen. Der Herr Staatsanwalt führte aus, daß es mit Rücksicht auf die Vorstrafen des jugendlichen Angeklagten sowie auf den Umstand, daß ihm die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung nicht abgesprochen werden könne, leider nicht zulässig sei, ihn einer Besserungsanstalt zu überweisen; er beantrage, denselben zu einer Woche Gefängniß als Zusatzstrafe zu einer fünfwöchentlichen Strafe zu verurtheilen. Das Gericht gab diesem Antrage statt.
* Köln, 20.Juni93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 5,60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.20, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50,„Karpfen 0,90, Salm 2,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsentleisch M..65, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, gerüuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwie beln 0,09 das Pid. Aepfel 19,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, wer
non Kligna on Ain 4nn DfI nana hinergo waicen 7 OM ner
termine versteigern.
Köln, Apostelnstraße
Justizrath Clemens Schaefer III, Notar.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
und Goldwaaren.*
.80, Nieren- 4,00 die 100 das Kil.
Kartoffeln, weisse.20, rothe
neuc hiesige weisse 7,00, neue Nieren-.00
Tortmund, 20. Juni. Wie hiesige Blätter melden, ist der Polize. hier ein gefahrlicher Schwindler in die Hände gefallen, welcher sich Ernst Schulz nennt. aus Gnesen stammt und eingestanden hat, wegen verschiedener Verbrechen schon vorbestraft zu sein. Der Verhaftete soll dem Signalement des muthmaßlichen Thäters des in Köln am Frohnleichnamstage an der Schwester des Kaplans von St. Gereon verübten Raubmord=Versuches durchaus entsprechen.
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. " Fernsprecher Nr. 1708.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173 Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Juni 1893. Gasfabrik 15,3. Lab. 18.1. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 2 4<space>—<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 21. Juni, Morgens 7 Uhr 16½0.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Mittwoch. 21. Juni 1893.
*
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche Vorräthe in
Frühjahrs- und Sommer-Mänteln. W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz Nr. II. Ecke von Unter Seidmacher.
Kölner
TapetenVersandt=Geschäst
von
Jos. Israel,
Heumarkt 44,
früher Rehe=Apotheke, und Martinstraße 37A, an der Pumpe. Billigste Bezugsquelle!!! Empfehle Specialität für Schlaf. Wohn= und Speisezimmer in großer Auswahl.
Durch vortheilhaften Einkauf von Flurtapeten gebe dieselben sehr billig ab.
Reste u. Fenster=Rouleaux billig
Fernsprecher 183.
Einmachgläser,
Saftflaschen
in allen Größen empfiehlt billig
Köln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
Hausteine.
Gute alte Stenzelberger Gewände, Fensterbänke und Sockelsteine zu verkaufen. Bescheid Bischofsgartenstr. 6, und bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153—155.
Versammlung
Arbeiter und
am Donnerstag, 22. Juni, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Herrn Wieland („Zum Nothen Löwen"), Severinstraße 95.
Tages=Ordnung:
Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Handwerker, die irgend einer der in Köln und den Vororten bestehenden katholischen Vereinigungen angehören, gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte des betreffenden Vereins.
Mitglieder der Centrumspartei sind willkommen.
Der Ausschuß.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 22. Juni 1893,
Abends 7 Uhr:
13. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Unser
56. Stiftungs=Fest
findet statt
Donnerstag den 22.., Abends punkt 8 Uhr,
in den Sälen des Volksgartens,
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn Brantsch
und geschätzter Dilettanten
Der Vorstand.
Hohestr.45.
Nur kurze Zeit ausgestellt.
Neuestes ColossalGemälde
v. Prof. E. Neide
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Entrée 50 Pfg.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empflehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria.
108 Hohestrasse 100.
C
Volksgarten.
Mittwoch den 21. Abends 7½ Uhr:
23. Philharmonisches Concert&amp;
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Mittwoch, 21. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
sgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Ilohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Selmar-Marsch“ von J. Hörning.
Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Le petit bleu“. Walzer von Feträs.
„Ein Immortellenkranz auf Lortzing's Grab“, Fantasie von Rosenkranz. „Nordstern“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
Kriegsmarsch aus der Oper„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber. „Juristen-Ball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss. a.„Moment musical“ von Schubert; b.„Abschiedsgruss“, Gavotte von Th. Giese.
Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Pfeilschnell“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestatiet.)
der
Mittwoch den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Indra““ von Plotow.
a.„Kriegslied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“ aus den altniederländischen Volksliedern des A. Valerius.
Melodieen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla.
„An Sie!“, Canzone von J. Raff.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
„Wonnetraum“, Garotte von Sabatbil.
Potpourri aus der Operette„Der Beitelstudent“ von Millöcker.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
Finale aus Oberon“ von Weber.
„Studenten-Quadrille“ von Hermann.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
Marsch aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 PfG. Willard’s americanisches Marionetten-Theater
Castan's neuestelllusion:“ Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
Für Blousen.
Butter postfiet Nacht. Honig
Changirte Seiden=Reste per Meter! Tafelb. ff. K. 6,80, f. Blumenhonig 5.
K..50 2B Rinkenpkuhl 2B. 1L. A. Kamerling, Monasterzyska, Oest.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Mittwochden 21. Juni:
Zweigr. Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei): Gebr. Charlot, Gebr. Lee. Gebr. Frediani etc Z. Schluss auf vielfaches Verlangen:
Auf Helgoland.
Abends 7½ Uhr:
Schulquadrille, ger. von acht Damen u. acht Herren; sechs Springpferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Du- Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Markir etc..Schluss:
Ein Künstlerfest.
Donnerstag: Ein Künstlerfest.
Fechtelub Teutonia.
Floret-, Säbel- und SchlägerFechten jed. Mittwoch u. Samstag, Abends—10 Uhr, im Vereinslocal Fränkischer Hof, Komödienstr. 34.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu KK 27 per ½2 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Köln 1893, Gertrudenstr. 10. Donnerstag den 22. Juni:
Unwiderruflich letzte
önig. gee evieder.
Circus Oscar Carré
Mittwoch den 21. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Gr. brillante Vorstellung.
Zum letzten Mal: Athea,die weisse Sklavin, oder: Die Favoritin des Sultans; grosse orientalische Ausstattungs-Pantomime. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul- u. Freiheitspferde. Auftreten der ersten Künstlerinnen und Künstler.
Siehe ferner Placate.
5hin Hotel Nordstern, LXUIN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Beamten-Verein
(Zweig-VereinKöln).
Donnerstag den 22. Juni., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Lenz=Erholung“ Sandbahn Nr. 1:
Monats=Versammlung.
NB. Die Einladung in der Priv.=Ztg. auf den 27. c. ist irrig.*
Madonna della Sedia,
n. Raphael, prachtv. Oelgemälde, zu verkaufen. Passage 36.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—