Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Pteis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 253.
Köln, Freitag, 15. September 1893.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52, Ehrenfeld: Peuloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees
Schuhwaaren,
sehr billig, solid und elegant, kauft man am besten im
in ¼ Pfd.=Packeten von J..50 bis N.40(Neueste Ernte).
Blooker’s holl. Cacao.
Beim Pressen beschädigte
K
feine Tollette-Seifen 11 Ehe
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Victoria-Parfumerie-Fabrik
108 Hohestr. 108
Fr. A. Schäfer,
108 Hohestr. 108.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und gemeßt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
27
Wagner& Cie.
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wic, Pindo Nachf,
Köln,
Schildergasse 112, 1. Et.
keiuste Tafelbirnen zu verk.
Nippes, Neußerstraße 239. Fernsprecher 79. P. Bolder.
Beste Herren=Halbschuhe.
Beste Herren=Zugstiefel, ein Stück
Beste Herren=Zugstiefel, Besatz, mit ohne Knopfverzierung Beste Damen=Lasting=Pantoffel mit Absatz Beste Damen=Seidenplüsch=Pantoffel Beste Herren=Seidenplüsch=Pautoffel Beste Damen=Segeltuchschuhe Beste Herren=Segeltuchschuhe Die feinsten Kinderschuhe, Halbschuhe und stiefel sehr billig.
Beste Damen=Chicschuhe
Beste Damen=Chicschuhe in Lackleder...
5,.50.
6,00.
6,50. .25. 2,75.
.50 2,75. .50
Knopf2,75.
.50
7
CONCURRENT
h
(Nach den neuesten Analysen von Professor Dr. König, Münster.)
Sogenannte
Magai's Suppenwürze Verbesserte Suppenwürze
(Purum*) Marke Biene“
(Gebr. Ilbertz, Bendix& Lutz, Osterath.)
Eiweiß=Substanzen 18,39% 6,58%
Fett 1,96% 1,76%
* Untersuchung vom 7. Juli 1893.
NBI Von unsern Consumenten verlangte Nachuntersuchungen werden von Herrn Prof. Dr. König in Münster in Westfalen jederzeit kostenfrei ausgeführt.
Diese Zahlen reden mehr als jede andere Warnung vor Täuschungen.
nur jetzt:
Herzogstraße 29,
nahe der Streitzeuggasse. Größtes Lager sämmtl. Neuheiten der Saison, circa 250 verschiedene Facons, in hoch= und tiefschnürend, vom allerbilligsten bis zum hochelegantesten.
Geradehalter.
Neuheiten für den Herbst in
Herren= und Knaben=Hüten
in= und ausländischer Fabricate empfiehlt zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
S 7
Dito für Verwachsene.
Anfertigung nach jeder Figur.
Garantirt bester Sitz.
Waschen und Repariren,
auch bei uns nicht gekaufter Corsetts, prompt und billigst.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
88 Theodor Gemünd 48
**(Inhab, Leo Gilles),
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 361.
gilter Tafelherd zu verkaufen. Vor St. Martin 34.
C.
ersuchen Sie gefälligst
Schuster's Kaffee
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90. 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5.
Größte Auswahl in den besten Qualitäten
von
Herbst= und Winter=Paletots,
mit und ohne Aermel, Kaisermänteln, Reiseröcken, Anzügen, Schlafröcken.
Feste, besonders billige Preise.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 15. September 1395.
Offene Stellen.
Colonial=, Material=, Farbwaaren en gros et en detail.
Lehrling
per sofort gesucht. Tüchtige Ausbildung. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Off. unter J G 305 an die Geschäftsst, der Köfn. Volksztg. 1
Lehrling für keinbäckerei
gesucht. Weyerstraße 114.
zin stadtkundiger Junge gesucht.
Ferculum 23.
Metzgerbursche gesucht. zofort.
Eintrit. Plankgasse 1.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59.
Ein Schneidergesel'
gesucht auf Woche, dauernde Stelle, für Militair. Schildergasse 93, Mittags 12—
Metzger=Lehrling
gesuch. Nivves, Siebachstraße 26.
Ladengehülfin
für Colonial=, Farb= und Materialw.= Geschäft, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht Stelle.
Auskunft: Schwadorf bei Brühl Nr. 26.
Für ein gebildetes Fräulein
wird zu sofort oder später eine
Stelle alsVerkäuferin
gegen mäßiges Gehalt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Angabe u. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen im Waschen, Putzen, Bügeln
und Serviren erfahren, mit guten jähr. Zeugnissen, sucht Stelle.
Probsteigasse 43, parterre.
Ein Fräulein
in den zwanziger Jahren, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ich suche
für meinen kleinen Haushalt— zwei Personen, keine Kinder— ein
durchaus verläßliches,
properes Mädchen,
welches schon in besserm Hause gewohnt und die gute, bürgerliche Küche sowie Hausarbeit versteht; keine Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1195 an die Geschästsstelle d. Bl.
Modes.
Wir suchen für unser Ladengeschäft ein junges Mädchen in die Lehre, oder als Volontairin.
Lefrère& Delathuy,
Stroh= und Filzhut=Fabrik, Hohenzollern=Ring 65.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht. Lindenthal, Claasen=Kappelmannstraße 34.
Weyerstraße 114.
1 öchin, Küchen= u. Spülmädchen ge0 sucht für Hotel und Restaurant. Probsteigasse 43.
Ein älteres Küchenmädchen
gesucht. Cunivertskloster 10.
(Ein braves Mädchen im Alter von 14—16 Jahren wird für die Nach mittagsstunden zu einem klein. Kinde gesucht. Albertusstraße 1, 3. Etage, 4 Treppen.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Gereonskloster 8A.
alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut
4t und billig. Waisenhausgasse 26.
Ingenieur
fertigt alle Arbeiten schnell u. billigst. Aufträge werden abgeholt.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen an
Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 M. Knaben=Anzüge für—8 M. angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
P M Eigelstein 117,
Minder, 1. Stage.
Tüchtiger junger Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reini gen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Chemische Reinigung.
Ueberz. 1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50, Werner Klug, Ferculum 23, Blaubach 29, Gladbacherstr. 42, Komödienstraße 71, Deutz, Luisenstraße 20.
in braves Mädchen empfiehlt . zum 4„#““ sich im Kleidernähen und AusEin i. Mädchen vom Lanor bessern für in und außer dem Hause. ## Arbeiterinnen=Hospiz Marienheim,
Gereonswall 18 B.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In ½,1 u. 3½ Kil.=Dos.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann, Hoflief, Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Roln im General=Depot bei Till manns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; K. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner& Enes, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schilderg. 4345; Gebrüder Sauvage, Zum Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr.
29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und
Krankenweine bis zu 300 Pfg., Rothweine von 200—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconve nirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III. Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim. 2
sinfections
Laden=Einrichtung
für Specerei=Geschäft nebst sämmtlichem Zubehör sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
X8.in Kinderbett und Koffer zu verE kaufen. Gereonswall 128, 4. Et.
für 18 M. zu verkaufen.
Hero Mühlenbach 15.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Kleider=Sammt in alen neuen
und Oefen werden stets anAndort gekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 9, 1. Etage.
von 10 K. an.
Farben per Robe Rinkenpfuhl 2B.
Feinste Butter-Specialitäten: Weidengasse Nr. 49.
Mollständige Bäckerei=Einrich=
tung zu verkaufen. Marzellenstraße 35, Nachmittags von—6 Uhr.
Damenhüte.
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAEN; KÖLN
45 B Peterstrasse 45 B.
Culmann,
Severinstraße 127.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch.
Komödienstraße 103.
Mitglieder des Vereins haben fünf Pfennig Ermäßigung.
(Sin gebrauchtes, eisernes Grabkreuz
E gesucht. Off. nebst Preisan abe u. Nr. 1193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
O
Zu vermiethen.
Häuser Tempelstraße 35, Schnurgasse 60,
Gr. Griechenmarkt 59,
Ecke Hundegasse, für kleinere Geschäfte geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
Zwei
3. Etage im Hinterhause zu vermieth
Eigelstein Nr. 24.
Lindenthal.
Garten mit Wohn= und Treibhaus p. 1. November zu vermiethen; auch passend für andere Gewerbe. Bescheid Wyrauch, Werderstr. 10.
Schönes Ladenlocal zu vermieth.
Preis 30 K Perlenpfuhl 11, an der Hohestraße.
der Hohestraße.
Gilbachstraße 28
De
für alle Hausarbeiten gleich gesucht. Bescheid Eintrachtstraße 40,
part.
Stellen-Gesuche.
AN!
Tüchtiger, erfahr. Gärtner,
unverheirathet, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter J K 3060 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein junger Mann, sange
Jahre in Mineralwasser= u. LiqueurFabriken thätig ist, sucht zur weitern Ausbildung ähnliche Stelle. Gute Empfehlungen stehen zu Diensten Off. u. Nr. 13993 an die Gelsenkirchener Zilung, Gelsenkirchen, erb.
Zur Erlangung einer tüchtigen kaufmännischen Ausbildung suche ich für meinen Sohn, welcher die Secunda des Gymnasiums besucht hat,
Lehrlingsstelle
in einem hiesigen renommirten Geschäfte. Gefl. Fr.=Offert. u. Nr. 1188 in die Geschäftsstelle d. Bl.
als: Carbolsäure, Desinfections pulver, Chlorkalk, Eisenvitriol, Kaltmilch 2c. 2c.
empfehlen billigst
Cillmanns& Cie., Köln, Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
MO
Für Brauikleider!
Schwarze, weiße und farbige Seidenstosse,
Robe
13. 20 bis 35 9
Schlaumann,
Schön. 2thür. kirschb. Kleiderschr., 6
Rohrstühle, Nachte, Waschc. mit Marmorpl., Tisch, Ovaltisch, nußb. Schreibtisch., schön., nußb. Secretair, nußb. Vertico, lschl. eich. u. tschl. tann. vollst. Bett, schöne 2schl. Bettstelle mit Muschel=Aussatz, Feder=Unter u. Oberbett, Flockenbett, Alöch. Herd, schöner kl. Tafelberd, versch. Säulen=, Füllu. Mantelösen, einige für Wirthsch u. Lagerräume, Commode 8., Ithür. Kleiderschrank 9 M. Achterstraße 4.
Eier! Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoferstraße 10. Kalk.
Karl Gräfe.
Mann
Junger
sucht Stelle zum Eincassiren von Geldern oder sonstigen Vertrauensvonlen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1185 an die
Geichäftsstelle d. Br.
Ladenmädche
welches längere Jahre in u. Kurzw.=Gesch.thätig ma hat. s. dergl. Stelle. Zu eter. in der
Buchdruckerei in Hennef an der Sieg.
1.
Jengn.
Maurer=Balier, bau, HeizungsAnlagen durchaus erfahren, sucht Arbeiten zu übernehmen. Beste Refer.
Fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bilder, Spiegel,
Haussegen, Brautkränze
werden staubdicht sehr billig eingeraymt. Deutz, Helenenwallstr. 20.
Robes.
Perfecte Kleidermacherin, gut empfohlen, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Cin ord. Mädch., in a. Fäch. d. Näharb.
erf., s. K. i. Ausb., Gebildstopfen,
Leinen, Kleider. Große Neugasse 13.
Teypiche werden gut u. billig re
par., eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgekopft.
Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Modistin
empfiehlt sich im Garniren von
Damen= und Kinder=Huren# kaufen. Nippes, Neußerstraße 334.
geschmackvoll und billigst.
Alte Hüte w. bereitwill. umgearbeitet.
Dagobertstr. 12, part.
Junger Mann sucht Nebenverdienst
11 durch schriftl. Arbeit. Fr.=Offerten unter R 8 an die Annahmestelle von Wwe. I. E. Foerg, Ra##aerberbach 44
Zwei fast neue Backtische u. Mulde und sonstiges Zubehör billig zu verkaufen. Schwadorf b. Brühl Nr. 20.
starke Stühle billig zu verkaufen.
Verlengraben 84.
Plüisch=Meublemev“
nebst nußb. Stühlen und sonstige gebrauchte, gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen.„
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kartoffeln,
per Ctr. K. 2,60, 25 Pfd. Probe 70 Pfg., empfiehlt franco Köln„
A. Ant. Schloesser, Ehrenfeld. Preis=Verzeichniß über abzugebendes Tafel=Obst wird auf Wunsch franco
zugesandt.
Spitzen! Spitzen!s
schwarz, weiß und gelb, 62
enorm billig. 7 Schlaumann, Marsilstein 8.
4 nußb. Salon, 1 Schreibt., 1 ant. eich. * Speisez., 1 compl. Schlafz., 1 Kldichr., 1 gr. Tepp. sehr bill. abzug. Langgasse 9.
Circa 100
leere, dichte, schwere
Eichenfässer
mit schweren Tannenböden, theils—7 Centner enthaltend, theils—5 Centner enthaltend, billig abzugeb. n.
W. Bornheim& Schanzleh,
Köln=Ehrenst##, Mechternstraße 49.
Schwarze Cachemires bige“
A
Leute zu vermiethen. Näheres daselbst
Zu vermiethen
herrschaftliche 2. Etage, 7 große, luftig
Näume, Schaafenstraße 34.
Zu vermiethen.
Eine 1. Etage, 4 Räume, Küch Mansarde, 50„ Neußerstraße 47.
Eine 3. Etage, 4 Räume, Kück Mansarde, 45 K. Neußerstraße 47.
Eine 1. Etage, Balthalarstraße zu 40 M. Bescheid Neußerstraße 47.
Keinerenruneerrii
und eine Mansarde zu vermiethen.
Zwei Etagen zu vermiethen
Nippes, Siebachstraße 39.
Zu vermiethen
2 schöne Zimmer
im Hause
Noll daselbst.
miethen.
Erste Etage,
immer, an stille Leute
Probsteigasse 13.
Drei Zimmer
billig zu vermiethe Ecke Martinsfeld.
Eine Partie
leere Margarine=Kisten
billig zu verk. Perlengraben 28—30.
4L.in Federwagen, 50 Ctr. Trag E fähigkeit, billig zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 3.
5 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
RussischeSfickereien
Läufer, Decken, Sopha=Kissen, Fenstermäntel, Chaiselongues=Decken, Häkelenorm billig.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Kleiderstoffe spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
la. Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 35 Pfg.; Hammelfleisch, Pfd. 25—30 Pfg.; Masthähnchen, geschlachtet, Pfd. 45 Pfg.; feine, süße Tafelbutter, Pfd. 90 Pfg, gegen Nachn. vers. G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.*
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ulrichgasse 51.
Kleines 60 7 M.
zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Zwei Anbanzimmer
1. Etage an stille Leute. Frz. Jos. Geyer, Pfeilstraße 11A.
in allen Größen, zu
Tüch=Neste Kindersach., Höschen, Westen, Joppen, Mänteln; Flicklappen.
Peterstraße 6.
#auseuse, Schlassopha, Sopha, compl. 9 Bett b. z. v. Waisenhausgasse 20.
Uhrmacher!
Werkbank, Schaukasten, eine Partie Wanduhren u. Uhrwerke b. z. verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstr. 31.
Unterhaus,
geeignet, 4 Räume n vermiethen. Besch straße 26, Ehrenfeld.
jedes
Zillmer 3. Er., 1Hilmer, Ante
haus zu verm. Gereonswall 89.
Straußfedern
Rinkenpfuhl 2B.
S
Kauf-Gesuche.
Ein Haus in Kalk zu kaufen gesucht. C 1200 A können angezahlt werden. Fr.=Off. u. U 92 an die Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Heller Arbeitsraum mit nung zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Etage, oder Jahnstraße 23.
Unterhaus mit Laden
für Gemüse 2c. und Kohlenlager sowie auf der 2. Etage 3 Zimmer sofort zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 96.
In Nippes,
Sechszigstraße 85:
Unterhaus, vier schöne große Räume. preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause.

Katharinengraben 30: 2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Anständige Person etwas Hausarbeit 1 Zimmer als freie Wohnung. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
4 Räume, nebst 1 oder 2 Mansarden. Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Critte Etage zu vermiethen.
De Jacobstraße 31.
zu
U
2 Zimmer Katharinengraben 13
Drei schöne, luftige Zimmer,
1. Etage, an nur brave Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 34. 1 Zimmer 3. Etage
in ruhigem Privathause an eine einzelne Person zu vermiethen.(11662 Bescheid in der Geschaftsstelle und in allen 26 Annahmestellen.
Achtbares Fräulein
oder ältere Dame findet bei einer bessern Familie in Ehrenfeld 1 bis 2 Zimmer, mit oder ohne Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen.
mit
Aleoven
Heumarkt 39.
2 Zimmer in ordentlich. Hause Zimmer an; 1 oder 2 ruhige Personen zu vermiethen.
Deutz, Lorenzstraße 6.
Erste Etage, Agrippastr. 16, Eckhaus, zu vermiety. Besch. Altermarkt 32
Mieth-Gesuche.
Naral-Anzeiger Nr. 253 4 Treitag. 15. September 1893
Locales.
Seite
Capitalien
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
am Mittwoch=Vormittag auf dem Wege Gereonsmühlengasse bis HansaRing ein grauer Brief. Finder wird gebeten, den Brief, welcher für Andere werthlose Schriftstücke enthält, gegen Berohnung abzugeben in der Buchhandlung Rimbach& Licht, An den Dominicanern 9B.
Vermischtes.
B A
afarre St. Maria in Lyskirchen.
* Zur Vorbesprechung der am Montag den 18. Sept. stattfindenden Neuwahl für den Kirchen=Vorstand u. die Gemeinde=Vertretung ladet alle Wohlberechtigten der Pfarre auf Freitag den 15. Sept, 8½ Uhr Abends, bei Schaffralh ganz ergebenst ein der Vorstand des Pfarrvereins.
Ssch
Kleines Häuscher
in der Umgegend von Köln von einem Anstreichermeister auf feste Jahre zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Annahmestelle von C.
Boctzkes, Altermarkt 61.
Ein stilles Fräulein
sucht 2 luftige Zimmer in ruhigem Hause sofort oder bis I. October zwischen St. Ursula und Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handschuhe werden gereinigt u. repaB rirt à Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
Hermann=Joseph(Ehrenstraße Nr. 13)
für katholische
Handwerks=Lehrlinge.
Vollständige Kost. 75 Pfg.
Logis......5„
Kost und Logis„ 85„
Das Nähere b. Hausmeister Claren.
Ein Fräulein anständ.
Wittwe Kost und Logis
Mihnenstraße 27, parterre.
Hräftiger Privat=Mittagtisch für bess. 3 Handwerker zu 55 Pfg. in einer Metzgerei Nahe des Bahnhofs.
Fr.=Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Unterricht.
welche das Weißsticken in 1 Monat perfect erlernen wollen, erhalten gründl. Unterricht. Kleine Sandkaul 5, 2. Et. Ebenso wirden daselbst auch andere Kunst=Haudarbeiten bis zu den feinsten Ausführungen in kurzer Zeit gelehr.
Conservatorisch gebildete, mit Reifezeugn. u. d. best. Refer. versehene
Clavierlehrerin
hat nur noch einige Stunden zu vergeben.
Köln, Gereousdriesch 3, 2. Et.
Das Jahrgedüchtniß
für die verstorbene Frau
Christina Firmenich,
geb. Berger,
findet am Samstag den 16.
Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
75
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Maria
Nauschen
findet Samstag den 16. September, Vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
ie ee
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Jacob Maria Zeu, geb. Anna Maria Hoffmann,
findet Montag den 18.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johann Bavtist statt
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Specialität.
K 7
Plauen i.
Sachsen.
Rothgerberbach Nr. 66.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tüll werden mit den nuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen de wie nen
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung.
Lieferzeit—4 Tage.
+ Die Flora wurde am Dinstag von der Exkaiserin Eugenie und gestern von der Infantin von Spanien, der Herzogin von Montpensier,
Sanntagsrune im Bäckergewerbe. Am Mittwoch=Abend tagte im Gesellenhause eine große Versammlung der vereinigten Bäckergesellen Köln's, in welcher auf Vorschlag des Vorsitzenden, Hrn. Happers, folgende Eingabe an den Bundesrath zur Annahme gelangte:„Mit hoffnungsvoller Spannung erwarten die Bäcker die Entscheidung des Bundesrathes betr. die Regelung der Arbeitszeit im Bäckergewerbe. Leider sind nach Ausweis der Beschlusse des diesjährigen Bäckertages in Mainz die Bäckermeister des Verbandes Germania insbesondere einer regelmäßigen Sonntagsruhe im Bäckergewerbe abhold. Wenn auch die Unterzeichneten erkennen, daß die dort verlangte Festsetzung einer vierzehnstündigen Ruhepause für die Sonnund Feiertage eine Besserung bedeuten würde gegenüber dem jetzigen unhaltbaren Zustande, so würden sie es doch auf's tiefste beklagen, wenn auch der hohe Bundesrath sich auf diesen Standpunkt stellen wollte. Die Unterzeichneten stellen nun vorab dem Bundesrath zur Erwägung die Thatsache, daß mit winzigen Ausnahmen einzig und allein die Gesellen und Lehrlinge es sind, die unter einer Verkürzung der Sonntagsruhe leiden würden; denn diese, nicht aber die Meister, sind es, welche Sonntags arbeiten müssen. Daher beantragen die Unterzeichneten, daß der Bundesrath unserer Petition mindestens die gleiche Bedeutung beimesse, wie den Angaben der Meister. Die Unterzeichneten sind der Ansicht, daß mit Einführung einer vierzehnstündigen Ruhepause eine eigentliche Sonntagsfeier unvereinbar sei. Wer die Nacht von Samstag auf Sonntag von 7 oder 8 Uhr bis Morgens in der heißen Backslube gearbeitet hat, dessen Kräfte sind derart erschöpft, daß vorab die Erfüllung der religiösen Pflichten zur Unmöglichkeit wird. An den Sonntagen zur Winterszeit gegen Abend, wenn alle Andern im Kreise der Ihrigen sich versammeln oder zur heißen Sommerszeit draußen Erholung und Erfrischung suchen können, dann soll allein der Bäckergeselle Tag für Tag, Sonntag für Sonntag, Jahr für Jahr zur Arbeit in die heiße Backstube wandern. Gleich übel stände es mit der nothwendigen körperlichen Erholung bei einer vierzehnstündigen Ruhepause. Der Schlaf macht mit elementarer Gewalt seine Rechte geltend, und doch bedarf gerade der Bäckergeselle, der bei einer Temperatur von 25—30 Grad Réaumur die ganze Woche hindurch täglich 12—14 Stunden arbeiten muß, einer gründlichen und längern Ruhepause, mehr als alle übrigen Handwerker. Anderseits steht unumstößlich fest, daß die Einführung einer vierundzwanzigstündigen Sonntagsruhe mit dem Interesse des Gewerbes wohl vereinbar ist, und genügt diesbezüglich ein Hinweis auf Elberfeld, Barmen und die Landestheile, in welchen das Bestehen einer vollen Sonntagsruhe die Entwickelung unseres Gewerbes nicht im mindesten beinträchtigt hat.“ Zum Schluß spricht die Eingabe die Erwartung aus, daß ohne zwingenden Grund eine Abweichung von den Vorschlägen nicht erfolgen und endlich eine Gleichstellung der Bäckergesellen mit allen andern gewerblichen Arbeitern hierin herbeigeführt werde. Die Eingabe ist bis heute schon mit mehr als 400 Unterschriften bedeckt, welche Zahl der Gesammtheit der Bäckergesellen Köln's entsprechen könnte. Der Wortlaut der Eingabe soll an auswärtige Vereine gesandt werden, damit auch diese in die Bewegung eintreten.
ee Signalbrücke. Auf dem Bahnkörper an der Eigelstein=tteber führung, unmittelbar an der Central=Weichenwechsel Halle, hat man mit der Errichtung einer Brücke in Eisen=Construction begonnen, auf welcher die Siqual=Laternen für die aus= und einlaufenden Züge angebracht
## Die Feuerwehr wurde Mittwoch=Abend gegen ½9 Uhr nach der Glockengasse gerufen, woselbst ein Zimmerbrand entstanden war, der bei Eintreffen der Wehr bereits gelöscht war. Gegen ½12 Uhr wurde in der Zülpicherstraße ein Schornsteinbrand gelöscht. Um 1 Uhr rückte die Feuerwehr wiederum aus, und zwar nach der Weichserhofstraß woselbst in einem Farbwaaren=Lager die Waaren=Vorräthe in Brand gerathen waren. Hier wurden die Mannschaften längere Zeit ausgehalten, ehe das Feuer gelöscht war.
F Pulver=Transport. Gestern Nachmittag passirte ein PulverTransport unter Begleitung eines Schutzmannes die Ringstraße.
# Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde vorgestern Mittag ein Knabe von sieben Jahren ausgenommen, welcher von einer Mauer gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
∆ Cholera. Aus dem Reichs=Anzeiger erfährt man jetzt auch den Zusammenhang der beiden hier vorgekommenen CholeraTodesfälle. Der zweite im Augusta=Hospital gestorbene Arbeiter aus Ehrenfeld wird dort als„ein Pfleger des daselbst der Cholera erlegenen italienischen Hafenarbeiters" bezeichnet. Der Ausdruck Pfleger ist, wie wir erfahren, in so fern nicht zutreffend, als der Ehrenfelder Arbeiter kein Anstaltspfleger war. Derselbe befand sich vielmehr als Kranker im Augusta=Hospital, hat aber mehrere Male bei dem zuerst hier an Cholera verstorbenen Italiener Pflegerdienste verrichtet und scheint auf diese Weise von der Krankheit angesteckt worden zu sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 14. Letztes Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Rigo letto. Der Herzog von Mantua: Julius Cordes. Rigoletto, sein Hof narr: Leone Fumagalli a. G. Gilda, dessen Tochter: Cecile von Wenz Graf von Monterone: Alois Hofmann. Graf von Ceprano: Max Mosel. Die Gräfin, seine Gemahlin: Alma Strauß. Marullo, Cava lier: Ernst Grinzenberger. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Samstag 16. Sept.: Ab.=Vorst. 15. Hans Heiling.
F Ehrenfeld, 14. Sept. Gestern Abend erschien in einem Hause an der Geisselstraße ein Mann mit der Angabe, er sei vom„Doctor“ beauftragt, den Cholerakranken abzuholen. Man wußte dort von nichts und so setzte der Mann die Nachfrage in mehrern Häusern fort, wo durch selbstverständlich in der ganzen Nachbarschaft große Aufregung entstaud. Liegt hier kein Unfug vor, so wird wohl von zuständiger Seite bald die erwünschte Aufklärung erfolgen.
a Strafkammer. Der oft vorbestrafte Zuschneider Bernhard Verkerk von hier erbrach mit dem Schustergesellen Karl Stollenwerk am späten Abend des 10. Juni dieses Jahres eine Arbeitsbude in der Engelbertstraße und stahlen einen Rock, in welchem eine Pfeife und Legitimationspapiere sich befanden. Verkerk, der außerdem einen Ar beiter, der in einer frühern Sache Zeugniß gegen ihn abgelegt, beleidigt und bedroht hatte, wurde zu 2½ Jahren Zuchthaus verurtheilt, der Andere kam mit 9 Monaten Gefängniß davon.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Gärtner Peter John aus Ehrenfeld wegen Ver brechens gegen den§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Der Tagelöhner Joseph Baldewein von hier stahl am 25. Juli in einer Wirthschaft einem Schneidermeister ein Packet, welches zwei Ueberzieher und verschiedene Schneider=Artikel enthielt. Der vorbestrafte Dieb erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Der Tage löhner Peter Kurth, ein rückfälliger Verbrecher, wurde im Juni aus dem Zuchthause entlassen. In der Nacht des 30. Juli stieg der Zucht häusler in Hürth durch ein offenstehendes Feuster in die Wohnung eines Brauereibesitzers ein und stahl aus Commoden und Schränken Werthsachen und baares Geld. Die ganze Beute betrug über 800 M. Auf einem Zimmer fand der Verbrecher zwei Flaschen Wein, welche er beinahe ganz austrank. Dies war sein Verderben; er stolperte in den Räumen herum, die Leute erwachten und der Einbrecher wurde fest genommen. Das Gericht erkannte gegen ihn auf vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Der bisher unbestrafte Heinrich Reichard
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 QuadratZu den anfangs October a. c. beginnenden Privut= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen — erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arranairt:
Mehrere Abend Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Altademie der
deutschen Tanzlehrkunst. 2
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführ.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 221, Blatt 8805, 8809, 8810, 8811, auf den Namen des Rentners Nathan Hertz eingetragenen Grundstücke: zu Köln Flur 35,
* Meter, 1/100 Thlr. Rein=Ertrag
„ 7/100„„
Ar 56 Meter und 34 Meter, 123/100 und 2 100 Thlr. Rein=Ertrag nebst den darauf errichteten mit Brüsselerstraße 110 bezeichneten Gebäulichkeiten
am 2. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 54 im Justizgebäude am Appellhosplatz(Eingang durch Portal In)
versteigert werden.
Die Gebäude sind zur Gebäudesteuer nech nicht veranlagt, werden aber voraussichtlich vom 1. April 1895 ab mit 3600 J. Nutzungswerth zur Steuer helangezogen werden. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ausprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht bervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betr. ibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauphaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüch im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 8. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 2. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
aus Frankfurt drängte sich am Abend des 11. Juli an einen elfjährigen Knaben heran, der am Moltke=Denkmal auf einer Bank saß. Als der Knabe später in die nahegelegene Behausung sich begab und an der Hausthüre schellte, riß ihm Reichard mit Gewalt die Uhr aus der Tasche und entfloh. Der Dieb wurde verfolgt und eingeholt. Die große Frechheit, mit welcher die That ausgeführt worden ist, veranlaßte das Gericht, auf ein Jahr Gefäugniß zu erkennen.
Vereins=Nachrichten.
p Hermann=Joseph=Haus. Wie wir vernehmen, hat das Curatorium des Hermann=Joseph=Hauses für katholische Handwerks=Lyrlinge beschlossen, die großen Restaurationsräume von dem Lehrlingshause in der Weise zu trennen, daß die ausgedehnten, zu Lehrlingszwecken einstweilen nicht benutzten Säle für den kommenden Winter wiederum an Vereine und Gesellschaften abgegeben werden können. In dem Hermann=Joseph=Hause finden noch mehrere ordentliche Lehrlinge Aufnahme, die daselbst gegen geringes Entgelt Kost und Unterkommen sowie sorgsame Pflege haben.
a Der Typographische Verein Concordia feiert am Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes sein zwanzigstes Stiftungsfest. Der Gesang=Verein Gutenberg hat bereits die Zusage gegeben, bei dieser Gelegenheit nach Kräften mitzuwirken, um dem Feste einen schönen Erfolg zu sichern.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 14.Sept.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Ziehung der 3. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Drei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 3229, 181,052 und 187.562.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse 5. S(Telephon 1708.)
Rheinhöbe am 14. Sept., Abends 7 Uhr in 1,18+ 0,04.

Seite 4.
L
K
13
0
151 4
M1
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 14. September cr., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark przen, zu entrichten.
Io. Auaust 189-. Der Director: Dr. Zieken.
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendiselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60
Köln, im August 189. Jr. Hoymann, Rector.
Haufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 25. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler angenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr(bis zum 1. April 1894) 20 K. für zwei oder mehr Fächer, 15 M. für nur einen einzigen belegten Cursus; dasselbe ist bei der Anmeldung und von den frühern Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. Anmeldungen sind vom 18. bis zum 23. Septemver, Abends 8 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken. Spätern Anmeldungen kann eine Berücksichtigung nicht jugesagt werden.
Jede weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocal ertheilt. Köln, 30. August 1893. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Jesse.
Neubau des Schlacht= und Viehhofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten bzw. Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
263,800 Stück hellfarbige Verblendsteine, I. Sorte;
305,000 Stück gelochte Steine für die Kühlhäuser;
8340 Quadratmeter Pflasterplatten aus gesindertem Klinkermaterial für den Ladeperron der Bahnhofs=Anlage; 2824 Quadratmeter Granitplattenbelag für die GroßviehSchlachthallen;
4521,6 Quadratmeter Blendsteingewölbe für die Groß= und Kleinvieh=Schlachthallen;
16314,49 Quadratmeter Doppelpappdächer für verschiedene
Gebäude;
Rohrleitungen in den Verkaufshallen für Kleinvieh und für Schweine, veranschlagt zu 7418,56 Mark.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathausplatz 5, Zimmer 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen, für jede der vorgedachten Arbeiten besonders aufgestellten Angebote sind bis zum
Donnerstag den 28. September 1899, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter geöffnet werden.
öln, 14. September 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbauinspector:
Schultze.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 1 Freitag, 15. September 1393.
Conservatorium der Musik in Köln.
Die Aufnahme=Prüfung findet statt am 16. September, Vormittags
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. September, Abends 6 Uhr, im Secretariat, Wolfsstraße 355, entgegengenommen.
1* Der Vorstand.
Wallfahrtvon Deutz nach Kevelaer
per Extra=Zug am 17. und 18. September.
konntag den 17. September, Morgens 5½ Uhr, h. Messe für die Pilger; punkt 6½ Uhr Auszug der Procession von der Pfarrkirche in Deutz nach dem Hauptbahnhof in Koln. Abfahrt 720 Uhr. Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 18. September, Nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 631 Uhr. Fahrkarten zum Preise von K. 4,20, incl. Gebets- Ordnung, sind zu haben bei
Wirthe=Jnnung, Köln.
Alle unserer Innung noch nicht angehörenden Wirthe, welche ihr Personal bei unserer Krankenkasse zu versichern
beabsichtigen, wollen sich gefälligst spätestens bis zum 20. September a. c. zur Aufnahme in die Innung bei dem Obermeister der Innung, Herrn Gasthofbesitzer H. Krone, Tyurnmarkt 36—42, schriftlich anmelden, um alsdann am 1. October l. J. die Kündigung bei der Ortskrankenkasse für den 1. Januar 1894 vorschriftsmäßig bewirken zu können. Köln, 14. September 1895.
* Der Vorstand.
Georg Statz in Deutz,[Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Siegburgerstraße Nr. 51—51A. TA. Grt 01 Mfl.. i,.,,.balun. Sandbahn
Siegburge
Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten
K.50.
Sandbahn Nr. 1:
Zuntz
Cava Kaffee
à M. 1,70—1,80-1,90—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
*
zu haben
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal,
Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. Mav. Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„ Pet. Schmitz.
Breitestraße 46, Franz Viermanns.
62, Gebr. Peters. Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
4, Louis Roth
13, Pet. Adolphs. Christophstraße 31, Jean Frings
42, Damen Geschw. Schneiders. Dussesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
54, Johann Schneiders. Eigelstein 70, P. Schmitz.
112, Alb. Schiefer. Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring, Ludw.
Schulz.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 75, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven& Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„ 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker& Loevenich. Gerconshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.& J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jacob Siepen.
93, Jos. Linz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolp# Cader.
9, Joh. Kirsch, Königl. Hoflieferant.
C.
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Dampf=Ringofen
Köln-Zollstock
Verden prima Steine frei Ofenzu 10,50—17 M. abgegeben. Burcan: Noonstraße 31. k
Schultornister, Taschen für Hand u. Rücken u. Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
6
„ 21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerigen. Heumarkt 38, Jodoc. Nobertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 24, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
36, J. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co.
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven& Nolden.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
J. Georgy, Gutenbergstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zott, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
in Köln:
Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Aug. UnterstenWesten.
„ 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, I. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe „ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Griesbach. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth
„ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 1A, Imhoff& Schmitz „ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Paul Springorum. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinleg 36, W. Krudewig Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16. Ant. Engels& Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„. 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplotz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 86, B. Siepen.
„„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob. „ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 83, Herm. Loosen.
„ 79, P. J. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zulpicherstraße 20, Math. Erven.
Jeden Freitag=Abend 8½ Uhr in Leuz=Erholung,
Wochen-Versammlung.
a Baiern-Verein, Köln.
Sonntag den 17. September, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal Hotel Heuser, St. Agatha:
Familien-Abend,
wozu Landsleute und die Mitglieder mit ihren Damen freundlichst eingeladen werden. Der Präsident.—
Engel.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in das von Herrn Ed. Joest bisher bewohnte Haus
—6 Blaubach—6,
am Waidmarkt, meine Kölner Biertrauerei und Restauration
Indem ich für das mir bis jetzt erwiesene Wohlwollen herzlichst danke, bitte ich, dasselbe mir auch fernerhin bewahren zu wollen.
- Für den Ausschank eines reinen obergährigen Kölner Viers sowie Führung einer guten, bürgerlichen Küche werde nach Kräften Sorge tragen.
Hochachtungsvoll! kx. J. Bank.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44 In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neuserstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Longerich:
Math. Felten.
In Brühl:
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Samstag-Abend
Glas-Firmenschilder
aus massiv gefärbtem weißem und schwarzem polirtem Material mit vertiefter oder erhabener
Schrift.
Diese von mir eingeführten Schilder werden jetzt durch den Architekten Joh. Böhm hierselbst fabricirt und ist mir die General=Vertretung für die hiesige Gegend von demselben übertragen.
Durch Fortfallen der bisherigen hohen Fracht= u. Verpackungsspesen 2c. bin ich in der Lage, billigste Preise zu stellen und stehe mit Skizzen und KostenAnschlag gern zu Diensten.
Jean Obladen, Agentur in Bau=Artikeln.
S. Goldfinger jr.,
Gr. Budengasse 21,
empfiehlt seine rühmlichst bekannten
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie — die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
Lur- Große Budengasse 21.
Polacy.
23 t. m. od—½9 i 24 0d—12 skucha Kiadz polskiw ko. sw Wincentego w Stolkgasse spowiedzi, 0 ½4 po potudniu tamze kazanie.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.„
Mantel=Veluchte stoffe spottbillig.
Ninkenpfuhl 28.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Gilles,
Hildeboldplatz 5.
Dr. Gilmer’s
chem., techn., anal. Laboratorium
(Inhaber: Dr. Valeur),
Apostelnkloster Nr. 2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.