Nr. 308.
Köln, Donnerstag, 9. November 1893.
iebenter Jahrgang.
Berliner Rothe F Loose!
Zieh. 4. bis 9. Dec. Hauptg. 100,000 J. a 3 J. Antheile an 100/1 M. 3,50, an 50 Loosen KR. 3,59, an 2 Listen 7 M. ¼ Loos 1 K. Weimar=Loose 1 K. Hauptgewinn 50,000 M.
Rov. Döltz. Komödienstraße 5.
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 M Orig.=Loose 3 K, 1/80 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M. ½0 Betheiligung an 50 ganzen Oris.=Loosen nur M 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Butter. voiSes Honig.
ff. Süßrahmbutt. 4 7,50. Blumenhonig 5 A. Epstein, Tluste 8, Galizien.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolnte Solidität der Waaren.
la. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch persönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ersuchen Sie gefälligst
Schuster's
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie, Blchrper Cos 3. 4e. W
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 a 5000, 2c. 2c.
Weimar=Lotterie per loos 1 Mk., 9. bis 13. Dec. Hauptgew. R 51,000.
Dombau=Loose Alm à 3 Mk. Hauptgewinn Mk. 75.000 baar.
n Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft—
Teleph. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Dusseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
Ziehungslisten der Rothe Kreuz Lotterie eingetroffen. Gewinn=Auszahlung an nsern Kasse.
Suppenwürze, ebenso Fleisch-Extract in Portionen sind frisch eingetroffen
E.—"—
Friedr. Rahm,
Hoflieferant, Schildergasse 92.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Mangi's Suppenwürze nach sefüllt.
Buchweizenmehl... 14 Pfg. Bohnen, weiße kleine. 10„
„„ große" 13„
Erbsen, ungeschälte, Ries. 14„
„ geschatt 16„
Linsen, größie Heller= 35„
„ kleine 25„ Würfelzucer 32„
J. C.
Stampfzucker Pflaumen, süße bosn
30, 25, 18 Malzkaffee, in Packet. 35 „ lose... 28 Maronen 17, 5 Pfd. à 15 Mandeln, süße, geschälte 80 Prinzeßmandeln 85
30 Pfg.
Weyerstraße 61—63.
Dr. C. Pelzer,
Specialarzt für Geburtshülfe u. Frauen=Krankheiten,
früher Volontairarzt an der FrauenKlinik zu Halle, Assistenzarzt am St. Josephs=Hospital zu Wiesbaden und seit 3½ Jahren an der Prov.=Hebam men=Lehranstalt zu Köln, t
Landsbergstraße 1A. Sprechstunde Nachmittags von—5.
Arzt
Habe mich als
für Nervenkranke, Schildergasse 61, I. Tt.,
niedergelassen. Sprechstunden: 12—1 und—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen—11 Uhr.
Dr. med. Joseph Mies.
früher Assistenzarzt des Herrn Professor Bardenheuer, der Herren Ober medicinalräthe v. Gudden und Grashey in München sowie an der WasserHeilanstalt des Herrn Dr. Mermagen in Herrenalb. 1
Verlegte meine Wohnung von BreiteO straße 1 nach
Albertusstraße 20. Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Spec. Beh. für Knochen= und GelenkLeiden.
Köln=Lindenthal.
Wohne jetzt Bachemerstraße Nr 111(Ecke Theresienstraße).
Dr. med. Saarbourg. Dr. med. H. Baum,
prakt Arzt,
Specialarzt f. Kinderkrankheiten
Balduinstraße 16
(nahe dem Hohenstaufenbad).
Sprechstunden:—10 Vm.,—5 Nm.
Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.
Gelegenheitskaufhaus
., Willy Stoltz, 5
Steinfeldergasse
rein wollne Kleiderstoffe
weit unter Preis.
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Verdampfschalen.
# Billigste Preise.
Nar Franzky, 42 Breitestraße 42,
Magazin für volständige Küchen=Einrichtungen.
s Heinrich Baumeister, Bettwaarenfabrik
Ehrenstraße 24—26. 8
Specialität in Bettfedern, Dannen, Pflanzendaunen und Flocken;= i# complete Betten, Kopfkissen und Plumeaux. Wolldecken, Steppdecken, Teppiche, Bettvorlagen u. Läufer=Stoffe in größter Auswahl 5 zu sehr billigen Preisen. Streng reelle Ausführung.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Etuis, Tiementaschen, Brieftaschen, Hosenträger u. s. w. empfiehlt in schöner Auswahl zu billig. Preisen Peter Mandt, Sattler, Mathiasstr. 13.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 139—141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschli ßlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall gegen eine jährl. Zahlung von 2 4 pro Person abonniren.
Das ganze Dienstpersonal eines Hausstandes muß zum Abonnement angemeldet werden, und ist der Abonnemenespreis vier Wochen vor Beginn eines jeden neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Ausgeschlossen vom Abonnement sind solche Dienstboten, welche bei einer Krankenkasse gesetzlich angemeldet werden massen.
Anmeldungen nimmt enigegen der Vorsitzende, Herr Herm. Jos. Jungbluth, Hermannstraße 5, und die Oberin des St. Vincenzhauses, Schwester Richen, bei welchen auch Wohnungsveränderungen jedes Mal mitgetheilt werden müssen.
Der Vorstand des St. Vincenzhauses.
Wir offeriren unsere
Prima
Hernseife,
3 Pfd. für 50 Pfg.
Mandewirth &amp; Cie.
Köln, St. Agatha 30,
Großhandlung
in sämmtlichen
Galauterie= und Spiel=Waaren,
„ sowie allen
Haus= u. Küchengeräthen.
59
Weyerstraße
433
Mühlen=
bach
13.
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit
Hammelfleisch 35—45 Pfg.
Ganze od. hilbe Hämmel extra Rabatt.
Kölner Engros=Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Muhlenbach 43.
Sammet-CapotDamenhüte
in sehr feiner Ausführung aus bestem Material
von M.
.50
B. Braun,
Peterstrasse 45B,
gegenüber dem Bürger-Hospital.
+ Unbegrenzter Verdienst!
bietet sich ehrenhaften Personen jeden Standes durch Vertretung eines alten soliden Bankhauses, dessen Specialität der Verkauf sicherer, hohe Gewinnchancen bietender Staatsprämienloose gegen Abzahlung ist. Kein Risico. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Höchste Provision.*
Selbständiger, lohnendster Erwerbszweig.
Offerten unter J. B. 9209 befö dert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt
=Verkauf.
Apfelmost. Apfelm st. p Ltr.
zu 25 Pfg. zu haben bei W. J. An toni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
E
in Lad=Real für Backer billig zu verkaufen. Herzoastraße 3.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität,
gabelt, pro Ctr.= 50 kg. M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 ka M. 0,80,
3. Nußcoaks in Säcken, ausschließlich Sack, pro Ctr.=
50 kg............. M. 0,85,
4. Aschencoaks(soweit Vorrath) pro Ctr. 50 ka..... M. 0,40,
Breeze(Coaks=Abfall), pro
Ctr.= 50 ka M. 0,30.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik
stellen sich sämmtliche Preise um 10 pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.= 50 kg M. 0,03 Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06
Oefen für Coaks=Feuerung verschie dener Systeme sind im Verwaltungs=Gebäude Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt. Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.

)
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Donnerstag, 9. November 1393.
Offene Stellen.
ctu
S Wmau S g
Pognvi
U u en iu rug
u m
Solider, älterer Schuhmacher
auf Reparatur gesucht; Station im Hause. Weidengasse 19.
Ein kräftiger Junge
vom Lande, als Hausknecht gesucht.
Steinweg 14.
Schreiner,
burchaus tüchtiger Rahmenverkröpfer, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Durchaus zuverlassiger, selbständiger
Schuhmacher, rathet(katholisch),
sofort gesucht. Offert n u. Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Pelz= u. MäntelNäherinnen S Waklrafsplatz 3.
Gesucht.
Ein Mädchen
für kl. Familie mit einem Kinde ges. Dasselbe muß nach Hause schlafen gehen. Frankstraße 15, 2 Etage
Mädchen, schaftlichem Hause
gewohnt und alle Hausarbeit versteht, sof. ges. Frau Drolshagen, Enggasse 4.
Dienstmädcheng# Siesle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mäochen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Ein junges, braves
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstr
105.
Braves, tüchtiges
Küchen= u. 1 Kindermädchen
gesucht. Hotel Vier Jahreszeiten
(Sine Frau oder Mädchen gesucht f.
die Woche für Hausarbeit. Unter Fettenhennen 9. Besch. i. Schuhgeschäft.
aller Art reinigt und reparirt billigst
unter Garantie J. Schönwald, Uhrm.,
nr 4 Blindgasse 4.
Uhren
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
C
#als Werkbank f. Schlosser, Klempner, zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Klasche zug
zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Butter,
Honig,
fr. Sahnenbutt. J..90, i. Schleuderhon. K 4,80. Patzter, Tluste Nr. 11, Oesterr.*
Kauf-Gesuche.
Mädchen sucht Kunden im WaMaochen schen und Putzen. Hansa=Ring 91, Anbau, 2. Et.
IT
Kleine Wohnungen
in der Nähe vom Appellhof, Museum, Central=Bahnhof u. neue Post für sofort zu vermiethen. Röhrergasse 17.
Drei schöne Zimmer,
3. Etage, à 27 M. in besserm Hause, nahe Central=Bahnhof, an nur ordentliche Leute zu vermiethen.
Fr=Off. unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden. RothenFrisenrin berg—, 2. Stage.
Anstreicher=Arbeiten
werden von einem Gehülfen solid und billig ausgeführt. Bestellungen abzugeben
Gesellenhaus, Breitestr.108.
Zwei gebr. Spiegelscheiben,
ca. Meter.15 breit u. 1,90 hoch, zu kauf. ges. Off. abzug. Hunnenrücken 29.
2 Feuster(gebr.)
gesucht, Höhe 1,65, Breite.0 5/10. Off. abgeben Hunnenrücken 29.
und Oefen werden stets anAbbr: gekauft. Achterstraße 4.
Eine unabhängige Frau
sucht Arbeit für ganze od. halbe Tage, gleichviel welche. Besch. Stolkgasse 9.
Beschäftigung vertzirg.
theter Mann, eventuell für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
K
Zu vermiethen.
WerkstättGebäude,
bestehend aus Erdaeschoß und 1 Stock, hell und geräumig, mit bequemer Anfahrt, gelegen Buschgasse 7(An der Eiche), für Schreiner, Schlosser oder Bildhauer geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
A
Putz= u. Modew.=Geschäft
krankheitshalber für jeden Preis zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 37.
gut, fett, 9 bis 12 Pfund schwer, à Pfd 45 Pfg., pr. Hammelkeule oder Rücken Pfd. 35 Pfg., seines Rindfl isch Pfd. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußer.
Stellen-Gesuche.
PLIL NTE A.. T..#.#e f.. i##chee
30 Mark
mienigen,
der ein. verheir. Kaufmann, weit gereist, mit feinst. Zeugn. u. Refer., zu einer guten Reise oder Comptoirstelle verhilft. Offerten unter Nr. 1463 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
in j. Mann, welch. am 1. Jan. “ seine Lehrz in der Colonialw. Branche beendet, s. Stell. Gefl. Off. u. In 66 i. d. Ann. Exp. v. Herm. Kaatz, Landsberg a. Wart#e.
Ein ausw. tücht. Bäckergeselle
sucht Stelle und kann gleich eintreten.
Mauritinswall 34.
Fräulei durchaus im Kochen Frerntein, erfahren, m. guten
Zeu nissen, sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Erfahrener Krankenwärter
mit guten Zeugnissen, kathol., sucht Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen. Gefl. Off. an J. Rickarz, Sassenhof Nr. 17, Köln, erbeten
Mädasen, Iräalfte)I. St, ar Siche
und Hausarbeit. Eintrachtstraße 101.
Herrschaften Dienstor onal.
Enggasse—, Frau Drolshugen.
Kathol., junges Fräulein
sucht seine freie Zeit auszunutzen mit Ueberwachung der Schularbeiten bei größern Ki dern, und um sie auf ihren Spazier ängen zu begleiten.
Fr.=Offerken unter Nr. 1466 an die #eschäftsstelle d. Blattes.
(Zin ordentliches Mädchen, welches das Kostümnähen sonie das Neubügeln erlernt hat, sucht als Zweitmäochen Stelle in besserm Hause.
Näher s
Hunnenrücken Nr. 24, parterre.
Arbeits-Gesuche.
#1 werden stark geflochten.
Kohrstühlt4 Blindgasse 4, Hinterb.
kür Metzger. Schweinemetzg.=Einricht. 4 zu verkaufen. Pantaleo swall 55.
Moosrahmen billig haben.
Lindenthal, Gleuelerstraße 235.
Kroße Partie farbiger Bandreste, auch O schwarze u. ferbige Sammetreste.
Weißbüttengasse 1.
Herren=Hemden
nach Maß, tadelloser Sitz.
Herren=Kragen, Manschetten, Cravatten,
stets Neuheiten, billigste Preise.
Josef Linden, Waidmarkt 12A.
Straussfedern
ewöhnlich billig, Farben.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Dannenbrandh., kleing., Cir K 1,50 Töstemlang.#.20. Hamburgerstr. 1.
Regulir=Füllosen * zu verkaufen.
fast neu, billig Eigelstein 32B, 1. Etage
Bhuzi nahe dem Hauptbahnhof, bil li zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl Kleiner Griechenmarkt 3.
Schön. Weinkeller
zu vermiethen. Aar 2.
sof. zu verm. Besch. Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei
sof. zu verm. Beich. Follerstraße 24
Zimmer zu
9 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Hübsche 1.
nebst Mansarde vermiethen.
Etage Räumen an ruhige Leute zu Hunnenrücken 8.
Zwei Speicherzimmer, groß, heiz
## bar, an kinderlose Familie zu ver miethen. Weidengasse 14.
Zwei fein möblirte Zimmer mit oder
i ohne Pension sofort zu vermiethen
Separater Eingang.
Marienplatz 14,
Etage.
Blindgasse 10
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Bescheid Brandenburgerstraße 19
2. Etage, 4 Zimmer,
und 1 große, heizbare Mansarde,
für Schneider=Werkstelle geeignet, zu vermiethen. Blindgasse 35.
Delicat=Bruchprinten
50 und 55 Pfg. Peterstraße 53.
Sebrauchtes Sopha bill. zu verkaufen
G
Unter Goldschmied 37.
spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenlöffel, Stocheisen, Herdeisen, Kohlenbecken
empfiehlt äußerst billig
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manschelten und Kragen.
Ed. Culmann.
Severinstrasse 127.
Cheviot, K Reste Herren= und Knaben=Anzüge, Ueber zieher und Kaisermäntel.
Weißbuttengasse 1.
Drechselbanke
zu verkaufen. traßburgergasse 15.
Unterhaus,
Friesenwall 25, an der Ehrenstraße
3. Etage, ruhigem Hause sosor zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
2 große Parterrezimmer
ohne Möbel zu vermiethen.
Friedeusstraße 36.
Zimmer
zu vermie hen.
Röhrergasse 4.
Werkstells
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße 20.
Schön möb irte Parterr zimmer mit guter Kost für bessere Handwerker K..40 zu vermiethen.
2 schöne helle Zimmer
an einzelne Person billig zu vermie then. Friedrichstraße 22.
Etage,—4., 1 Parterrezim an. einz Pers. z. verm. Jacobstr. 31
Zimmer„Stage, 2 Zimmer
Etage zu vermiethen Nachenerstraße 6
2 kleine Zimmer zu vermiethen
Breitestraße 22.
Möbl. Zimmer
miethen. Josepbstraße 30, 1. Et.
1. Elage zu 5 M zu ver
Strasse 70A
erste Etage,
5 Räume, u. Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
e# schöne Mansardenzimmer sof. billig zu vermiethen. Barvarossaplatz 6.
Entresol, Schildergasse 42,
wenn gewünscht, mit Entresol Schilder gasse 40, zu verm. Besch. Jahnstr. 23.
Michaelstraße 6,
am Weidenbach, 2 Zimmer à 18# zu veimiethen. Näheres Weidenbach 20.
Unterhaus, kollerstraße 1,
Ecke Mechtildisstraße, mit geräumig. Zimmer, zu vermiethen.
Näheres Weidenbach 20.
Kründl. Unterricht in Weiß o. Buntstickerei, zu erlernen in 1 Monat.
Cursus 12 J.
Vogteistraße 6.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen erlernen. Honorar 15 M Mörsergasse 31, parterre.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine cons. geb. Dame Kindern u. Erwachsenen Honorar 1 c Fr.=Off. u. A 412 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capital
len
1 fein m
billig zu verm.
*
Jl. Zimmer
verinstraße 138
Zimmer Hause, vermiethen.
ganz ruh. Hause, an eine ältere Dame zu
2. Etage, in ine ält
Schwalbengasse 26.
Möbl. Zimmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Mieth-Gesuche.
U1nter= oder Hinterhaus, oder klei * Haus von etwa 4 Woynrät
inires Wohnräumen in einem Vororte zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1464 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Ein Lager für Möbel,
Nähe Hansa=Ring, zu miethen gesucht. Bescheid Eigelstein 44.
per 1. März von kinderloser Familie Wohnung, nahe Aposteln, von 8 Zim mern. Küche usw. Fr.=Offerten nebst genauer Miethangabe unter Nr. 1456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Unterricht.
Unterhaus,
3 große Zimmer, 1 Etage, 4 gr. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten in d. Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu
verm. Bescheid Eigelstein 111.
Gymnasiallehrer
ertheilt Schülern energische Nachhülfe, auch Silentium. Offerten u. Nr. 146 an die Geschätsstelle d. Bl.
.—5000 Mark
auf sichere gute Hypothek von solventem Hausbesitzer gesucht Fr.=Off. u. Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark auszuleihen.
Fr.=Off. postlagernd B 100 erbeten.
Verloren a Gefunden.
Grauer
Federfächer
von Mauritius bis Gürzenich Dinstag=Abend verloren. Rückgabe gegen Belohnung Frankstraße 15.
Vermischtes.
S...
Neuesprungfedernmatratzen
nach Maß angef. 17 K, Auspolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig.
Mauritinswall 26.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=P31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallet und Frau, 115 Thieboldsgasse 115 am Neumarkt).
Kann
man für 800— 1000 Mark
inist ein kl. gutgehendes Colonialwaaren=Geschäft übernehmen? Offerten unter Nr. 1465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belgisch=Rheinische Actien=Gesellschaft für Braunkohlen=Brikets.
Zweite außerordentliche General=Versammlung; die erste, datirt vom 7. November, war nicht beschlußfähig.
Die Herren Actionaire werden hierdurch zur außerordentlichen GeneralVersammlung eingeladen, welche am Dinstag den 28. November, 2 Uhr Nachmittags, im Sitzungssaale der Gesellschaft zu Brüssel, 39 Rue de la Constitution, stattfinden wird.
Tages=Ordnung: Vorschlag zur Auflösung der Gesellschaft, event. Eintritt in Liquidation. Ernennung der Liquidateure und Ertheilung der Rechte an dieselben, namentlich desjenigen Rechtes, das gesellschaftliche Vermögen an eine neue Gesellschaft abzutreten.
Die gemäß§ 31 der Statuten zu deponirenden Titel werden in Brüssel, 39 Rue de la Constitution, oder auf dem Directions=Bureau in Horrem entgegengenommen.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 67. Zar und
Zimmermann. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle: Wilhelm Fricke. Pet. Jwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle: Martin Klein. van Bett, Bürgermeiner von Saardam: Bernhard Köhler. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter: Oscar Braun. General Lefort, russischer Gesandter: Max Mosel. Lord Syndham, englischer Gesandter: Aloys Hofmann. Wittwe Brown, Zimmermeisterin: Amanda Tscherpa usw. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 10. Nov.: Ab.=Vst. 68. Militairfromm. Hierauf: Pension Schöller.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 57,494 und 159,178; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 153,028; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 188,662.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 flelen auf Nr. 25,579 123,478 und 131,358.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung * Daunen empflehlt G. Benninghoven,
von Bettfedern Höhle—.
und
Haustelegraphen, Elemente, Draht erc. Grothe, Vondelstrasse 27.
•<space> R u e i n b o p e<space> a m<space> 8.<space> N o v..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 3<space>—<space> 0. 1 4.<space>

Wähler=Versammlung der
Centrumspartei.
b Köln," Nov. 1899.
Gestern tagte im großen Saale des Fränkischen Hofes eine recht zahlreich besuchte Versammlung der Centrumspartei behufs Aufstellung der Candidaten der dritten Wähler=Abtheilung für die bevorstehenden Stadtrathswahlen. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, berichtete zunächst über die Vorarbeiten des Central=Wahlcomité's. Die Candidaten= Frage sei dies Mal etwas schwierig gewesen, weshalb eine ganze Reihe von Erörterungen stattzufinden hätten. Behufs Vereinfachung der Candidatenwahl stelle er zunächst diejenigen Candidaten zur Discussion, welche von der Centrumspartei in erster Linie in Aussicht genommen seien.
Die Candidatur des Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn wurde mit großem Beifall aufgenommen und ohne Erörterung einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende führte des Weitern aus, daß von Seiten der hiesigen Wirthe=Vereinigung die Candidatur des Hrn. Gasthofbesitzers Brems empfohlen worden sei. Dieselbe sei auch vom Wahlcomité angenommen worden mit der Maßgabe, daß Hr. Brems als Ersatzmann für den verstorbenen Stadtverordneten Rehe auf zwei Jahre gewählt werde. Vor zwei Jahren sei bereits die Centrumspartei mit der Wirthe=Vereinigung zusammengegangen, und damals habe letztere dem Centrum thatsächlich große Dienste geleistet. Abgesehen davon sei es auch angesichts der Fragen, welche auf dem Gebiete der Steuer=Gesetzgebung demnächst im Stadtverordneten-Collegium zur Sprache kommen werden, sehr angezeigt, daß das Wirthe=Gewerbe im Stadtrath vertreten sei. Ferner sei Hr. Kaufmann Julius Gorissen, welcher schon bei frühern Wahlen in Aussicht genommen worden, von einer Gruppe aus dem Kaufmannsstande präsentirt worden. Derselbe sei Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, und in dieser Hinsicht wie auch als Centrumsmann eine ganz geeignete Candidatur.
Beide Candidaturen wurden ohne weitere Erörterung einstimmig angenommen.
Ferner berichtete der Vorsitzende, daß an Stelle des ausscheidenden Stadtverordneten Eich von dem Central=Wahlcomité Hr. Dietz in Aussicht genommen war, der aber abgelehnt habe. In Folge dessen wurde auf Empfehlung der politischen Freunde aus Nippes, in welchem Vorort der betreffende Candidat ja ansässig sein müsse, Hr. Kaufmann Wilh. Dünner vorgeschlagen. Da kein Widerspruch sich erhebt, wird auch diese Candidatur einstimmig angenommen.
Hr. Busch wünschte zwar vor der Abstimmung, daß der vorgenannte Candidat sein Programm entwickele. Da indeß der Vorsitzende und insbesondere Hr. Dietz aus Nippes Hru. Dünner als einen langbewährten Centrumsmann schildern, der über dreißig Jahre die Entwickelung des Vorortes Nippes mit erlebt habe, wird von jener Forderung Abstand genommen.
Nunmehr kamen die bisher von Vertretern des Handwerks innegehabten Sitze in Frage. Der Vorsitzende berichtete, daß von der Handwerkerpartei zunächst die bisherigen Stadtverordneten Rings und Klein und dann noch Hr. Maus vorgeschlagen worden sei. Wir haben den Standpunkt vertreten, daß nur solche Candidaten in Frage kommen können, die ganz auf dem Boden der Centrumspartei stehen, und wir haben um Vorschlag einer großern Liste solcher Candidaten gebeten, damit die Centrumspartei solche auswählen könne, welche der Allgemeinheit genehm sind. Der Ausschuß unseres Wahlcomité's hat mit der Handwerkerpartei berathen und nochmals dem vorher geäußerten Wunsch Ausdruck gegeben. Am Montag lief nun ein Brief ein, wonach die Handwerkerpartei an den beiden Candidaturen Rings und Klein festhalten müsse. Wir hatten nun unserseits schon früher beschlossen, diese Beiden fallen zu lassen, und konnten nun nicht anders, als auch die letzte Forderung der Handwerkerpartei ablehnen.
Der Vorsitzende stellt die principielle Frage, ob die Versammlung mit der Zurückweisung der Herren Rings und Klein einverstanden sei, zur Discussion; indeß meldet sich hierzu Niemand zum Wort. Wie der Vorsitzende dann weiter berichtete, hatte das Central=Wahlcomité der Centrumspartei den dritten von den Handwerkern vorgeschlagenen Hru. Mans und Hru. Rentner Michael Billstein, der auch mit den Interessen des Handwerks eng verknüpft sei, in Aussicht genommen; indeß hat. er heute die Candidatur abgelehnt. Deshalb empfiehlt das Wahlcomité an dessen Stelle Hru. Bildhauer Albermann, welcher, selbst ein hervorragender Handwerker, zweifellos auch ein tüchtiger Vertreter des Handwerkerstandes sein werde. Auch diese Condidaturen wurden im Laufe der Erörterung einstimmig angenommen.
Zur allgemeinen Erörterung über die letztere Candidatur bat Hr. Buchdrucker Rings um's Wort. Bei Gelegenheit der jüngsten Reichstagswahl, so führte er aus, ist verschiedentlich das Bedauern ausgesprochen worden, daß die Angehörigen des katholischen Arbeiter= und Handwerker=Standes nicht gleich den social=demokratischen Arbeitern Stellung nähmen zu den Angelegenheiten des öffentlichen Lebens. Nun ist inzwischen die Gründung eines Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker erfolgt(Bravo!), welcher die Vertretung der katholischen Grundsätze auf socialem Gebiete, die Bekämpfung der socialistischen und liberalen Irrlehren sowie die Vertretung der berechtigten Interessen der Arbeiterschaft sich zur Aufgabe gestellt hat. Gestatten Sie mir als Vorsitzenden dieses Verbandes einige Worte. Die bisherigen Erfahrungen, insbesondere die Manipulationen des seligen Allgemeinen Bürgervereins, haben bewiesen, daß auch bei den Stadtrathswahlen der politische Standpunkt der Candidaten eine große Rolle spielt. Und mit Recht. So werden uns denn auch jetzt wieder Candidaten vorgeschlagen, welche fest auf dem Boden des Centrums stehen. Dieser Boden ist aber das Programm der Centrumspartei, und das muß nicht nur den Reichstags=Abgeordneten und Landtags=Abgeordneten sondern ganz besonders auch denjenigen Herren zur Richtschnur dienen, die von ihren Mitbürgern mit einem Stadtverordneten=Mandat betraut werden, und zwar nicht nur auf politischem und kirchen=politischem, sondern auch auf social=politischem Gebiete. In dem Programm der Centrumspartei wird stets betont, daß eine Entlastung des Mittelstandes und kleinen Mannes angestrebt werden, daß diese vor einer weitern Belastung geschützt werden sollen. Da voraussichtlich die städtische Verwaltung bei der nächsten Etatsberathung wieder mit dem Vorschlage der Heranziehung der Einkommen von weniger als 900 M. zu den Gemeinde=Abgaben hervortreten wird, werden die Stadtverordneten der Centrumspartei Gelegenheit haben, jenen Grundsatz zu bethätigen.(Lebhafter Beifall.) Auch ist nicht ausgeschlossen, daß die Frage der Einführung indirecter Steuern demnächst im Stadtverordneten=Collegium zur Verhandlung kommen wird. Diese indirecten Steuern treffen gerade die kleinen Leute mit großen Familien am allerschwersten, und darum stehen sie zu dem Programm der Centrumspartei in schreiendstem Gegensatz. Ich spreche die bestimmte Hoffnung aus, daß die Stadtverordneten der Centrumspartei etwaige Steuerpläne in den beiden Richtungen entschieden ablehnen werden.(Lebhafter Beifall.) Ueberhaupt hoffe ich, daß die Stadtverordneten bei allen Maßnahmen sich fragen, wie sie in social=politischer Hinsicht wirken. In unserm Stadtverordneten=Collegium muß die social=politische Commission die wichtigste werden. Sie wird— fürchte ich— bald wieder mit der Frage der Arbeitslosigkeit sich beschäftigen müssen, und ich hoffe, daß diese Frage im Stadtrath nicht wieder die Behandlung erfährt, welche ihr im vorigen Jahre zu Theil geworden ist.(Lebhafter Beifall.) Früher saß im Stadtverordneten=Collegium ein Mann, der, wie Keiner vor ihm, ein Verständniß für die Bedürfnisse des Volkes hatte. Sicherlich werden Viele non Ihnen meinen Wunsch theilen, daß dieser Mann in nicht
ferner Zeit wieder in das Stadtverordneten-Collegium eintreten
werde.(Anhaltender Beifall.) Auch in die vorgeschlagenen Candidaten, insbesondere in Hru. Rechtsanwalt Trimborn, setze ich das feste Vertrauen, daß sie in die Fußstapfen dieses Mannes treten werden. Wenn diese Herren nach den Grundsätzen der Centrumspartei verfahren, werden sie nicht nur das Interesse der Wähler, sondern der ganzen Stadt wahrnehmen. In diesem Sinne begrüße ich die vorgeschlagenen Candidaten von ganzem Herzen und bringe ihnen das Vertrauen der katholischen Arbeiter und Handwerker entgegen.(Bravo!)
Hr. Rechtsanwalt Trimborn führt als Erklärung dafür, daß ein vom Vorredner erwähnter hochverehrter Mann nicht auf der Candidaten= Liste stehe, an, daß dieser ihm gegenüber wiederholt auf das bestimmteste jede Candidatur abgelehnt habe. Gegenüber dieser ausdrücklichen Willenserklärung habe das Comité geglaubt, sich fügen zu müssen.
Hr. Metzgermeister Kochs weist darauf hin, daß nach dem neuen Communalsteuergesetz die Schlachthaus=Gebühren bis zur Höhe von 8 pCt. des Anlage=Capitals erhoben werden könnten, und spricht die Erwartung aus, daß die zu wählenden Stadtverordneten gegen eine solche erhebliche Neubelastung der Metzgerschaft sich wenden werden, um so mehr, da nothwendiger Weise damit auch eine Vertheuerung des Fleisches verknüpft wäre.
Hr. Stadtverordneter Zilkens erklärt sich entschieden gegen eine solche Erhöhung der Schlachthausgebühren; dieselben seien nur so hoch zu bemessen, daß dadurch die Verzinsung und die Amortisation des Schlachthauscapitals gedeckt würden. Jeder darüber hinausgehende Zuschlag sei unbillig. Angesichts der nunmehrigen Ueberweisung der Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer an die Gemeinden halte er wegen der dadurch erhöhten Einnahmen eine Steuerheranziehung der Censiten bis zu 900 M. für ausgeschlossen. Dadurch, daß die Centrumspartei auch im Stadtrathe der Arbeiter sich annehme, werde sie beweisen, daß sie eine wahre Volkspartei sei.
Ein Gewerbetreibender, dessen Name unverständlich blieb, weist hierauf auf die schwere Schädigung hin, welche der hiesige BeamtenConsum=Verein dem Gewerbestande zufüge und wünscht, daß der Stadtrath die Gewerbetreibenden in ihrem Bestreben, diesem Unfuge endlich zu steuern, kräftig unterstütze.
Der Vorsitzende, Herr Abg. Fuchs, erklärt diese Klage der Gewerbetreibenden für durchaus berechtigt und bemerkt, daß die Centrumspartei im Abgeordnetenhause, wie bisher, so auch in Zukunft mit gesetzlichen Maßnahmen eine Einschränkung des Unwesens der Consum=Vereine herbeizuführen suchen werde.
Bei der darauf folgenden Abstimmung über die Candidaturen der Herren Mich. Billstein und Bildhauer Ludwig Albermann werden auch diese von der Versammlung einstimmig genehmigt.
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns betont alsdann, daß das Central=Wahlcomité den Wünschen der Handwerker, so weit dies nur möglich gewesen, entgegengekommen sei. Falls der Bericht des StadtAnzeigers über die Verhandlungen der am Dinstag stattgefundenen Handwerker=Versammlung richtig sei, müsse er deshalb die vom Vorsitzenden, Hru. Bodewig, betreffs der Verhandlungen über die Handwerker=Candidaturen gemachten Ausführungen für durchaus unrichtig erklären. Hr. Maus, der eine Candidatur nunmehr abgelehnt habe, sei dem ausdrücklichen Wunsche der Handwerker entsprechend auf die Candidatenliste gesetzt worden.
Hr. Abg. v. d. Acht pflichtet den Beschwerden über die schädliche Wirkung der Beamten=Consumvereine in vollem Umfange bei. Wie hier die Centrumspartei bereits mehrfach eine Abhülfe des die Gewerbetreibenden schwer schädigenden Mißstandes erstrebt habe, so habe er auch bei Berathung des Communalsteuergesetzes s. Z. beantragt, die für die Schlachthausgebühren zulässige Höhe nicht auf 8, sondern nur auf 6 pCt. des Anlage-Capitals festzusetzen. Leider sei aber dieser Antrag von den gegnerischen Parteien, die sich bei den Wahlen immer so handwerkerfreundlich aufzuspielen belieben, abgelehnt worden. Die CentrumsFraction sei jedenfalls auch in dieser Hinsicht für die Interessen der Gewerbetreibenden entschieden eingetreten.(Beifall.)
Hr. Gorissen dankt für das ihm bekundete Vertrauen, das er nach besten Kräften zu rechtfertigen gedenke, indem er sich besonders die Vertretung der Interessen des Gewerbe= und Handwerker=Standes angelegen sein lassen werde. Entschieden erklärt sich Redner gegen eine Heranziehung der kleinen Einkommen zur communalen Besteuerung und gegen jede Einführung indirecter Gemeindesteuern.
Hr. Vianden erkennt dankbar an, daß die Centrumspartei bei Aufstellung der Candidaten auf die Handwerker jede nur wünschenswerthe Rücksicht genommen habe und widerlegt sodann die Vorwürfe, die man am Dinstag in der Handwerker=Versammlung gegen ihn erhoben hat. Von der Leitung dieser Versammlung sei offenkundig eine Strömung gegen die Centrumspartei ausgegangen; wenn er diese Bewegung bekämpft habe, so sei er dazu vor allem im Interesse der Handwerker verpflichtet gewesen, die immer im Centrum eine energische Vertretung ihrer Interessen gefunden hätten. Als Handwerksmann fühle er sich gerade in der Gefolgschaft des Centrums immer am molligsten.(Große Heiterkeit.)
Ein Versuch eines Redners, für den Anti=Semitismus Stimmung zu machen, wird vom Vorsitzenden unter dem Beifall der Versammlung mit dem Bemerken zurückgewiesen, daß die Centrumpspartei jede Gemeinschaft mit den Zielen und der Agitation des Anti=Semitismus abweise.
Hr. Rechtsanwalt Trimborn spricht zunächst seinen herzlichen Dank aus für das ihm entgegengebrachte Vertrauen, und bezeichnet es als besonders ehrenvoll, als Candidat der dritten Klasse aufgestellt zu werden, in welcher so recht der däftige Mittelstand vertreten sei. Das Opfer der Mandats=Uebernahme sei ihm allerdings nicht leicht geworden, da er mit dem katholischen Vereinswesen doch etwas gar zu sehr verwachsen sei(Beifall) und deshalb eine übergroße Arbeitslast zu bewältigen habe. Doch habe er sich nicht nachsagen lassen wollen, daß er zu den Drückebergern gehöre und habe sich deshalb zu dem Opfer verstanden.(Beifall.) Als Neuling auf dem communalen Gebiet wolle er kein ausführliches Programm entwickeln, sondern nur kurz auf die zwei leitenden Gesichtspunkte hinweisen, die er auch bei seinem Wirken auf diesem Gebiete stets im Auge behalten werde: den religiösen und den socialen Gesichtspunkt. Der erstere komme vor allem bei der Schulfrage in Betracht, wobei er sich stets als warmer Verfechter der alten christlichen Volksschule erweisen werde. Auch bei der Paritäts=Frage spiele dieser religiöse Gesichtspunkt eine bedeutsame Rolle. Mit einer gewissen Eifersucht werde er in dieser Hinsicht wachen, daß unserer Stadt, unbeschadet der Rechte der confessionellen Minderheiten, der katholische Gesammicharakter erhalten bleibe.(Lebhafter Beifall.) Was die sociale Seite angehe, so vertrete er die Ansicht, daß diese auch im communalen Leben immer mehr in den Vordergrund zu treten habe. Wenn dies Mal 9000 neue Wähler aus den armern Volksschichten ihre Stimme abgäben, so geschehe es in der bestimmten Voraussetzung, daß dadurch ihre Wünsche und Meinungen in der städtischen Vertretung zum Ausdruck gebracht würden. Solle die Social=Demokratie nicht auch in unser communales Leben eindringen, dann müsse den berechtigten Wünschen der arbeitenden Stände in vollem Umfange Rechnung getragen werden. Ein gutes Stück der praktischen socialen Arbeit sei deshalb auf communalem Gebiete zu leisten, so namentlich auch betreffs der Steuer= und der Wahl=Frage. In letzterer Hinsicht werde er dafür eintreten, daß das communale Wahlrecht noch weiter ausgedehnt werde, damit sich das Uebergewicht des Reichthums nicht gar zu mächtig entfalte. Vor allem solle man für die Kleinen sorgen, da die Großen sich schon selbst zu helfen in der Lage seien.(Beifall.) Redner
schloß seine zündenden Ausführungen mit einem Hoch auf die abtretenden Siadträthe der dritten Klasse, die pflichttren ihres Amtes gewaltet, wobei er besonders die hohen Verdienste hervorhob, die Herr Justizrath Schenk um die Förderung des katholischen Lebens sich jeder zeit erworben habe.
Der Vorsitzende ermahnte hierauf noch die Anwesenden zu eifrigem Wahlkampfe und schloß gegen 11 Uhr die Versammlung mit einem Hoch auf die Stadtraths=Candidaten der dritten Wählerklasse.
5 Zu den Stadtrathswahlen. Eine am Diustag=ubend im Krystall=Palast an der Schildergasse tagende Handwerker=Versammlung befaßte sich mit der Stellungnahme der Handwerkerpartei zu den Stadtrathswahlen. Der Vorsitzende des Innungs=Ausschusses, Herr Bodewig, berichtete zunächst über die mit dem Central=Wahlcomité der Centrumspartei von Seiten des Comité's der Handwerker gepflogenen Verhandlungen. Die Centrumspartei habe es abgelehnt, die Herren Klein und Rings wieder aufzustellen, vielmehr an deren Stelle die Herren Rentner Billstein und Gasthofbesitzer Brems, sowie ferner die Herren Kaufmann Gorissen, Rechtsanwalt Karl Trimborn und Rentner Maus in Aussicht genommen. Am Montag=Abend habe noch eine Versammlung des Comité's der Handwerker stattgefunden, um über diese veränderte Lage zu berathen. Mit der Candidatur des Herrn Brems könnten die Handwerker sich auch wohl einverstanden erklären. Es sei indeß beschlossen worden, selbständig vorzugehen. Herr Schneidermeister Faßhauer unterzog die Thätigkeit der bisherigen HandwerkerVertreter im Stadtrathe einer sehr scharfen Kritik. Die Handwerkerpartei sei gegründet worden, um die Interessen der Handwerker im Stadtrath wahrzunehmen. Die Frage, ob die auf die Vertreter des Handwerks gesetzten Hoffnungen erfüllt worden seien, beantworte er mit einem scheußlichen Nein. Es sei vor allen Dingen nöthig gewesen, offen Einspruch zu erheben gegen die Steuerwirthschaft, gegen die Belastung des kleinen Mannes. Es wäre angezeigt gewesen, gegen die Entwickelung der Stadt Köln zur Großstadt etwas zu bremsen. Nichts sei geschehen. Die Handwerker=Vertreter hätten geliebäugelt nach oben; ihr Handwerk hätten sie gut vertreten. Im Stadtrath würden keine Geschäfte gemacht, aber dicht vor dem Rathhause fingen die Geschäfte an. Redner könne nicht empfehlen, irgend einen Candidaten, den der Ehrgeiz prickele, auf den Schild zu erheben. Nach den gemachten Erfahrungen könnten die Handwerker nicht schlechter vertreten werden, wie es bisher geschehen sei. Auch in der Centrumspartei seien zu viel Elemente, die das Handwerk nicht vertreten könnten; überhaupt seien im ganzen Stadtrath zu viel Unternehmer. Zur Rechtfertigung des nicht anwesenden Herrn Schreinermeisters Rings(er sei in Berlin) verlas der Vorsitzende, Herr Bodewig, ein Schreiben des Herrn Branddirectors Brüllow, worin derselbe dem Herrn Rings seinen Dank für eine Anregung ausspricht. Herr Rings habe, so behauptete der Vorsitzende, nach seiner Ueberzeugung seine Schuldigkeit gethan. Gegenüber den Vorwürfen des Herrn Faßhauer bemerkte Herr Metzgermeister Klein, er sei stets mit aller Macht für das Handwerk eingetreten. So sei er bei der Berathung des Regulativs für die Wirthe eingetreten; ebenso für die Dachdecker und Klempner. Er erinnerte ferner an seine Thätigkeit in der Frage der Gewinde im Schlachthaus, wodurch er den Metzgern das Recht der Benutzung derselben für 25 Jahre gesichert habe. Der Erfolg sei der gewesen, daß er den Metzgern nach drei Jahren 48,000 Mark übergeben konnte, weil sie der Stadt die Gewinde überlassen hatten. Herr Kölsch beantragte, die Versammlung zu vertagen. Inzwischen sollten neue Candidaten aufgestellt und der Centrumspartei vor geschlagen werden. Er verwahrte sich überhaupt dagegen, daß das Comité einfach Candidaten aufstelle und dem Central=Wahlcomité der Centrumspartei dieselben präsentire, ohne sie vorerst der eigenen Partei vorgeschlagen zu haben. Herr Schumacher empfahl, die zwei von der Centrumspartei in Aussicht genommenen Candidaten anzunehmen, bei der nächsten Stadtrathswahl aber frühzeitig selbständig vorzugehen; jetzt sei es hierzu zu spät. In der weitern stellenweise sehr erregten Erörterung trat Herr Rech den Ausführungen Faßhauer's entgegen. Die Vertreter des Handwerks hätten viel erreicht. Er empfahl ein selbständiges Vorgehen in Verbindung mit allen den liberalen Vereinen nicht angehörigen Bürgern des Mittelstandes. An diese müsse man sich wenden; es werde ein Entrüstungssturm über die Behandlung von Seiten des Centrums entstehen. In demselben Sinne trat Derr Gerber entschieden für ein selbständiges Vorgehen ein, ebenso der stellvertretende Vorsitzende des anti=semitischen Vereins, Herr Breitwisch. Herr Bodewig war der Ansicht, mit der Annahme des von Hrn. Gerber befürworteten Vorgehens falle die Handwerkerpartei als solche. Dann würde eine allgemeine Bürgerpartei entstehen, und aus der WahlAgitation würden große Kosten erwachsen, für welche die Kasse der Handwerker nicht aufkommen könne. Er könne sich deshalb mit dem Vorschlag durchaus nicht einverstanden erklären und auch nicht zugeben, daß von Leuten, die dem allgemeinen Handwerker=Verein nicht angehörten, über dessen Kasse verfügt werde. Herr Vianden sprach für die Liste der Centrumspartei, wurde aber durch Schluß=Rufe gezwungen,
Deseine Ausführungen abzubrechen. Nach stark dreieinhalbstündiger batte wurde beschlossen, eine neue Versammlung einzuberufen.
Die St. Ursulakirche hat in einer von mehrern Wohlthätern gestifteten Herz Jesu=Statue einen schönen Schmuck erhalten. Das edel aufgefaßte Bildwerk entstammt der Werkstätte des Bildhauers Alex Iven hierselbst.
X Der Winter, welcher am Dinstag in Form von Reif und Schnee seine Visitenkarte abgeben ließ, ist in der Nacht auf Mittwoch bereits selbst eingetroffen. Gestern Morgen waren alle auf Straßen und öffentlichen Plätzen stehenden Wassertümpel mit einer Eiskruste bedeckt. Hofsentlich ist dies kein Anzeichen dafür, daß wir einen frühen und strengen Winter bekommen.
m Kochkunst= Auestellung. Hr. Bäckermeister Dünwald (Weidengasse 33), der nach der Methode des Prof. Dr. v. Liebig zubereiteten Victoria=Kinder=Zwieback ausgestellt hatte, wurde dafür mit dem Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
P Dievstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung
an der Allerheiligenstraße eine silberne Taschen=Uhr gestohlen; ferner aus einer Wohnung am Rheinberg, und zwar aus einer verschlossenen Commode, 50 M. in Gold; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Straßburgergasse eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nummer 81 trägt, sowie ein blauer Kammgarnrock; aus einer Wohnung am Großen Griechenmarkt ein kupferner Kessel, und aus einer Wohnung an der Salzgasse 5 M.
X Es wurden gesunden: auf dem Marsilstein ein Jaquet, in der Stolkgasse eine Uhrkette, in der Moltkestraße eine Brille, in der Lindenburger Allee und auf dem Kaiser Wilhelm=Ring je eine Brosche. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, in Empfang nehmen.
Vereins=Nachrichten.
X Roller'sche Stenographie. Am Sonntag fand hierselbst im
Locale Lenz=Erholung eine Vertreter Versammlung des Rheinischen Bundes Roller'scher Stenographen statt. Der Bund, welcher allmonatlich abwechselnd in den größern Städten der Provinz solche Zusammenkünfte abhält, hatte die diesmonatliche Versammlung nach Köln berufen, weil in nächster Zeit mit der Ausbreitung des Roller'schen Stenographie=Systems, welches hier noch wenig bekannt ist, begonnen werden soll. Zu diesem Zweck sollen öffentliche Curse eingerichtet werden.
—***

Seite 4.
KKölner Local-Anzeiger Nr. 308 4 Donnerstag, 9. November 1893
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jayres ausscheidenden von der I. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, die Herren Kal. Baurath Karl Freyse, Kaufmann Robert Heuser, Geheimer Commercienrath Eugen Langen, Dr. Joseph Neven=Du Mont und Justizrath August Nieth, sind Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordn ten=Versammlung vom 7. Mär; 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in demjenigen Theile des Stadtbezirks haben, welcher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Efferen und Kriel angehörte.
Zu der hiernach von den Wählern der I. Abtheilung vorzunehmenden Wabl von 5 Stadtverordneten, welche
Samstag den 25. November d.., von Vormittags 9 Uhr bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Hausa=Saale des Rathhauses
stattfindet, lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation
dem Wahlvorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere
Einladungen an die Wähler nicht ergehen werden.
Köln, den 8. November 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete: Piecg.
Versteigerung eines Hauses
in Köln.
Die Erben Peter Halm lassen theilungshalber durch den Unterzeichneten
Montag den 18. December 1893, Nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube, hier, Casinostraße 4,
das Haus zu Köln, Ulrichgasse 26, mit Anbauten, groß 64 Quadratmeter, abgeschätzt zu 7700 Mark,
öffentlich versteigern.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Köln, 6. November 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath W. Frenz.
Donnerstag den 9. November, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Re iments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Stadtraths-Wahlen.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß demnächst eine theilweise Umnumerirung der Häuser in der Bechergasse und Unter Gottesgnaden vo genommen werden wird.
Köln, 31. October 189..
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Minten.“
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr 385. betreffend die Nordstraße in Nippes, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Bln, 31. October 1899.
Der Oberbürgermeister.
9. V.
Der Beigeordnete,*
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Pan, welcher die Fluchtlinie und das Nivellement für einen Theil der Bachemerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen dieser Straße und der Zülpicherstraße(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 58a) enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Koln, 31. October 1899.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, inten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 235, enthaltend die Straßen= und die Baufluchtlinie für den Theil der Klosterstraße von Haus Nr. 60 bis zu der projectirten Straße Nr. 5, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 3. November 189..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten."
Fränkischer Hof.
d Donnerstag den 9. November, Abends 3 Uhr:
IV. Abonnements-Condert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königl. Musik Dirigenten Herrn Albert Beuthan. Programm.
I. Theil
l.„Kaiser=Marsch“ von Richard Wagner.
2. Prélude du 4·#ne acte de Popéra„Tovelille“ von Asger Hamerik. Rosen aus dem Süden", Wal er von Johann Straiß.
am Freitag den 10. November, Abends 8½ bei Al. Herzig, Siegburgerstraße 70.
Herr Dr. Cardauns wird über die grosse Wichtigkeit der * Stadtraths-Wahlen sprechen.
Alle Centrumswähler von Köln=Deutz werden auf's dringendste eingeladen, dieser Versammlung beizuwohnen. Das Central-V ahlcomité.
b.
Albumblatt“ von Arthur Seid l, ov. 38. Streich=Orchester.
Motto: Wenn ich Dein gedenke bei stiller Nacht allein,
Das geht mir durch die Seele wie lichter Mondenschein, Das geht mir durch die Seele wie lieblich' Harfenspiel,
Mir ist, ich hätte immer der Fleuden also viel.
Emanuel Geibel.
„Altniederländisches Volkslied“, für Streich=Instrument bearbeitet von Ed. Kremser.
Ouverture„Leonore Nr. 3“ von Ludwig van Beethoven.
II. Theil.
Edmund Kretschmer.
„Musikalische Dorfgeschichten“, Charakte stücke für Orchester.
1.„Morgengruß".— 2„Rosmarin am Wege“.— 3.„Auf der Wiese". 4.„Am Weiher".— 5.„Abendruhe“.
„Heinrich der Löwe“, Billet=Musik.
Krönungs=Marsch aus der Oper„Die Folkunger".
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend Karten&à 2 Mark sind Abends an der Kasse zu haben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements=Karten zugleich in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt. Samstag den 18. November, Abends 8 Uhr: 1. Soirée für die Abonnenten. L. J. Brems.
Centr
Eherumspartei.
Am Freitag den 10. November, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
zur Besprechung der Stadtrathswahlen
im Saale der Bierbrauerei J. Stauff, Severinstraße 199.
Das Wahl=Comité.
Gl.
Carni-Ges.
Mitbürger, Handwerker, Gewerbetreibende
überhaupt Alle dem Mittelstande Angehörigen werden hiermit dringend eingeladen am
Donnerstag den 9. November, Abends 3½ Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse, zu einer
Versammlung
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke An Lys kirchen Nr. 5, 7, 9, 11, 15, 15, 15—.., 19, 21, 15, 18a, 18 und Fillengraben Nr. 32 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jeder manns Einsicht im städtischen Geometer Bureau, Ratyhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 4. November 1899.
Der Oberbürgermeister,
I
Der Beigeordnete,
Minten.“
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
rbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Katharina!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen
der Kinder enthält Das rothe Gluckwunsch=Büchlein von J. J. Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden „.20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Feinste Egm. Schellfische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rhein=Salm, Hecht, Zander, Karpfen, Backfische, neue gew. Tittlinge, Laberdau, a. Astr. Caviar, echte Kieler Sprotten: a. Gothaer Fleischwaaren empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1441.*
Stun Gotlen soct
im Hotel Fränkischer Hof.
Unser Inaugurations-Fest
wird am
20. November, Abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Fräntischen Hofes stattfinden Eintritt frei
Mitglied=Beiträge: für Vollkarte einschl. Mütze K.—, „ Herrnkarte„„ R.—,
„ Damenkarte R.—.
Die Listen werden an den in dem Circular namhaft gemachten Stellen demnächst aufliegen. Der Kleine Nath.
Verein der Handlungsgehülfen in Köln.
Fortsetzung unserer Außerordentlichen General Versammlung
in Sachen der Statut=Abänderung dies Mal am
Freitag, 10. November, Abends pünktl. 8½ Uhr,
im Vereinslocal Unter Sachsenhausen 9. 1 Treppe hoch.
Die Verhandlungen beginnen an diesem Abend mit Titel VII,§ 8 2c. Um zahlre ches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
behufs Besprechung der Stadtrathswahl 3. Klasse,
um zu verhüten, daß die Interessen der Mittelstände den Partei-Interessen geopfeit werden. Die Mitglieder der Kölner Innungen werden auf vorstehende Annonce ebenfalls aufmerksam gemacht.
Das Comité der Handwerkerpartei.
Alle deutschen(nicht=jüdischen)
Gewerbetreibenden und Handwerker
Köln's und Umgegend werden auf
Freitag=Abend 32 Uhr
zu einer Versammlung in den obern Sälen„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, hierdurch höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Berathung von Maßnahmen zum Schutze deutscher Gewerbetreibender.
Der Vorstand des deutsch=socialen(anti=sem.) Vereins.
Ceder=Handwagen. Ein n. ganz neuer (V hoh. Feder=Kasten=Handw. f. Metzg., Bäck., Colonialwhl 2c., z. verk o. g.ganz l. zwvert. Antoni,Lindenth., Dürenerst. 179
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
500 Rock-Anzüge,
sogen. Gesellschafts-Anzüge,
früherer Preis Mk. 40 bis Mk. 45, werden jetzt wegen zu großem Lager durchschnittlich zu Mk. 20 abgegeben.
Italicnischer Rothwein. 5000 Flaschen
garantirt rein. Naturwein,##
50# fg. mit Glas
bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
#<space> 2<space> G e r e o n n r a ß e<space> 2.<space>
R. Haneld, Traiteur,
Im Römer,
Kochkunst-Ausst ellung Köln 1893.
Goldene Ausstellungs-Medaille, Ehrenpreis der Köche von Hannover.
Vorzügliche Anfertigung von Déjeuners, Diners, Soupers, hochfeiner kalter Buffets und einzelner Schüsseln Mayonnaise, Ragoüts etc.
Ausser dem Hause unter voller Garantie allerbester Ausführung.
ff. Zeugnisse hoher und höchster Herrschaften.
Solide Preise. Auch nach nuswärts.
großartige Auswahl, äußrst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
“<space> 2 8<space> K o h l e n,<space> 2 8<space>;<space>
Koks und Briquettes. Lager: Kämmergasse 39, an#
der Sternengasse.
„ Hämergasse 41, an dere Breite straße.
Lieferung franco Haus in klei X nern und größern Quantums von Wwe. W. Kümpel.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und die rege Theilnahme an der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaters sagen wir Allen, besonders der Marianischen Bürger=Sodalität und dem Natholischen Arbeiter Verein
unsern innigsten Dank.
Familie Bernards.
Aufforderung!
Diejenigen, welche an den Nachlaß der zu Köln, Alte Wallgasse Nr. 2B, verstorbenen
WittweErnst Hoffmann,
Barbara, geb. Kipper,
ohne Geschäft, irgendwelche Forderungen haben werden aufgefordert, ihre etwaigen Ansprüche, bei Verlust derselben, bis zum 15. November e.
bei dem unterzeichneten Pfleger des Nachlasses anzumelden.
Köln, 7. November 1895.
J. Langenberg.
Kaiser=Wilhelm=Ring 44, part.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendaen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm, Alle in Köln.