Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12° Ofg. ““g“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 8. Jannar 1893
Heute 6 Seiten
Gegründet 1838.
60
Am Waidmarkt.
und alle Manufacturwaaren
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
Preisen und mirid Proceht Vergulung gegen Baal
s ganzen Monates dauert.
ganz besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10 Procent bewillige
aaren nur bester Qualität und reiner Bleiche
zu errectivem Fabricationswerthe
grau, carrirt und gestreift, rein Leinen.
weiss, mit rothem Rand, rein Leinen
weiss gestreift,
67 cm breit, per Meter.1
Bielefelder,
früherer Preis per Meter M.80,.70, .60, 1,50, 1,40,
Jetziger Pre
früherer Preis per Meter N. 1,90,.50,
jetziger Preis
früherer Preis per Meter K.70.
Jetziger Preis
früherer Preis per Meter N.60,.60,.25,
früherer Preis per Meter M..—,
Jetziger Preis
cm ohne Servietten, früher
Ferner ein grösserer Posten reinleinener Reste für
zu ausserordentlich billigen Preisen
h auf diese Gelegenheitskäufe gewähre ich 10 Procent bei Baarzahlung.
grosser, Vorrath Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
Preisen und 10 Procent Rabatt.
Januar-Ausverkaufes
gen gemacht werden

3* Sonntag, 3. Januar 1393.
Inventur-Ausverkauf
vom 7. bis zum 25. Januar.
Damenmäntel aller Art, Stoffe und Besätze
zu Aufnahmepreisen.
R
.
ielen
i Sch E ebs Gesssnederne, Gicdudtistichen ut Geandte in eien Sgeusdt undt Becheleusngentühen
Köstlichen Geschmacken werden alle faden Suppen und alle schwachen Brühen mit wenigen Troplen von Maggrs Suppenwürze. Orginalläscnenen—.
Zurückgebrachte Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
St. Bonifacins=Local-Verein, Deutz.
General=Versammlung
Sonntag den 8. Jannar 1893, Abends 6 Uhr.
im Locale des Herrn Marh.
Tages=Ordnung: Rechenschaftsbericht pro 1892, Vorstandswahl, Verschiedenes.—
Um rege Theilnahme bittet. der Vorstand.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Januar 1893.
für Bälle, Theater und Flauell=Blousen, Tuch=Blousen, VelvetBlousen, Sammet=Blousen, seidene Blousen, Nussische Blousen, Schottische Blousen.Carl Gunst,
11 Unter Fettenhennen 11.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
rmpf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Uusterzimmer zur gest. Ausicht.„
KAAKK
KU. Mihr&amp; Co
Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße, liefern:
a. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, a Kaiserköhlchen, lang flammend,.7407 Hohr Zechen
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renomm rtesten Nuhr Hrchen.
Fernsprecher Nr. 1505.
Quaglio’s BouillonKapseln allein echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Bouillon, Verbesscrung von Santen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich.
Man achte auf den Namen
(OTIAGLIOS&a Per Potion 10 Pfg.
und merke wohl, dass Qunglio's Bouillon-Kapseln mit Bezug auf Qualität und Preis allen ähnlichen Lawicgeg###rhgn##
le: Josoph Dick, Maurtiusteinweg, in Dlechdosen
à 5 und 10 Stück käutlich.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Mein Vater!" flüsterte sie.„Wer war denn meine Mutler?“ Tiefes Rorh überzog bei diesem Gesanken ihre Wangen. Wenn der Oberst ihr Vater war, was mußte sie sein? Daß Edith auf irgend welche Weise in Beziehung zu ihr, stehen könne, kam ihr
in den Sinn. Also war der Mann, dessen sie sich aus ihrer
frühesten Kindheit erinnerte, nicht ihr Vater! Dies schmerzte sie allerdings weniger; dem Andenken an die gütige Frau aber, welche Marie Rogers sie gelehrt hatte, Mutter zu neunen, vermochte sie nicht zu entsagen. In ihr wollte sie die Mutter finden. Diese und ähnliche Erwägungen kreuzten ihre Gedanken; das Schlimmste aber war, daß sie als Tochter des Oberst u Shuyler zugleich auch Gottfried's Schwester war.„O Gottfried, Gottfried!“ stöhnte sie. Du darist mir nicht mehr als B uder sein. Nie liebte ich dich iuniger, als in dem Augenblick, da diese unübersteigliche Schranke sich zwischen uns drängt.“ Ihr Blick fiel auf das Telegramm.
„Aber wenn ich seine Schwester bin, hab' ich dann nicht auch ein Recht, ihn zu pflegen?“
Sofort eilte sie zu Mrs. Tiffe und erklärte, sie wolle selbst nach
New=York gehen.
Sie wollen den jungen Herrn pflegen?“ fragte Mrs. Tiffe bestürzt.„Sind Sie von Sinnen, Kind?“. Gertie wußte das selbst kaum; aber sie ließ sich nicht irre machen und eilte in athemloser
Hast dem Bahnhof zu.
Ach, was wird die böse Welt dazu sagen?“ jammerte die gute Alte. Sie hoffte, da der Locomotive schriller Pfiff so eben verklunaen war, Gertie werde den Zug nicht mehr erreicht haben. Diese aber lief wie ein gehetztes Reb, und besteg den Wagentritt, als der Zug sich eben langsam in Bewegung setzte.
57.
Gotlfried war schon seit einigen Tagen unwohl gewesen; ernstliche Anzeichen des Typhus aber hatten sich erst an dem Morgen eingestellt, da die Hausfrau das Telegramm abschickte. Vorher hatte sie noch zu Miß Rossiter gesandt; allein diese war mit Alice in Waihington, und so war nichts anderes übrig geblieben, als nach Hampstead Nichricht zu geben.
In seinen Feberträumen wähnte Gottfried auf einem Schiffe zu sein, und alle Qualen der Seekrankheit zu erdulden. Er warf sich im Bett hin und her; in seiner Phautasie waren es die brandenden Wogen, die mit Gewalt gegen die dünne Schiffswand schlugen und ihn aus dem Bette warfen. Endlich wurde er ruhiger; er segelte auf glatter Fläche dahin, sprach von„la soeur“, und bat die Hausftan, sie zu ihm zu bringen: dann wolle er ruhig in der
Hängematte liegen bleiben.
Die junge Dame mit der Stülpnase aber lassen Sie nicht herein, Mrs. Wilson! Sie würde weinen und mich ihren zlieben Jungene nunen; aber ich mag ihr 2lieber Junges nicht sein, und wU Niemanden hab n, als ela roeur#.“
Mrs. Wilson wußte nicht, was sie thun sollte, und wartete sehnlich auf Aniwort von Hampstead. Endlich erschien eine bleiche, junge Dame und verlangte, Herren Gottfried Shuyler zu pflegen.
Sie wollen ihn pflegen? Ein Mann kann kaum mit iym fertig werden; er glaubt sich auf einem Schiffe, und rollt und wälzt sich hin und her. Zuweilen ist er völlig außer sich und verlangt immer wieder ala Söre, und ich weiß alsbann nicht, was
La soeure heißt Schwester," erklärte Gertie.„Ich bin seine Schwester und gekommen, ihn zu pflegen. Der Vater ist in Emopa, seine älteste Schwester in Florida, die andere in Schottland; demnach konnte Niemand kommen als ich. Bitte, führen Sie
Mrs. Wilson zögerte nicht länger; wenn das junge Mädchen
n3 u. 2 cloten.50 ffür Lionne aum.... III. 9 Imn 980
ms u. 1 Flöte.— für 2 Volinen....50ffür 2 Zith rn.....50
mns u. Piston.—ffür Flöte allein....88] 2(u. 2 Violinen.50
ms(4handig).—ffür 2 Kloten..30/###) u. 1 Violme.,
mns u. 2 Vsolin..— für Piston...
mns u. 1 Violin..50 für Zither......30s e ku. 1 Flöte.—
ar Wn.fI. 1Mlarifer Ulochnna) 4—
wird Gegen Einsendung des Veiluges,vorrihuneg 0
von G. O. Uhse. Musikverlag, Berlin 0. Grüner Weg
Närrische Südwester.
Montag, den 9. Jannar, Abends 8 Uhr, im festlich decorir en Gereruden=Saale der Restaur. Jos. Stauff, Severinstraße 199, bes. Eingang Perlengraben 13—20:
3. Sitzung mit Damen.
Mitglied=Beitrag sü; sämmtliche Sitzungen und Bälle 6 N(eine Dame frei): weitere Damen=Karten 2 A. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslocale, Rest. Jos. Stauff, offen. woselbst auch die Mitgliedkarten bew. Mützen in Empfang genommen werd n können. Fremden=Karten sind zu ermäßigten Preisen, Herrenkarten 75 Pfg., Damenkarten 50 Pfg., in den Cigarrenhandlungen der Herren Nix, Hohepforte, Dan. Esser, Severinstraße, Eck Löwengasse, J. Busch, Bonnerstraße, W. Dohm, Follerstraßfe, und Heinrich Steegmayer, Sternengasse, zu hiben. Cassavreis erhöhr. Der oteine Nath.
Armee-Marsch-Album.
15 berühmte preußische Armec-Märschr. Hochkeine Ausstattung! Vellktingender
1. Der Ptersburger=Marsch. 2. Finnländische: ReiterMaisch. 3 Dessauer=Marsch, 4. Torgauer=Marsch. 5. Der Hobenfriedberger= Matsch., 6. Pariser Einugs=Marsch., 7. AleranderPräsentir=March. 9. Marsch der
0. Marsch der Batailon=Garde v. 1803, 11. Copurger Marsch.
12. York'scher Marsch 1813. 13. Preusten-Marsch.(Ich bin ein
Preuße 2c.) 14. Radetzky=Marsch. 15. Der grofe Zapsenstreich.
Prei= dieser 15 vollständigen Märsche:
(2händig).50 Für 1a4msn.28löten.—]„(u. 2 Violinen.50
à 2ms u. 2 Violin..50 Kla=( á4msu.1 Flöte.50/2 5) u. 1 Violine...—
— à2 ms u. 1 Violin..—] vier la4ms u. Piston.50/##=1 u. 2 Flöten..50
= á2ms.=löten.50 für Violine allein...—#.1 giote
— 2à 2 ms u. 1 Flöte.— für 2 Volinen....50 für 2 Zith
a 2 ms
Pá4ms à 4ms1
à 4 m8 u. 1 Vronn..50 für Ii. H. amm.
Ausgabe für Klavier, Violine, Flöte, Piston und Cello(Pariser Beetzung).— Bei Bestellung bitte genau anzugeben, welche Ausgabe gewünscht Gegen Einsendung des Betrages oder unter Nachnabme zu beziehen
Verein für Volksbildung in
Sonntag, 8. Januar, punkt 8 Uhr Abends, im Tivoli, Neußerstraße:
II. öffentlicher volksthümlicher Vortrag
des Vorsitzenden des Samariter=Vereins Köln,
Herrn August Gerber:
„Wie verhalten wir uns bei Anglücksfällen im Hause, auf der Straße, in der Werkstätte usw.“- mit Demonstrationen.
Eintritt frei für Jedermann.— Haupsächlich sind die Arbeiter mit ihren erwachsenen Angehörigen gern gesehene Gäste.
Der Vorstand. I..: Dr. Andries.
Versammlung Montag den 9. Januar, Abends 8¾ Uhr, Domhof Nr. 8.
Vortrag des Hru. Domcapitular u. Generalpräses Schäffer
über:„Jacob Merlo-Horstius, Pfarrer bei Pesch, u. seine Zeit“.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Besorgung von Zeitschriften
läßt sich unternichnete Buchhandluns stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen. — Die Zusend ing erfolgt in Köln(Alt= und Neuo1 stadt) durch zuveslässige Boten stets am SamsHohestr. 91. tug, nach umliegenden Orten mit Post.
Buchhandlung Paul Neubner.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3- Sonntag, 3. Januar 1893.
Seite 3.
K
Sessstsu
Offene Stellen.
E
Klempuerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient. Pützgasse 3.
Tüchtiger
Schirmmächergehülfe
für Detailgeschäft gesucht. Offerten mit Zeugn ßabschrift uno Gehaltsansprüchen an A. Ithotert, Schirmfabrik, Frankfurt a..6
Zäcker=Lehrling, der gleich Geld verD# dient, gesucht. Laach 10.
Metzgergeselle Schwpeintemetzgere
sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße Nr. 224.
Dienstmädcen#huit au eStellt,
Kost und Logis. Enggasse—.
Braves, properes u. starkes
mit guten Zeugnissen, für Kühe und Hausarbeit in wille Familie für sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
gesucht in herrschaftlichen Haushalt. Köln, Riehlerstraße 5.
Lehrmädchen
in ein Colonialwaren=Geschäft gesucht. Gerconswall 124.
Praves, properes Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit ohne Wäsche mit übernimmt, in stille#amilie zum baldigen Eintritt gesucht.
Frco.=Offerten unter Nr 26 an die Geschäftsselle d. Blaites.
Ein gesetztes tüchtiges
sicht zu jung, für die Küche gesucht. * Ehrenstraße 60—62.
Bierbrauerei Hennc.
wird für eine
Gemnihr stille Haushaliung nach Nederspay am Rhein bei Koblenz ein älteres, braves stilles Mädchen, dems weniger um hohen Lohn als um gute familiire Behandlung u. langjährige Stelle zu toun ist. Fr. Off. u. E a. d. beschäftsstelle dieses Blattes.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und kindermädchen für herrschaftl. Häuser gesen hoh Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst proveres. billiges Logis Man Klings. Flandrischestr. GA am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein Mädchen,
Hausarbeit versteht, gesucht.
Köln=Deutz, Tempelstraße 32.
. üdes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Frankstraße 16.
Ein zuverlässiges, erjahrenes
Küchenmädchen
für die gute bürgerliche Küche und einen Theil der Hausarbeit sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Lohn 18 bis 20 Mark.
Gereonshofstraße 33.
Eine approbirte Hebamme sucht
sofort Stelle als Wärterin.
Auskunft Kalk, Hauptstr. 101.
für Ausgänge gesucht. Rubensstr. 4.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann aus bester Familie, mit Buchführung sowie Correspondenz
sucht mangels genügender Beschäftigung im väterlichen Geschäfte Engagement. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off. u. C a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Magazinier,
Kassenbote, Aufseher oder sonstig. Veraue Sstelle von einem fleißig. recht naffenen nüch ernen Manne gesetztern Alte's aus auter Familie gescht.
Fr.=Offerten unter Nr. 29 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein älteres, zuverlässiges
Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in kleiner katholi cher Kamiie. Weidengasse 16, 1. Elage.
Gadeuschränke zu verkaufen.
Rassage Nr. 5.
8 Inhoffen’s
Srung
stets frisch empfiehlt
8 Jacob
9 Alte Wallgasse 31—33.
K
Compl. nutzb. Schlafzimmer ne
Gnig gebraucht, sehr bellig abzugeben. Langgasse 9.
man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
Oberbettes, 2 Mark bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn dircct in der Fabrik kauft. und zwar doppelt gereinigte Halbdannen Nid. N. 1,10, 1,70, weiße Gäusefedern ..—, 2,60,.—, grane Daunen .2,50, silberweiße Daunen.4,20. .—. Pflanzendannen Ia. N..10 gefüllte Plumeaux und Kissen 2c. billig, uni rothe und gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents. Nähen. Wiegen und Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort. Bettfedern=Fabrik
Severinstraße 96. Pferdebahng ld wird vergütet. Lieserung frei in's Haus.
noch gut erhalten, ein Buffet in Nußbaum, ein Buffet in Magagoni, Canseuse, Tische, Stühle, Sopha's, complete Betten, Schränke, sonstige Möb.l billig zu verfaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Hollig! freo. Nachnahne, Bütter!
Schleuderhonig.K. 4,50, Süßrahmbutter ..50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Anthracit=Nußkohlen.
10. Pullner. Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaich en Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialikät Preis Courante gratis und franco.
esehheu
a5
1 U
Köln
u. Klapperhof 35
2 Millionen,
1 Million, 500,900, 400,000, 200.000“ 100,000, 50, 000 Fr. 2c. blare Geldgem
Jdes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzt gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1393.
" Monatl. Einzahlung auf diese 4 Original=Loose nur Mt. 8. Porto 30 Pf. a. Nachn hme. Geninnl gratis. Gefl. Anträgenmach. erbeten.
1 Bankgeschäft F. Stroetzel,
1 Trinmphstuhl, 1 Sopha,
1 Mante ofen sehr billig zu verkaufen. Ehrenjeld, Körnerstraße 18
Kauarien
Harzer
für Kenner und Liebhaber, nur euf 3 Tage.
Hotel Schloß Bensberg.
Seunig aus Breitenholz.
Schöner nißb. Ovaltisch, Ova'=Goldspiegel, Mahagoni=Commode, dito Waschtisch mit Marmorplatte Rauchtisch, verschiedene Säulen= u. Mantelösen, enige für Wi thschaft u. Lagestäume, verschiedene schöne 215ch Herdmit kupsernen Stan en, schöner kleiner Tafelherd mit Kess l. schöner mittelgroßer Tafelherd 20 K. americanischer Küllosen 30 M, großer Füllofen 20.K, Zither nebst Schule 12.4.
Achterstraße 4,
Kibiperrung, 4 Meter lang, zu verkausen. Perlengraben 54.
JUuu30000n
Reguliv=Füllösen,
Mantelösen v. 15 M. an,
&a4 Tafelherde und C lon=Oefen#A von 18## an, Bügelösen zu K 2,75,V &ap; Tasetherde in Emaillen Majolica.#
5 Streitzenggasse 11,##
Ignatz Kleinmeyer.
Lo cJcon
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von M..— p. Stück an
Say tie,„„ 2,50„„„
Wesien„„.—„„
Unterbosen„„.75„„
Unterjacken„„.70„
Normalhemden„„„„
wollene Seck u,„ 0,35„ Paar soweeelle übrigen Wollwaaren Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Reil. Apostelnstraße 32.
8
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Heir Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
MTEe
Kauf-Gesuche.
eie
Ein noch sehr gut erhaltener ge brauchter Geldschrank wird zu kaufen gesucht. Offe ten unter P 84 an die Annahmestelle J. Kraus Nachfolger. Severinstraße 46.
Bferde=Dünger von 10—40 Pferden auf's Jahr zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten un er Nr. 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Künme. Mansarde
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welchesev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Die Häus. Schnurgasse 60.64,
an der Paulstraße, für veele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiechen Bescheid Eigelstein 44.
Spulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o.
sonstig. Geschäft passend, zu vermirthen. 8
Näheres
eichserhof 16.
Erste Etage,
vier Zimmer, u. Mansarde, in besserm Hause billig zu vermiethen.
Friedeusstraße 36.
Glockenring 28:
Unterhaus u. erste Etage 45 4, zweite Etage 28 A. Einzusehen von 10—12½ und—4 Uhr.
Bescheid Gereonskloster 4, 1. Etage.
Unterhaus u. 1. Etage mit
7 Räume, zu vermiethen. Näh. Weichserhof 16.
mit Ladenlocal sofort zu vermiethen.
Gereonswall 6.
Ehrenfeld, 1. Etage 3 Räume,
mit und ohne Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Rothehausstraße 24.
4 große Zimmer 1. Etage,
3 Zimmer 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermi.then. Bescheid Elgelstein 111.
vermiethen
in Ehrenfeld, der gesundesten Lage, 1 Unterhaus mit 4 Räumen, 1 Speicherzimmer, alle Bequemlichkest-n, in d. Pusstl aße. Z erfahren beim Eigenthümer Jacob Schlösser, Venloerstraße 209.
Schöne zweite Etage,
mit Gas= und Wasser eitung Waschküche und allen andern Beqnemlichkeiren, billig zu vermiethen. Silvanstraße 7, Nähe Severinskirche.
in kleines möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Unterhaus,
Limburgerst;ße 17, 4 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, billig zu vermie hen.#escheid
Friedeusstraße 9, 1. Et.
schöne große Zimmer, 2 erster Etage, hofw., 2 zweiter Etage, Anbau, u. Mansarde, zusamm., a. getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Etage,-4 Zimmer,
zu vermiethen. Burgmauer 17.
Unterhaus
mit großen Hof räumlichkeiten, pass. für Kohlenlager und dergl., sofort zu vermiethen. Näh. Severinstr. 142.
Ladenlocal,
nächst der Breitestraße, Eingang Hämergasse, mit großen Spiegelscheiben, per Frühjahr mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Zi erfragen bei Frau Leiberz daselbst 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 28.
Zwei freundliche Zimmer
sofort zu vermiethen. Cäcilienstr. 2
" drei Zimmer, an stille 5• Leute zu vermiethen.
Provsteigasse 13.
Hin möblirtes Zimmer zu ver*“ methen. Probsteigasse 13.
(Kroßes Parterrezimmer, 5 S. zu ver
O miech
6 Räume, in der Nähe des Justizgebändes, zum 15. Mai d. J.
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 30 an die Geschäfts#telle d. Vl.
Mehrere gut möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen Nats=tenstraße
Böbli te Zimmer mit g. Pension zu 45, 50 und 630 Mark zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1 Wohnung von 5 Zimmern,
Küche, Mansarde, Remise auf dem Hofe, wird zu miethen gesucht. Ge gend„Neustadt zwischen Friesenplatz und Barbarossaplatz.
Fr Off. mit Preisangabe unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventurund Bilaz=Aufstellung, JahresAbschluß, Wechselrecht 2c.,
pro Cursus 10 A Auf Wunch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Cure. Eintritt jeder Zit.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln jetzt Wollküche Nr. 6.
anz- und Anstands-Institut
von B. Bock,
Gertrudenstr. 30. ansckündigste Tanz-Cursus
beginntMittwoch, 11.Januar,
an welchem noch einige Damen u.
Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Boch.
Gertrudenstrasse 30.
anz-Cursus
Montags, Donnerstags,
beginnt am
Montag den 9. Januar.
Bis dohin Anmeldungen erbittet
möblirtes Zimmer an
1 oder 2 Personen zu vermieth.n.
Klingelpütz 36.
2 duscheinanderg. Zimmer 1. Etage # m. allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Gereenswall 124.
Hübschmöbl. Zimm., Pensioy,
billig. Blindgasse 10, an der Hohestr. Möbl. Mansareenzimm r zu vermiethen. Blindgasse 10.
Gut möbl. Parterrezimmer
zu vermietten. Ritterstraße 17.
zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
mielh. n.
Weberstraße 18.
Rie
Zwei helle, freundliche, zweisensterige Zimm r, unmöblirt, mit allen Bequemlichkeiten, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
10
2 Zimmer I. Eage monatlich 15
3 Zimmer 2. Etage 22.,
3 Zimmer 3. Etage 20 M. an stille Leute sofort zu vermieth. Bescheid im Hause selbst und Rintenpfuhl 20.
Zwei
zu vermiethen. Iimmer Elstergasse1
Elstergasse 14.
Fein möbl. Zimmer an bessern
Herrn mit Pension zu vermiethen. Fr.Off. u. A 54 an die Annah# estelle von H. Modemann, Nippes, Sechözigstr. 57
Abgeschl. 3. Etage
von Werthst aße 14A zu vermieth n: 1 Zimmer mit Erker, 2 kl. Zimmer, Kuche, Vorranm mit allen Beqnemlichk.
Stille Familie. Besch. das. u. b. Eig. Hansa=Ring 43, Hp.
4 Zimmer 2. Etage zu verm. 3 Zimmer 3. Etage zu verm. Bobstraße 30. Bescheid 1. Et.
(Zwei Zimmer
Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Friedrich. Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht schon für guten Ertolg.
Guitarre=Unterricht
Stephanstraße 9, 1 Tr.
für Damen im Maßne men, Zuschne: den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Dunlsagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
merstrußt
am Eigelsteinerthor:
2. Etage 5 Zmner, Küchen Mans. mit allen Bequeml., an stille Familie per 1. Fehr. zu verm., monatl. 65 N Einzusehen Nchm tta S—5 Uhr. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
M
Mieth-Gesuche.
Vourirzluge
—6 Räume, mit Mansarde, in der Nühe Volksgarten oder Süd=Bahnhof, im Preise von 1000—•1200 M. per 1. Ap il zu miethen gesucht.
Osserten unter B 201 besorgt die Annahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt Nr. 60.
miethen gesucht
Br in Köln.
Ein großes Ladenlocal mit mehrern Schaufenstern in bester Lage für ein besseres Her en= und Knaben Garderobengeschäft passend, per Ende Februar gesucht Offerten mit näherer Beschreibung und Preisangabe unter D an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Unterricht in
Holz- u. Marmormalerei
Getrennter Tages= und Abend=Curins.
Näheres durch Heinrich Kacsmacher, Altermarkt 62.
Für Damen!
Unterricht im Zeinvügeln wird gründ ich ertheilt. Burgmaner 17.
Damen von auswärts erhalten auf Verlangen Pennon im Hause.
Guten Violin=
und Clavier=Unterricht
für mehrere größere Kinder gesucht.
Fr.=Offerten, unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. B.
Lecons de français.
Nippes, Steinweg 33.
Capitalien
7000 Mark
zu 40/PTchagt. Gute Sicherheit von pünktl. Zinszahler.
Fr=Off. unter Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&am Gefunden.
Spitzhund entlausen.
Wiederbringer Belohnung. Am Hof 14.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3“ Bonntag, 8. Januar 1893.
n Hohe Belohnung!
Weiß=braun gefleckter
Jagdhund verloren.
Abzugeben Norbertstraße 20.
Vermischtes.
Todes=Anzeige.
Heute Abend 8 Uhr entschlief sanft, in Folge Lungen=Entzündung, unser lieber kleiner Sohn
** Llaubachz 79,.,
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungen u. Reparaturen. Vlombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. sprechstunden täglich von—6 Uhr.
Peter
"<space> 4 n f 4 s s<space> K a s.<space> R<space> A l l a n<space>
im zarten Alter von 6 Monaten. Um stille Theilnahme bitten
Karl Dewald und Fran.
Köln, 6. Januar 1893.
Jahrgedächtniß
für Frau
Aques Gladbachz, Längen.
findet statt Montag, 9. Januar, ½9 Uhr, in St. Mannitins, und### werden hierzu Verwandte u. Be kannte höflichst eingeladen. 5
WEEESNARR!
Gesucht gut. bürgerl. Mittagu. Abendtisch in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Vl
ine
(geübte Clavierspielerin) sucht die Bekanntschaft einer guten Violinspielerin zwecks gmmeinschaftlichen Musicirens. Gefl. Offerten unt. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Peandlcih=Ausholt
von L. Schweinem,
, Ehrenfeld, Vogelsang 122,
gibt Darlehen auf Pfänder in
jeder Höhe bei billigster Zinsberechnung. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
zutelche Brod oder Cigarren Fabrik
40 richtet in Kalk eine Filiale ein? Schönes Local, gute Lage. Fr.=Off. zu richten Kalk, Mülheimerstraße 65.
Sehr gute Kost und Logis
für anst jung. Leute. Johannisstr. 57.
Daselbst Mittagt-sch, 3 Gänge, 50 Pfg. und höher.“
cür Beamte und junge Kaufleute.
8 Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
seine Schwester war, konnte sie natürlich nichts dagegen erinnern, daß sie ihn pflege. Sie führte also Gerlie in das Zimmer, worin Gottfried lag und gegen das wilde Element und ein Dutzend imaginairer Katzen kämpfte. Gertie's Eintritt begrüßte er mit einem
Freudemuf.
„La socur! la soeur! Endlich bist du gekommen! Nun wird oas Schiff ruhig bleiben, und du wirst die Katzen wegjagen, nicht
wahr?"
Er hiell ihr die Arme entgegen. Gertie legte die kalten Hände auf seine brennende Stirne, strich sein verwortenes Haar zurück und suchte ihn zu besäuftigen. Liebevoll sprach sie ihm so lange zu, bis er in einen ruhigen Schlaf verfiel.
Als der Arzt erschien, erfuhr er, daß die Schwester des Patien ten gekommen sei. Gertie aber erschien sich selbst als Lügnerin, da er sie„Miß Shuyler“ nannte.
„War keine ältere Person im Hause, die zur Pflege hälte kom men können?" fragte der Doctor.
„Nur die Haushälterin! Gottfried aber sieht mich lieber als sie. Seit Gertie's Eintreffen war der Kranke entschieden ruhiger, und zeigte keine Lust, seine frühern Experimente zu wiederholen. Selbst wenn ihm die See und ihr Wogen und Tosen zu Kopf stieg, besäuftigte ihn ein Wort von Gertie. Das Fieber nahm beständig zu; der Puls arbeitete heflig. Das Schiff, glaubte er, ziehe tiefe Furchen in die brandenden, wogenden, schäumenden Fluthen, die ihn zu verschsingen drohten.„
Gertie hatte ihm gesagt, daß sie seine Schwester sei, und in einem lichten Augenblicke las sie ihm den Brief des Obersten vor. Gott fried aber wies diesen Gedanken mit Unwillen zurück. Gertie war nicht seine Schwester, er hatte an Julie und Emma Schwestern genug. Sie war seine„Gertie“, man möge sagen, was man wolle.
Selbst im Fieberwahnsinn schien er ihre Gegenwart zu fühlen, auch wenn er Gertie nicht sah; stöhnend und aufgeregt wälzte er sich hin und her, sobald sie nur das Zimmer verließ.
So verflossen die Tage in banger Erwartung. Dus Fieber stieg fortwährend; die See erschien ihm wilder und wilder. Das Leben Gottfried's stand mehr und mehr in Gefahr. Gertie weinte bittere Thränen um den geliebten Bruder, der sie nun nicht mehr kannte. Dennoch aber durste Niemand als sie ihm die Arznei reichen, Niemand sonst seine brenuende Stirne kühlen. Sie allein vermochte mit ihrer kleinen Hand die mächtige Gestalt auf dem Lager niederzuhalten; sie allein reltete den armen gemarlerten Kopf,„in dem die Hausfrau Wasser kochte, um Thee zu machen". Aber ihre Kraft ließ nach, und sie fühlte sich furchtbar müde und erschöpft, als das Dienstmädchen eines Tages eine ftemde Dame meldele.
Miß Rossiter war am Abende vorher von Washinglon zurück gekehrt, hatte die Nachricht von Gottfried's Erkrankung vorgefunden und war gleich nach dem Frühstück gekommen, um nach Gottfried zu sehen.
Alice, die es nicht für schicklich hielt, das Krankenzimmer des jungen Mannes zu betreten, war zu Hause geblieben. Sie hatte Miß Rossiter gebeten, ihm zu sagen, daß sie gern erbötig sei, zu
lommen, wenn er es wünsche.
Mrs. Wilson war nicht zu Hause, als Fräulein Rossiter erschien und das Dienstmädchen gab den verlangten Bescheid.„Ei, ich nicht, daß seine Schwester zurückgekehrt war," bemerkte Miß Rossiter, eilte die Treppe hinauf, und war nicht wenig erstaunt, Gertie Westbrook bleich und erschöpft an Goltfried's Lager sitzen
Gottfried selbst schlief unter der Wirlung eines starken Betäu bungsmittels, das der Arzt verordnet hatte.
Rst. pst!“ flüsterte Gerlie flehend, als die Thüre sich öffnete „Gertie!“ rief Miß Rossiler erregt,„wie kommen Sie dazu, sich als seine Schwester auszugeben? Erklären Sie sich, wenn ich noch
einen Augenblick bleiben soll.“
Die empörte alte Dame raffle ihre Kleider zusammen, damit sie nicht das Gewand des jungen Mädchens berührten, oas in solcher Weise die Gesetze des Anstandes und der Schicklichkeit mit Fußen trat. Alice, die doch Gottfried's Braut gewesen, und sich einiger maßen noch dafür hielt, wäre nicht in das Haus gegangen, in dem er krank lag, und sie, eine Matrone von fünfzig Jahren hatte noch ihre Bedenken, ob es schicklich sei, Gottfried's Zimmer
Miß Rossiter war empört, und als ihre Frage keine andere
Antwort erhielt, als einen Blick unschuldiger Verwunderung, wieder
holte sie dieselbe.„Warum geben Sie sich für seine Schwester aus? Wie wagten Sie sich überhaupt hierher?— Wissen Sie, daß Sie Ihren Ruf zu Grunde richten?“
Vor einer Stunde erst hatte der Arzt gesagt, der Schlaf allein vermöge den Kranken zu retten, und dieser sei verloren, falls die wilden Phantasieen wiederkehrten.
Er durfte nicht erwachen. Gertie beugte sich mit der Sorgfalt einer Mutter über ihn und antwortete nicht, bis die Frage wiederholt an sie erging.
„Ich bin seine Schwester; lesen Sie!"
Sie reichte der Dame den Brief des Obersten.
Aus's äußerste verwirrt, stellte Christine Rossiter eine Reihe Fragen an Gertie, von denen diese nicht eine einzige zu beantworten vermochte.
„Es ist unmöglich; mein Bruder war vor neunzehn Jahren nicht in Europa.“
„Vielleicht war meine Mutter in America,“ bemeikte Gertie schüchtern und traurig.
Das Reden schien den Kranken zu belästigen; er stöhnte, daß die See so hoch geye und das Schiff nicht rasten könne.
„ier dürfen Sie nicht weiter reden,“ sprach Gertie bestimmt. „Der Arzt erklärte, nur vollständige Ruhe könne den Kranken retten.“
Die stolze Dame biß sich auf die Lippen; aber sie gehorchte dem jungen Mädchen, das plötzlich in einer neuen Eigenschaft vor ihr erschien. Und doch konnte sie der Geschichte keinen Glauben schenken, obgleich von des Obersten Hand vor ihren Augen geschrieben stand:„Du bist unsere Tochter.“ Auch sie dachte nicht an Edith, und obschon sie vergebens ihr Gedächtniß anstrengte, um die Peison aufzufinden, die bei der Sache betheiligt sein möchte, fühlte sie dennoch ein größeres Interesse für Gertie. Als Gottfried erwachte, und wieder auf dem Schiffe war und nach„la soeur“ verlangte, damit sie seinen Kopf halte, auf daß er nicht immer gegen die Wände der Kajüte schlage, ersuchte sie Gertie selbst, seinem Wunsche zu genügen.
Du bist la petite capitaine,“ sprach Gottsried mit schwachem Lächeln.„Du steuerst mich durch die See gleich einer alten Theerjacke.“
Uner den gegebenen Umständen blieb Miß Rossiter ebenfalls im Hause und schrieb an Alice, die sofort erschien und nicht wenig über Gertie's Verwandtschaft mit dem Obersten sich freute. Sie glaubte unbedingt an dieselbe, um so mehr, als Gertie in der Eigenschaft einer Schwester Gottfried's aufhörte, ihre Rivalin zu sein.
Nach und nach verfiel Gottfried in einen Zustand der Erschöpfung und Bewußtlosigk it, welcher beunruhigender war, als die Stürme und die Sturzwellen der letzten Tage. Das Schiff war zum Wrack geworden und sank schnell und unrettbar.
Endlich erschien der Oberst. In Hampstead angekommen, hatte er von Mrs. Tiffe erfahren, daß ein Telegramm den Zustand des Kranken als beinahe hoffnungslos bezeichnete; sosort war er nach New=Yort geeilt.
Armer Gottfried! Wie bleich und still lag er da, das Haupt in Gertie's Arm. Seit einer Stunde hatte Gertie so da gesessen, die thräuenschweren Augen auf das bleiche Antlitz geheftet. Ihr Gottfried rang mit dem Tode und hatte sie gebeten, bei ihm zu bleiben, bis sie das Land erreichten, welches er im Sonnenglanze vor sich liegen sah. Das Schiff schwamm sachte, sachte auf dem ruhigen Wasser, und das Land winkte———
Der Oberst trat an das Lager seines Sohnes und nannte ihn beim Namen; aber er gab kein Zeichen des Verständnisses.
„Er achtet nur mehr auf seine Schwester," sprach der Arzt. Sprechen Sie mit ihm, Miß Shuyler.“
Tiefes Errölhen flog über Gertie's bleiches Antlitz, als sie sich über Gottfried beugte.
„Kannst du mich, Gottfried?“„
„Ja, du bist meine Gertie,“ sprach der Kranke schwach und langsam.„Harre aus, wir sind beinahe am Lande!" Jast erdrückt von dem Jammer und der Qual ihres Herzens
sank Gertie's Haupt auf das Kissen.
„Halte aus, Gerlie! Das Voot läuft ein!“ flüsterte der Kranke. Sie hörte ihn nicht mehr; der Oberst tiug sie in das Nebenzimmer und übergab sie der Pflige Alicens. Als Gertie wieder zu sich kam, beleten die beiden Mädchen zusammen, daß Gott das theuere Leben erhalten möge,— und während sie beteten, berührte das Boot das Ufer. Aber es war nicht das Ufer des Todes, sondern die ersehnte reitende Küste. Die Krisis war überstanden.
Als der Morgen dämmerte, erschien Miß Rossiter bei den Mädchen und theilte ihnen die frohe Nachricht mit. Unter stillen Thränen küßten sie sich; der Friede war heigestellt zwischen ihnen.
(Fortsetzung jolgt.)
vom Erzbischöflichen General=Vicariate noch 15,945 M. als eingegangen verzeichnet, so daß der Ertrag in 1892 auf rund 108,950 M. sich be
Romreise des Herrn Erzbischofs. Das Erzbischöfliche General Vicariat erläßt in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln nachstehende Bekanntmachung:„Se. erzbischöflichen Guaden unser hochwürdigster Hr. Erzbischof Philippus haben unterm 21. d. durch den Hru. Cardinal Staatssecretair Rampolla die Mittheilung erhalten, daß der h. Vater ihn im geheimen Consistorium am 16. Januar künftigen Jahres zur Würde eines Cardinals erheben werde. In Folge dessen gedenken Se. erzbischöflichen Guaden am 7. Januar nach Rom abzureisen, um in eigener Person die Ernennung entgegenzunehmen und dem h. Vater zu danken. Der Klerns und die Gläubigen der Erzdiöcese sehen mit großer Freude in der Berufung zum Cardinalate eine Anerkennung der großen Verdienste unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs um die h. Kirche und begleiten Hochdenselben auf seiner Reise zu dem Mittelpunkt der Christenheit mit ihren frommen Gebeten und Segenswünschen. Möge Gott Se. erzbischöflichen Guaden auf allen Wegen geleiten, vor Gefahren beschützen und wohlbehalten zurückführen! In dieser Meinung haben deshalb die Priester der Erzdiöcese vom 7. Januar an bis zur Rückkehr unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs bei der h. Messe, so weit die Rubriken es gestatten, die Oration, Secrete und Collecte aus der Messe pro peregrinantibus vel iter facientibus einzulegen; die Gläubigen aber mögen ebenfalls in ihren täglichen Gebeten Sr. erzbischöflichen Gnaden besonders gedenken!“
A Der Hr. Erzbischof Philippus hat an die Gläubigen der Erzdiöcese einen Hirtenbrief gerichtet, in welchem mit eindringlichen Worten der Anschluß an den vom h. Vater angeregten Verein der h. Familie empfohlen wird. Das Hirtenschreiben soll am Sonntag den 8. bzw. 15. Januar von den Kanzeln verlesen werden. F Ertrag der Kirchen=Collecten. Unter'm 31. December werden
läuft. Es gingen nämlich noch ein für den Neubau der Kirche in Hürth 7781 M. und für die Kirche in Weyerwerth 8164 M. Der Ertrag der Collecten für die Kirchen in der Kölner Neustadt wird später bekannt gegeben werden.„
Eine Weihnachts=Bescheerung fand kürzlich auch im Kloster Maria Hilf an der Elsaßstraße statt, wobei 80 Kinder aus der Bewahrschule und dem Waisenhause mit Geschenken erfreut wurden.“ Der Rector des Hauses, Hr. Kaplan Zimmermanns von St. Severin, machte hierbei die Mittheilung, daß die Vermögensverhältnisse der Anstalt so ungünstige seien, daß die vier Schwestern des Hauses an eine Bescheerung in diesem Jahre kaum gedacht hätten, wenn nicht wohlthätige Herzen noch im letzten Augenblick das Unerhoffte ermöglicht hätten. Da die Colonie, zu welcher das Kloster gehört, an einen fremden Besitzer verkauft ist, wird die Anstalt am dortigen Platze voraussichtlich in der ersten Zeit eingehen, nachdem dieselbe vier Jahre lang dort eine äußerst segensreiche Wirksamkeit entfaltet hat. Der Herr Rector regte darum die Gründung eines neuen Bau=Vereins an, der hoffentlich bald eine erfolgreiche Wirksamkeit entfalten wird.
∆ Im Dome wurden gestern Morgen um 8 Uhr am MuttergottesAltare fünf unbemittelte Brautpaare getraut, die aus der Stiftung Sybertz je eine Ausstattung erhielten.
a. Verhaftung. Freitag=Abend verhaftete die Criminalpolizei auf dem Henmarkt vier verdächtige Personen, welche an einem vor kurzem in Solingen ausgeführten großen Messerdiebstahl betheiligt sein sollen.
a Feuer. In einem Hause am Friesenplatz entstand gestern Abend ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr, welche sofort herbeigerufen wurde, verhinderte die weitere Ausdehnung des Feuers.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 123. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr Ende 10 Uhr. Fra Diavolo, oder: Das Gasthaus in Terraeina. Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis von San Marco: Bruno Heydrich. Lord Kookburn, ein reisender Engländer: Aloys Hofmann. Pamela, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Lorenzo, Offizier bei den päpstlichen Dragonern: Oscar Braun. Matteo, Gastwirih: Clemens Schaarschmidt. Zerline, seine Tochter: Meta Kalman. Giacomo, Beppo(Banditen): Bernhard Köhler, Martin Klein. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag, 9. Jan., 124. Ab.=Vst. Gastspiel der königl. Hof=Schauspielerin Tilda Schwarz vom Hof=Theater in München. Frou-Frou.
5 Das Drama Nornagest, welches die Marianische Congregation
junger Kaufleute am Sonntag=Abend 7 Uhr im Luisen=Saale zum Besten der Franciscanerkirche zur Aufführung bringt, wird den Besuchern einen genußreichen Abend bereiten. Wie wir hören, wird der Verfasser, Hr. Dr. G. A. Müller aus München, der Aufführung beiwohnen.
O Der Verein zur Milderung der Sonntagsruhe hat an den Hru. Regierungs=Präsidenten v. Sydow nachstehende Eingabe gerichtet.„Die Anweisung betreffend die Ausführung des Gesetzes über die Sonntagsruhe vom 10. Juni 1892 bestimmt in Nr. II, Absatz 1, daß nur an sechs Sonn= oder Festtagen jährlich eine erweilerte Verkaufszeit bis zu zehn Stunden zuzulassen sei. Die Nachtheile, welche durch das Gesetz entstanden sind, sind namentlich für die Stadt Köln welche wegen ihres sonntäglichen Fremdenverkehrs eine Ausnahmestelle einnimmt, außerordentlich groß. Der Ausfall an Einnahme, welcher dadurch entsteht, daß die Fremden, welche Köln Sonntags=Abends verlassen, keine Gelegenheit haben, ihre Einkäufe hier zu machen, kann in der Woche keinen Ersatz mehr finden. Es erscheint daher dringend nothwendig, daß wenigstens an denjenigen Sonntagen der Verkauf freigegeben wird, welche sich durch besonders großes Zusammenströmen von Fremden auszeichnen. Zu diesen Sonntagen gehört in erster Linie der „astnachts=Sonnraa, in diesem Jahre der 12. Februar. An diesem Tage erreicht der Fremdenverkehr die größte Zahl im Jahre. Von den Eisenbahnen werden Sonderzüge zur Bewältigung des großen Fremdenzuflusses eingestellt. Fast alle Geschäfte Köln's führen an diesem Tage Fasmachts=Artikel, die von Fremden und Einheimischen bis zum späten Abend gekauft werden. Viele Geschäfte Köln's sind mit Rücksicht auf die großen Einnahmen an diesem Tage ihre Miethverträge eingegangen und wären, sollte diese Einnahme fortfallen, schwerlich in der Lage, ihre Verpflichtungen erfüllen zu können. Auch in moralischer Beziehung wäre es von hohem Werthe, wenn die Verkaufszeit an diesem Tage von 11 Uhr an freigegeben würde, um so mehr, als das Ladenpersonal in Köln zum größten Theil aus Damen besteht, welche an diesem Tage häufigen Unbilden auf den Straßen und in den Wirthshäusern ausgesetzt sind. Ew. Hochwohlgeboren erlaubt sich der unterzeichnete Verein gehorsamst zu bitten, den Sonntag den 12. Februar c. von 11 Uhr an zum Verkaufe freizugeben, da der Verkauf in Fastnachts=Artikeln auch in den späten Abendstunden sehr lebhaft ist. Je nach dem Bescheide Ew. Hochwohlgeboren müssen die Geschäfte ihre Dispositionen für den genannten Sonntag treffen. Ew. Hochwohlgeboren würde daher fast sämmtliche Geschäfte Köln's durch eine recht baldige Antwort zu großem Dank verpflichten, und hofft der unterzeichnete Verein um so weniger eine Fehlbitte zu thun, als die Gastwirthschaften, Hoteliers, Gesellschaftslocale, in deren Räumen Maskenbälle abgehalten werden, die hierzu nöthigen Anzüge und Masken 2c. zum Nachtheile der übrigen Ladenbesitzer zu jeder Stunde verkaufen resp. verleihen.“
M Niehl, 8. Jan. Der vor zwei Jahren gegründete Riehler Kirchenbau=Verein veranstaltete am Drei=Königentage im Riehler Hause eine Weihnachtsfeier, verbunden mit Bescheerung armer Kinder jeglicher Confession von Riehl. Herr Kaplan Eushoff hieß die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen und sprach im Namen der armen Kinder allen Spendern, welche auch in diesem Jahre eine Weihnachtsbescheerung möglich gemacht, seinen wärmsten Dank aus. In seiner Eigenschaft als Cassirer des obengenannten Vereins glaubte Redner mit Zuversicht annehmen zu dürfen, daß im Herbst d. J. der Grundstein gelegt oder wenigstens der erste Spatenslich zum Baueiner kathol. Kirche in Riehl geschehen könne, da die Schwierigkeiten, welche genanntem Project entgegengestanden, nunmehr beseitigt seien. Reichen Beifall fand das von Kindern trefflich gespielte Weihnachtsspiel, dem hübsche lebende Vilder sich anschlossen. Nachdem hierauf Herr Pfarrer Krüth in herzlichen Worten sein großes Interesse für den Kirchenbaukundet, erf
Verein bekundet, erfolgte die reiche Bescheerung einer Anzahl Kinder.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1236 Sonntagsruhe. Der Erwiderer Nr. 1284 auf mein Eingesandt Nr. 1281 gibt also vollständig zu, die Sonntagsruhe im Volksgarten umgangen zu haben und zwar 1. durch Beschäftigung seines Personals(ob freiwillig oder unfreiwillig, ist vor dem Gesetze gleichgültig); 2. durch Verkauf(auf den Betrag kommt es nicht an); 3. durch Verleihen(Leihanstalten bedürfen auch der Sonntagsruhe. Jedenfalls ist es für den Verleiher, ob nun Lehrling oder Commis, gerade keine angenehme„freiwillige" Beschäftigung bei dieser Kälte draußen). Quod erat demonstrandun. H.
Pfandhaus Philippstrasse 5. Ehrenfeld,
höchste Darlehen, billigste Zinsberechnung.
am
Leuchtkraft des Gases
Jan. 1893. Gasfalrik 18.. Lab. 18,0. Stadt—.
Rueinhöbe am 7. Jan, Abends 7 Uhr m.92- mn.00.
n.—

Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen in es zm„Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr
Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonn tags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
ginger unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren
nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst eintaden, vinten, wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, ae ###rlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen histor schen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig auf geneur und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorinm für das Historische Muscum:
Jansen, Beigeordneter. J. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lempertz Merkens, Rentner Michels, Stadtverordneier. Pabst, Directot Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgcordneter Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner
Stadtsschner.. Laudgerichls=Director.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 3. Januar 1893
Bekanntmachung.
beink anderweit wie folgt in Otabezitie ingerselt worden ist: 11. Polizel
A Sttevezirk 43.
Vorsteher: Herr Karl Otto Zamow, Kaufmann. Poststr 42—41
Stelvertreter: Herr Franz Koch, Kaufmann, Poststraße 3¾
. Fleischmengergasse(frühere Ortmannsgasse)—27 und—22(von K
Griechenmarkt bis Vtyardsgasse),9
„Srichenmaulkt bleller).13. u. Pu16(oun Vostaßebis ScheaneZeiesstraße—33 u. 2— 31(von Kl. Griechenmarkt bis Vayardsgase,
Schartgasse,
Schemmergasse.
Maufishen. Ortöbezirk 43A.
im#per: Herr Heinrich Auer, Kaufmann, Mauritins
Stsunss Derr Hermann Hüdig, Kaufmann, Mauritins(von Scheminergasse. 6is Gr.
Steavertrater: 5,3 Eheggnnerbag, Kaufzuann, Weyerstr. 10.
Telegraphenstraß:(Kleine),
Wevernraße—73 und 2ug8“ Rotzgerderbach bis Friehtichstraße), und Frietrichtraße.—..6(von Rauritkiusteiupeg bis Mamtituswal
ag lgtsgr: Her nart Joseph Jaar, Apotheker, RothgerberSteügestreter: Herr Adolph Stampfer, Kaufmann, RothSrisch, mner am Bach)—97 und 40—68(von Poststraße bis Kleiner
Ble“ Ghrechenpta ind 0ber) 113-139 und 120—-140
uus Grichenpiate 90(von Großer Griechenmarkt
Griechenpforte,
Rothaerberbach,
Pautalzonstraße,
—40(von Fioer Hotthziscgermeister. 3seld).
a.„. J..:
Der Beigeordnete: Viecg.
von
zu Bickendorf.
Columbastraß
Seite
Columbastraße
1—
6 30••
100
Ia. Nieler Sprotten Kiste,—412 fl. nur Ia. Kieler Bückinge, 4 St. 10 Kiste, 50—60 St., nur 35 Tusse, echte, gefüllte Bratbückinae 2 St. 15 Große Niesen=Roheß
bückinae 1 St. 12 Hart geräncherte Roheßbückinge 3 St. 20
Einzelstück 3
Appctit Silddose 60
Russische Sardinen
Faßz, 8 8 140
Oel=Sardinen 18 50 Lardellen1„60
Geräucherte Spick=Aale,
Stück 15—25„
Geräuchert. Rhein=Salm 400
Cautar,
V. AstrachanB 4½ M.
d à R 3½ A
1 8 5 M. bei Ural. 8 4 M. bei
Holl. Voll=Häringe,
35St.10 Pf., Dtd. 35 Pf., 100 St..A
per Tonne 20 M. Haringe, marinirt, 3 St. 20 J
Brathäringe 3„ 20
„ Dose, 30 130
# halbe„ 100
Rollmöpfe 3" 20
„ Dose, 30 130
Bismarck=Häringe, 1„ 10
„ 3„ 25
„ Dose, 25„ 130,
=Dose Aal in Gelse 30
in
und Gelée.
" Pvial, 6 2 N. bei 5 U a B 3½ K
Centner 20 Mark. Elb=Caviar führe nicht mehr.] und Geler.
Auch entgrätete Häringe in 1½ Pfund=Dosen, in Wein, Bouillon Tomaten, Seuf und Pickles=Sauce, à Dose nur Mark.20
Wunsch wird alles frei Haus geliefert.
Hohestr. fr. 84,
empfichlt sein reich sortirtes La
Hobestr. 6 Nr. 84,
vomn Teien sortirtes Lager in
Solinger Stahlwaaren
erster Güte.
Besonders empschle zur Saison:
Champagner-Zangen und Korkenzieher für die Tasche und den Haus edarf, Büchsenöffner, Austernbrecher. Austernmesser. Austerngabe Kreusmesser, Mixed-piele-Nehmer. Caviarmesser. Nussbrecher. Wetzstähle, Champagnerhaken, Tortenschaufeln, Salatbester“, Frne##t
messer. Fruchtgabeln, Eierlöffel aus echter Stahlbranze. Tranch
Jede Krankheitheilbat
durch
Dr. mei. Walfer's
Neue Naiucheilmethode
oder die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arznei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populärt Volisbuch nach welchem Jeder sich selbst curtren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzielt wurden, grenzen an das Wunderbare Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Wie th de noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5 M. geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch
werdet an die“ steis vortüsgesandt
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte gratis und franco
NOT AtN
messer mit Schecre, unentbehrlich zim
445
Soei aeg uez zeeunen Eum aezeczen von wila u. Gellüigel
eusllberne und versilberte Löffel und Gabeln
renommirtes Fabricat, für deren Haltbarkeit volle Garantio " geleistet wird.
restr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
a
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
4 Im Kampf mit der Welt.
I Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink.
Im Lande der Mondscheinler.
Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck.
Gelandet.
Nov. von Walter Schwarz.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie heim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
AllesZerbrochene,
blas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Plüß=Staufer=Kitt.
Glaser zu 30, 50 und 80 Pfg. bei::
Jp. Marcan. Bazar, Schildergasse.
lafs
Am, Diustag den 10. JJunnar 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von
zu Köln628
nd Anna Maria
#n dir Ehenente JohannA
Nachlaß gehörigen
an der Venloerstraße nebeneinRieszasiaser neist. Jubeize u e eicbet!
Schippers, Nolar
Todtenzeitel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
P. Bachem 4p Köln
Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
F
KKAAT für Unbemittelte,
" Errronshof 28, am Hildeboldplatz.
Lintgzülse Kranshene.9) Man g. Cr.2.
Teuenkraniseiten 104—11. J, Krad
Puderkraukheiten.—5 3. di. Endlaetder.
Suere u. Hantrantseiten—d uuu.
T. Aurhracit-Nnßkohlen
n9 Ligstz und Bahel. Lag Ponnien Liekerung in
nerm. Rosenkranz, Eigelstein 27
nger
—
Köln, Hohestraße 92, nahe den Vier Winden Fabrik für und Lederwaaren,
Schlittschuhe
aller Systeme und in allen Preislagen.
Austria-, Eisvogel-, Merkur-,
Halifax-, Holländische Holzschlittschuhe,„Klompen“ etc.
Ccke
sche scse
eu teierlichaes Gaez..“ gezuszthsiche Lites Siklugssel
sol auch in desemn Jahre nicht in au acdliche oerier deses Feis
Poadoslaland Schäilser hogale, uiche..-91. be bu.
asie aise ine Saite Alicse Kalgsedu, Oiger ehiber übeien
er indes geblieben uud hat, wie sich herausgestellt, wan einze2 ar.
Nippeser
olksthumliche Vörkrag des Vorst
Hrn. August Gerber(Köln), staltfinden.
Ser Cchuiseit ei sitreie Zuhderschaft gerchnuet werden Wbnen, zund
großen Interesse,
7
*
1
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr die gewöhnliche Eualität gegabelt à M. 0,80 per Cir.,
r
n M..90
die Gas=Austalt in Köln=Deutz.
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.
BachensRovelez,=Saouslag, sielg dauch das Loos auf se.e.
Panla Edelhoff, Köln, Cunivertskloster 5A.
C. Köppen, Koln, Quirinstraße 8.
Peter Nagel, Köln, Theeboldsg isse 34.
Salbegrisg, Plgran, Riehl, Richlestraf
Hch. Weigel, Köln, Vollwerk 3
straße 311.
Local=Anzeiger, auf Stockwe
ien als Gratis=Zugabe allPiInn
für die Stockwerken 30 Pfg. monat
#9) Tiezenigen Bezieher des Kölner Local=?
Sng Blattes in Hinterhäusern und auf
helich Souga.s i. B. 1.3, Cchaleg
Dieselse enthült zue ausgemöhzen Aut erbaltungs=Staits Peenee.
Kölnische Wochen=Plauderei. Was dranian paraat“
Allerlei, Räthsel=Ecke mit Biülder Ratigin vu.oe9t. Vernischtes, Buutes
Charaden, Sche. u, Spielereien und Sich, hessukgat. 4ep üngen,
können sich auch Unterhausbewohner dan Crskour.— gpeildsiverstäudlich
Sise elsche eschaes hat eaicer heserhihäler 9e.
lich in unserer Geschäftstelle, WarzelenPATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzens#.
Fernsprecher Nr. 1708.*
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3“#nnan. 8. Januar 1893.
Sonntag, 8. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Teufelsmarsch“ von Suppé..
Ouverture„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai. „Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. Quadrille aus Offenbach's„Blaubart“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Moltke-Marsch“ von Th. Meyer.
Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von Auber. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm. „Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
Finale aus der Oper„Maritans“ von Wallace.
„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.,
Sonntag den 8. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
KE
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Misterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes
Helene Coling.
Verein für Vogelschutz u. Kanarien=Veredelung Colonia zu Köln am Rhein.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
alletmusik aus„Coppelia“ von Delibes.
Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Sonntagskind“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Schön Aennie“ von Cooper.
„Ein.lustrirtes Studentenlied“ von Lux.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Böttcher.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„In dulei jubilo“, Potpourli von Schreiner.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Erikönig“, Ballade von Schubert.
„Arabella-Quadrille“ von Parlow.
„Meine erst- Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Deutscher Kaisermarsch“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgar
*
en.
Sonntag den 8. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
amp Crosses Militair-Concert,
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 13. Jannar 1893, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saal des Gürzenich,
Ordentl. General-Versammlung
ansgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
&amp Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Welt.
Breitestraße 117—121. Sonntag den 8. Januar:
Großes Concert.
Aufang 4 Uhr. Entrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
H. von Lennep.
Zu obigem ladet ergebenst ein
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches und Prämiirung ausgestellter. Pflanzen. 2. Bericht Vo sitzenden über die Thatigkeit im abgelaufenen Jahr. 3. Bericht des Schatzmersters und der Revisoren. 4. Bericht des Bücherverwalters. 5. Vorstandswahl nach Maßgabe des§ 21.
Der Vorstand.
In der Zeit vom 6. Januar(Dreikönigen) bis Sonntag den 3. Januar 1893 findet in den odern Sälen des Restaurants LenzErholung, Sandbahn Nr. 1,
eine große allgemeine Ausstellung
von Kanarien= und ausländischen Sing= und Ziervögeln statt.
Hiermit verbunden: eine unter obrigkeitlicher Aufsicht stehende Gratisvertheilung von 80 gut singenden Kauarienhähnchen.
Die Gratisvertheilung wird selbstthätig von jedem Besucher an der Kasse vorgenommen; die zur Vertheilung kommenden Kanarienhähnchen werden den Besuchern sofort ausgehändigt.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Internationales
Institut
der Herren- und Damen-Garderobe,
Brüssel.
Directeur A. Nebeling,
Modereferent u. Professeur de coupe Bie s. M. d. Königs.
Lehr-System patentirt.
jeder gewünschten AusWegen.„
kunft wende man sich an das Bureau d. Direction 28 Rue de la Bourse 28, Brüssel, oder an die.-Ag. in Köln,
106 Breitestr. 106,
woselbst prima Referenzen von I. Häusern sowie von angeschenen Privat-Personen gegeben werden.
# Marianische Congregation für junge Kaufleute(Lesezirkel.)
Sonntag den 8. Jannar 1893, Abends= Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Luisen=Saal):
6
Auffülrung des Drama's
6
Ornagest,
W
aus Walhalla's letzten
Montag den 9. Junuar,
punkt 5 Uhr:
Sitzung(mit Damen)
von Dr. G. A. Müller.
Rein=Ertrag zum Besten der Franciscauerkirche
(utrichgesse).
Eintrittspreis 1 Mr.; reservirter Platz 2 Mt.
Karten sind niedergelegt bei unsern Mitgli dern Wilh. Antoni, Breitestraße 167; Albert Broichmann, Wollküche 7; J. Faust,
„ P nar. K SII m. 7. □(Gaff. Ganere: t 19.
Severinstraße 200; J. Felten, Mühlenbach 7; J. Gesse, Heumaikt 18;
Brauhaus
in dem von uns prachtvoll decorirten
„Rosen-Saale) des Fränkischen Hofes.
Mitglied=Karten sowie Einlaß=Karten à 1 A sind niedergelegt bei den Herren
H. J. Linnartz, Komödienstraße 10; H. Theissing. Unter Käster 8;
6
6
6
H.„. Linkurh, Kombotenstraßern,.„
ferner in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und im Vereinslocale, Domhof 8.
Paul Mertens, Unter Feitenhennen; Ludwig Neumann, Ecke Komödien straße u. Kl. Neugasse, sowie in der Fili
straße u. Kr. Neugasse, sowie in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Otto Pappermann, Hotel Disch, sowie ebenfalls in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Jacob Mawick, Passage, u. bei Heinr. Steegmayer, Sternengasse 45. Cassapreis ernoht. Der Kleine Rath.
Carnevals-Gesellschaft
Koelle
im Hôtel Pius-Bau.
## SSE Am Montag den 9. Januar, Abends 8·2 Uhr:
Da
mit Ball.
Kath. Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 8. Januar, im großen Saale des Pins=Bau,
Zweite und letzte Aufführung
des religiösen Schauspiels:
„Ave Maria“.
Debit=Karten zu ermäßigten Preisen bei
Dursch, Severinstraße 94; Fuß, Weyerstraße 120; Löckenhoff, Hohestraße 77; Pickhardt, Heumarkt 61; Schmitz=Jung, Schildergasse 27;„Steegmayer, Sternengasse 45. Cassapreis erhöst.
* Der Kleine Rath.
Am Sonntag den 22. Januar: Weber=Abend.
893
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Fruhstück, von 12
bis 2 Uhr Mittagstisch von 60 Pfg. an u. höher, Abendplatten, Plats du jour sowie alle kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe.
Freitags: Fischspeisen.
Samstags: Hämchen mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier,
à Glas 10 Pfg.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Speisen und Getränke meine Gäste prompt und reeu zu bedienen und mir deren Wohlwollen zu erwerben und zu erhalten suchen.## er###
Hübscher Saal ist noch an einigen Tagen der Woche für Gesellschaften frei.
Achtungsvoll!
Edmund Schlösser,
„*
Besitzer.
den 8. Januar, Abends 8 Uhr:
2. Sitzung mit Damen
im großen, carnevalistisch geschmückten, vom Theatermaler Recker neu ausgemalten Saale „Zum Rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen in den Restaurants: Röming, everinstraße 174; Ulrepforte und Sachfenburg, Sachsen=Ring; Weinstube Torsy, Severinstraße 97, und im Rothen Löwen. Beitrag für Mitgliedkarte und Mutze 6 J. Die Mitgliedkarten bitten wir Mittags von 12—1 Uhr und Abends nach 8 Uhr im Stammlocale in Empfang zu nehmen, Reden und Lieder in den daselbst befindlichen Briefkasten legen zu wollen. Entrée für Nichtmitglieder 1 Mark, eine Dame frei
Der Kleine
Große Weihnachtskrippe,
—„„ I. 01 F.
von Künstlerhand verfertigt, im St.
(Weißgerbereckgasse) zu sehen.
Eintrittspreis: 10 Pfg. à Person.
Heute Abend—7 Uhr wird die Musik=Capelle der jugendlichen
NB. Ota.
Arbeiter bei der Krivve spielen.
Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers, mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
Die Verkündigung Maria“, in 1 Aufzuge, als Vorspiel zu der„Geburt Christi“,
Weihnachtsspiel in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
Reservirter Platz 1 Mark, Saal 50 Pfg. Anfang 8 Uhr. Cassa=Eröffnung 7 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51: Kaplan Dr. Nissen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16, und im Pius=Bau.
Venein.
Sonntag den 8. Januar, in der Turnhalle am Eloginsplatz, Vormittags 10—11 Uhr:
Verband=Uebungen
für Samariter.
Daran schließend findet 111. Uhr im ob. Saale der Taverne, Laurenzplatz,
Monats=Versammlung
statt. Aug. Gerber, Vorsitzender.
Alter Cognac, sein,
2 M,
Rum, Fl. N. 1,50. Arrac, Fl. 3#
Leinster Puusch=Syrup, e
Champagner, Fl. 2, 3 und 5 M.
Reiner Rothwein##er#.##
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Carnevals= Sammtet, Soar“
Rinkenpfubl 2B.
Bänder unw
Erschienen ist:
Kölner Adtessbuch /893 von A. C. Greven, 8;
mit neuest. Stadtplau
Elegant gebunden
Preis Mark.50.
Zu beziehen durch Expedition:
die
Brückenstr. 6.
XX
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in RölnG
Wi durch haben neunu herau als w den 2
ein se das i auf d Ge chem zum Hand biglie
schloss
Colleg
Haupt
um d
dem(
forier
aus d
1848
welche
garder
unmit
chem
die o
die ri
Titel
Würd
Ableg
amtlic
muß. förder in Ro und r sich al Zeit se schreib gibts dinal Ernen Souta Nach Tag 1 verabr
Am Ablege der S Forme statt. h. Me violette Mozze und d ihrem an, w Mozze tissimu Chor Bischo Ablega dabei
liest Biretts vor de dem H und e Birett und di Schluß Nach feierlich mit de
Der Sacrist mit de Hochan Magne
22 A