Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17 Jied täglich in jedes Haus von Iöln sowie in Deut und allen *# Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erbalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu anserm Selbstkoßtenpreis: ½/ Bogen UI..90, 1/4 Bogen=
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
EEE
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 216.
Köln, Mittwoch, 9. August 1893.
Siebenter
Jahrgang.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
IIFRIEC Hutfabrik
08983338639830008880
Verlegte Geschäft Wohnung von Verleupfuhl Nr. 18 nach
Krummerbüchel Nr.11.
Math. Poß,
Maler und Austreicher. Sper.: Schildermaler.
Daselbst verschiedene gut erhaltene Holz= und Zink=Schi der verschiedener Größe billig zu verkaufen.
R. Queusel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Heuden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Haut- und Unterleibsleiden Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Oelgemälde
„ äußerst preiswürdig.
Dor 36 Passage 36.
EMPIRE
Geschw: Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten. Neichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Das erworbene
Konkurs-Waaren-Lager
des Konkurses Wilh. Böhm&amp; Comp.
bestehend in:
Herren= und Knaben=Garderoben
sowie anderer Waaren wird nunmehr in den dazu gemietheten Räumen
Köln, Hohestrasse 59,
gegenüber dem Schuhbazar des Herrn L. Berg,
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.“
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82,
empfiehlt vielmals alle Sorten
chinesischen
prima Cognac und Jamaica=Num
in bestens bekannter Güte zu streng reellen u. allerbilligsten Preisen.
Geschäfts-Aufgabe
SR
8
Koyen,
Kreuzgasse 2B.
Grosser Gemälde-Verkauf*
in Aachen, Kaiser-Saal, Hoch- und Wallstrasse, ca. 300 Stück hervorragender Meister wie van Dyck, van Eyck, van Balen, Jan Breyel, van Orley, Vernet, de Hecm, Rubens, Bloot, Cranach etc. kommen Donnerstag den 10. und Freitag den 11. August, Morgens von 10—1 Uhr, zum Verkauf. Die Gemälde werden à tout prix verkauft.
im Siegthal.
In Hennef an der Sieg, am Ausgange des Biölthales, schöne romant. Gegend, Bahnverbindung nach vier Richtungen, sind mehrere schön möblirte luftige Zimmer mit oder ohne Pension zum Sommer=Aufenthalt zu vermiethen.
Gefl. Anfragen erbitte unter H K 100 postsagernd Hennef(Sieg).
Holz, Briquettes
liefert äußerst billig
28 Kohlen=handlung v. 88 Franz Zimmermann,
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
Schulterkragen
von fst. seid. Plüsch u. Matlasséstoffen, gefüttert à# 2,50 u.., schwarze Schürzen fertig à N. 1,20 bei Frau Johanne Brink, Blaubaich 50, 1. Etage. Daselbst eleg u. billige Mäntel=Anfertigung
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glan hell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Naun di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weitburg.Lahn.
Lagerbier, obergähr.
J. Stauder, Rothenberg 1.
450005555
„ erlobungsT 1 1
HeirathsGehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
E Htn. We
Nach Auswärts Insendung poslfrei und umgebend.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats August 1893 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Namen der Erwerber.
Erben Frd. Joh. Alb. Ingenkamp gen. Kamps. Franz Bünis.
Frau Wwe. Carol. Frd. Charl. Hiebl geb. Groß. Carl Steinhauer in Hagen. Frdrch. Brückmann.
Ernst Heinr. Roezel. Ferd. Ulrich.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Verding.
23,320.93 M. 7,503.41„
8,783.53„
7,914.23„
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße zu KölnEhrenfeld soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu
2. Steinmetz=Arbeiten, verauschlagt zu:
3. Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material, verauschlagt zu......
4. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten 4,876.02 M. bzw. 3,038.21 M.
5. 39,223 Kilogr. Träger aus Gußzeisen
17,200„ Säulen aus Gußeisen nebst 19,000
Kilogr. Träger aus Flußeisen 521,700 Stück gut geformte Hartbrandsteine 197,400„„„ Ringofensteine
9. 363,7 Cubik=Meter gelöschten Kalt 10. 810.5„„ Mauersand.
Kosten=An chläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmte, Nathhausplatz 5, Zimmer 11, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angelote
bis Mittwoch den 23. August d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Köln, 8. August 1893.
Hochbau=Amt,
Der Stadtbaurath: Heimann.
6.
7.
8.
Hausverkauf
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 21. August 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Dahlen zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
wird für die Erben Peter Lacher
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 188 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 3006/250, groß 2 Ar 12 Qu.=Meter und eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Blatt 44, Blatt 1750,
theilungshalber öffentlich meistbietend auf sechsjährige Zahltermine versteigert. Bedingungen und sonstige Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Clemeus Schaefer III, Notar.
Köln, Apostelnstraße 7.*
la. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfa., 100 Stück M. 3,50.
" Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.*

Commis.
Für einen jungen Mann ist in einem hiesigen Fabrikgeschäfte eine Commisstelle frei. Fr.=Offl u. Nr. 1011 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Getreide.
Ein mit der Branche vertrauter
junger Mann
für Comptoir, Reise und Lager gesucht. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter J L 2524 an die Geschäftsst. d Köln. Volksztg. 1
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Umpolsterung
aller Fagons Sophas, Matratzen solid und bill. im Accord od. Tagelohn 3 bis 4 K. 40 Burgmauer 40, Köln.
Reisender.
Tüchtiger Provisions=Reisender von einer Käse=Großhandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter J H 2521 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Colporteure
auf Crucifixe gesucht.
Klapperhof 23, Hinterhaus.
in tüchtiger Schlossergeselle auf Kunden=Arbeit gleich gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7
Ein braves, fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes ges. Mädchen mit nur gu sauberes Aundchrn ten Zeugnissen zum 1. September gesucht.
Albertusstraße 20.
Lehrmädchen
gesucht für Porzellan=, Haushaltungs und Spielwaaren=Geschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
n Küchenmädchen gesucht.
Eigelstein 22.
(ine zuverlässige, tüchtige Per —<space> s ö n l i c h k e i t<space>( ä l t e r e s<space> M ä d c h e n<space> o d e r<space> Wittwe), gewandt im Verkehr mit Leuten, welche gewillt ist, im Interesse der guten Sache zu arbeiten, findet in einem klosterähnlichen Hause Auf nahme; desgleichen eine in ihrem Fache ganz fertige Weißnäherin unter den selben Bedingungen gesucht.
Anerbieten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein fleißiges Mädchen für Haus
arbeit gesucht.
Klingelpütz 10.
Braves, fleißiges, katholisches
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Ein j. Mann, der seiner einj. Dienstpflicht bereits gen. hat, in der Manufacturw. Branche gelernt und in dieser Branche gegenw. noch als Commis thät. ist, w. s. zu veränd. u. sucht anderweit. Stellung. Beste Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Hause für alle häuslichen Arbeiten. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 43.
Einälteres Fräulein,
erfahren und zuverlässig, sucht Stelle a. Haushälterin, auch Vertrauensposten Fr.=Offerten u. J C 2516 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Arbeits-Gesuche.
Schloß=Reparaturen
billig; Schlüssel zu 40, 60—75 Pfg. A. Verspohl, Palmstraße 3.
Aufpolstern
von Sophas u. Betten, speciell feinere Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Hämergasse 9.
Zu verkaufen.
Colonialwaaren=
Geschäft.
Ein seit langen Jahren bestehendes gut gehendes Colonialwaaren=Geschäft ist unter sehr günstigen Bedingungen mit Kundschaft zu übertragen.
Erforderlich für Uebernahme der sehr schönen Laden=Einrichtung u. Waarenvorräthe 4000 A. Fr.=Offerten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Steinhauer! Schöne alte Hau O steine, Stenzelbergen in.00 Met. Länge, 52/52, zu verkaufen. Bescheid Joh. Paul Odendahl, Maurermeister, Eintrachtstraße 153—155.
K
ine fein gehäkelte Bettdecke zu ver kaufen. Große Neugasse 15.
Vom Bau übrig: Thüren
Fenster, Hausteine, Schienen 2c.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Herd für 18 Mark
zu verkaufen. Mühlenbach 15.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
vernickelt(Kugellager), noch in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Metzg.=Geräthsch. z. o. Pantaleonswall55
der* Doppel-Brunnenpump.
eine für Hochdruck, zu verkaufen. Jof. nuth, Pumpenmacher, Gereonswall 97, 1. Etage.
Kaffee,
gebrannt, garantirt rein, K.20 bis .60, prima Zucker zum Einmachen 36 Pfg., fst. Weinessig per Liter 30 u 20 Pfg., Pergamentpapier sowie alle Gewürze bill. bei Joh. Pet. Basten 50 Hunnenrücken 50.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40 Pfg., faßweise billiger empfiehlt
hub. Heinr. Schäfer, handlung,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15
Jür Kncipp'sche Cur! Ein BadeU schrank mit Douche=Apparat billig zu verkaufen. Carthäuserhof 42.
Mferdegeschirre, Handkoffer, Lederw. P billig zu verk. Waisenhausgasse 20. Reparaturen an Reise=Effecten billigst.
Inleinfässer v. 470 Liter sowie rothe Weinsasttt und weiße Bordeaux
Oxhofte stehen zum Verkaus. Alterm. 75.
5 neue Häringe à St. 5, Ia. Vor schußmehl 14, Ia. Blüthenmehl 20, Tafelschmalz, garantirt rein, a Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. billiger, Clever Butter# 1,20 bei Joh. Pet. Basten 50 Hunnenrücken 50.
Willig zu verkaufen eine vollständige * Specereiladen=Einrichtung.
Krahnenbäumen 3.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei,
gut gehend, gleich, eventuell auch später, zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
circa 3 Meter breit, zu kaufen gesucht.
6. J. Krieger, Siegburg.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Möbel und Oefen werden steis angekauft. Achterstraße 4.
Zimmer an ordentl. Le Glockengasse—10, vermiethen. Bescheid#
Hausmeister.
Zimmer und Alkoven für 11 M zu velmiethen. Weberstraße 6, 1. Et.
Zimmer und Werkstelle
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 52.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 11. Aug., Morgens
9 Uhr, feierliche Excquien für Herrn
Eduard Wiertz,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Dr. med. H. Ispert,
Specialarzt für
Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten.
Friesenplatz I.
Verreist.
Sanitätsrath Hopmann.
Cravaten=Reinigen Chrenstr. 4.
Ferien=Aufenthalt
für 2 oder 3 Kinder in Königsdorf Nr. 32. Schöner Garten und dicht am Walde.
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die egend an St. Severtu befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ciarrenhandlung.
Standesamt der Stadt Köln.
5 August 1893.
Geburten. Otto Georg, S. v. Wilh. Hunsänger, Pferdebahnschaffner, Spulmannsg. 22. Maria Katharina, T. v. Anton Schmahl, Bäcker, Weyerstraße 114.- Clemens, S. v. Heinr. Holz, Marktaufs., Aachenerstraße 30.— Agnes, T. v. Kaspar Schlösser, Tagl., Gr. Spitzeng. 55—57. Ferdinand, S. v. Joh. Flock, Tagl., Gr. Griechenmarkt 98.— Adolph Leonh. Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Hütt, Expedient, Ritterstr. 42. Peter Franz, S. v. Jacob Philipp Burger, Eisenb.=Betriebssecretair, Cäcilienkloster 5.- Rudolph Wilh. Jos., S. v. Rud. Gosekuhl, Oberfeuerwerker, Weidenbach.Karl Wilhelm, S. v. Wilhelm Unger, Kellner, Bayardsg. 22.- Margaretha, T. v. Jos. Kittel, Tagl., Biberstr. 20.
- Agnes, T. v. Adam Stephan Gerber, Schuhm., Gr. Spitzeng. 45.- Maria Wilh., T. v. Simon Lundgren, gen. Kilpiö, Maler, Palmstraße 2. Karl August, S. v. Friedr. Forberg, Kaufmann, Norbertstr..- Wilhelmine, T. v. Gotth. Werker, Anstr., Sterneng. 50.
Agnes, T. v. Heinr. Weißenberg, Tagl., Isabellenstr. 19.- Josephine, T. v. Wilh. Heinr. Rüttgers. Zimmermann, Moselstraße 122. Karl Otto,
v. Peter Wirtz, Gepäckträger, Gereonswall 19.- Anna Martha Jos. Magd, T. v. Joh. Martin Jos. Viehoff, Marmorarb., Thieboldsg. 49. Karl Peter, S. v. Peter Breuer, Postillon, Gr. Telegraphenstr. 30A. Maria Ther. Elis., T. v. Max Wietz, Rechtsanwalt, Zeughausstr. 20—22.Barbara, T. v. Stephan Zander, Posthülfsbote, Mauritiuswall 32.— Bernhard Friedr., S. v. Ernst Deventer, Bäcker, Bayenstr. 19—21.
Sterbefälle. Jacob Joseph Julius Bongard, 8., Elsaßstr. 34.- Peter Wirtz, 3 M. 26., Buttermarkt 37,
- Heinrich Nic. Hörchner, 3 M. 9., Mittelstr. 2.- Anna Maria Grote, geb. Potthast, 28., Gereonsw. 23.Apoll. Hub. Brassart, 6 M. 12 Brüsselerstr. 92.- Margar. Justine Caroline Bibel, 6., Friedrich=Wilhelmstr..= Wilhelm Conrad. 8., Corneliusstr. 15.- Ida Samuel, 1 I. 3., Luxemburgerstraße 10. Martin Bauch, 4., Perlengraben 53.- Michael Geller, 2 M. 18., Klapvera####-Josephine Cäc. Brendgen, 2 M. 19., Severinstr. 28.
Heirathen. Gottfr. Küppers, Grundbuch=Seer., v. Kückhoven, u. Johann Kauff, v. Münstereifel. Barthol. Mertens, Kaufmann, u. Agnes Kürten, Beide v. hier.- Wilhelm Hoffmann, Bildhauer, v. hier, u. Gertr. Lintermann, v. Mainz= Peter Denthoven, Wwr., Privatscer., u. Marg. Ruetz, Beide v. hier Theod. Gülden, Posthülisbote, v. Wissersheim, u. Gertr. Gottschalk, v. Windhausen.- Franz Linck, Wwr., Cigarrenhdlr., v. Thorr, u. Ther. Wüllner, v Oberhausen. Konr. Schaaf, Schrifts., u. Cäc. Schilling, Beide v. hier.- Andr. Holl, Metzger, u. Gertr. Gau, Beide v. hier. Désiré Leclercg, Steinh., v. Sprimont, u. Maria Real, Wwe. Holthaus, gen. Laarmann, v. Wulfen.
Jacob Katzola, Ackrrer, v. Holzmülheim, u. Kath. Hoffmann, v. Antwe ler.
Oeiraths=Ankündigungen. Joh. Jaußen, Pferdeb.=Kutscher, u. Gertrud Winstermann, Beide Gr. Griechenm. 14.— Eduard Sönntgen, Telegr.= Assist., zu Köln=Deutz, u. Elisab. Comans, An der Eiche 15. Georg Kremer, Agent u. Agnes Böhl, Beide Pfäizerstr. 2.- Joh. Wilms, Viehhd., Heumarkt 29, u. Anna Schallenberg, Kammmachergasse 13.- Nicol. Dick, Photogr., Pfälzerstr. 46, u. Ther#üßer, Brabanterstr. 70A.- Joh. Pas= bach, Schmied, u. Kath Harings, Beide Elsaßstr. 37.- Heinr. Sa limbach, Wwr., Tag'., Follerstr. 16. u. Anna Büchel, zu Mülheim a. Rb.

*
Nr. 216* Mittwoch, 9. August 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1893.
8 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Der Dämmerung trauliches Licht hatte sich in eine sternfunkelnde Nacht verwandelt, als Arthur endlich die Heimath vor sich liegen sah.
Weit geöffuet standen die eisernen Gitterthore, und ein wohlbekiester, von riesigen Ahornen eingefaßter Fahrweg zog sich zum Hause hin. Jumitten eines prachtvollen Haines stand ein niederes, langgestrecktes, alterthümliches Gebäude aus grauem Stein, mit hohen, schmalen Fenstern, Unmassen von Schornsteinen und spitzen Giebeldächern, kurz: ein Bau, der vor mehr denn einem Jahrhundert von dem ersten Sutherland, der von England nach den Colonieen ausgewandert, erbaut worden war. Die Familie war stolz auf ihr altes Besitzthum— uralt nach americanischen Begriffen— und stets bemüht, es in seiner ursprünglichen Gestalt zu erhalten.
Die Fenster des Salons und des Speisesaales boten Aussicht auf eine smaragdgrüne Rasenfläche, die in sanften Abhängen zu den Tannen= und Ahorn=Hainen führte. Um den obern Stock lief eine Piazza, hinter dem Hause erstreckte sich ein großer Obstgarten und eine förmliche Wildniß von Hollunder, Goldlack, Cedern und Tamarinden bis zum Gestade des Meeres: ein prächtiger alter Garten, in dessen schattigen Alleen und Baumgruppen erfrischende Kühle und tiefer Friede heirschten, wo lieblicher Vogelsang, leises Murmeln nimmer ruhender Brandung und geheimnißvolles Windrauschen die Atmosphäre mit süßen Melodieen erfüllten, wie Aeolsharfenklang.
Der Mond war in vollem Glanze über den duftverschleierten Kuppen der fernen Hügel emporgestiegen, als die beiden Reisenden vorfuhren. Der ganzen Front des Hauses entlang schimmerten Lichter, die phantastische Schatten auf den in silbernes Mondlicht getauchten Rasenplatz warfen.
Der an der Thüre erschienene Diener kannte den Sohn des Hauses nicht und erklärte, daß Mrs. Sutherland heute nicht zu sprechen sei, weil ein Festmahl stattfinde.
„Hat nichts zu sagen,“ erwiderte Arthur;„mich empfängt sie doch. Melden Sie Mrs. Sutherland, daß zwei Herren sie in der Bibliothek erwarten. Komm' Roderich!“ Und mit der Miene des Gebieters schritt er an dem Bedienten vorüber und betrat das genannte Gemach.
Wenige Minuten später rauschte Seide, und eine stolze, imposante Dame erschien im Rahmen der Thure. Arthur erhob sich, und mit einem Ruf des Entzückens eilte sie in seine Arme.„Mein lieber, lieber Sohn, bist du endlich da?“
„Ja, liebe Mutter, und ich fühle mich glücklich, wieder bei dir zu sein.“
Zwischen Mutter und Sohn bestand eine große Aehnlichkeit. Dieselbe hohe Gestalt, derselbe Typus blonder angelsächsischer Schönheit. Nur lag in den blauen Augen der Dame ein Ausdruck von Stolz und Härte, während aus jenen des Sohnes Herzensgüte und Lebenslust strahlten.
„Du bist stark geworden, Arthur,“ rief sie, ihn liebevoll betrachtend.„Die dreijährige Reise hat dir gut gethan. Wie freue ich mich, daß du wieder da bist!“
„Danke, lieb' Mütterchen. Aber willst du nicht auch meinen Begleiter willkommen heißen?“
Die Dame wandte sich rasch um. In der Freude, den Sohn wiederzusehen, hatte sie Roderich nicht beachtet.„Gott grüß' dich, Nody,“ sprach sie und reichte ihm lächelnd die Hand;„sei willkommen in Maplewood!“
„Aber, Mutter, wo ist Carola?“ unterbrach Arthur des Vetters artige Begrüßung.„Willst du sie nicht rufen lassen?“
„Da bin ich schon!“ rief eine helle Stimme. Die Thüre flog auf; eine junge Dame stürzte auf Arthur zu und überhäufte ihn mit Küssen. Hübsch war sie, blondlockig, blauäugig wie alle Sutherlands, aber ungleich den Sutherlands mit einem Stülpnäschen, niederer Stirne und einem Gesichtchen frisch und kugelrund, wie das eines Bauernmädchens.
„Um's Himmels willen, Cara, erdrossele mich nicht! Tritt zurück und laß dich sehen. Ei du meine Güte, wie dick du geworden bist!“
„Wirklich?“ entgegnete Carola gereizt.„Mich wundert, daß du mir dieses Compliment nicht schon beim Eintritt an den Kopf geworfen hast.... Guten Tag, Roderich. Wie gehl's dir? Ich wußte, wie gern du hier bist; deshalb hab' ich dich eingeladen.“
Der junge Arzt murmelte seinen Dank. Er war stets unterwürfig in Gegenwart seiner freimüthigen Cousine; sie aber nahm weiter keine Notiz von ihm.
„Kehrst du nicht bald zu deinen Gästen zurück, Mama? Der schreckliche Oberst Madison langweilt mich zu Tode. Seine einfältigen Geschichten über Mexico sind mir in der Seele zuwider, und wenn ich bei Erzählung seiner Heldenthaten gähne, sagt er zu seiner Freu, daß er ken ungezogeneres Mädchen kenne, als mich. Ja, ja, ich weiß, daß er so über mich urtheilt, und ich hasse ihn natürlich.“ Und Miß Sutherland stürzte eben so heftig aus dem Gemach, wie sie gekommen war.
„Beeilt euch mit der Toilette,“ bemerkte Mrs. Sutherland, im Begriff, ihr zu folgen,„und kommt so bald wie möglich in den Salon.“
Die beiden jungen Männer eillen die Treppe hinauf in ihre Zimmer.„Mein altes Nest hat sich nicht verändert,“ sagte sich der junge Doctor, als er das Mansardenstübchen betrat.„Möchte wissen, ob es inzwischen bewohnt war oder dem Andenken an Roderich Sutherland geweiht geblieben ist.“
Der Salon strahlte im Lichtmeer. Carola saß am Flügel und sang ein Schweizerlied; die Herren waren eben erst aus dem Speisezimmer gekommen. Mrs. Sutherland, in einem Fauteuil lehnend, lauschte mit kühler Höflichkeit den Worten eines corpulenten ältlichen Off ziers, ließ aber die Thüre dabei nicht aus den Augen. Ein lächelnder Wink brachte Arthur und Roderich sofort an ihre Seite, wo sie dem Colonel und Mrs. Madison vorgestellt wurden. Letztere war eine bleiche, schmächtige unbedeutende Erscheinung, welche nicht viel zu sagen wußte.
(Fortsetzung folgt.
Leuchtkraft des Gases
am 8 Aug. 1893. Gasfabrik 19,9, Lab. 19,9. Stadt—.
Rheinhöhe am 9. Anz., Morgens 7 Uhr mn 228— 0,06.
* Wasserwärme am 9. Aug., Morgens 7 Uhr 160
Feinstes
Lucca-Oliven-Oel
pro Literflasche M. 1,80 empfiehlt Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Lecales.
à Durchreisende. Vorgestern Abend traf auf dem Hauptbahnhofe die Erzherzogin Maria Sophia von Baiern, von Scheveningen kommend, ein; dieselbe fuhr um 12 Uhr 32 Min. nach Kitzingen weiter.— Sir Edward Malet, englischer Botschafter in Berlin, traf gestern Abend auf dem Hauptbahnhofe ein.
G„Kölner“ Weihbischöfe. Die bevorstehende Präconisation des Pfarrers zu Crefeld, Herrn Hermann Jos. Schmitz, Dr. theol. u. jur. can., Inhaber des Eisernen Kreuzes, geboren zu Köln am 16. Mai 1841, Priester seit 7. April 1866, als zweiten Weihbischofs von Köln veranlaßt uns, in Erinnerung zu bringen, daß bisher in der Reihenfolge der Kölner Weihbischöfe vom Jahre 1275 ab unter den 45 Weihbischöfen nur drei verzeichnet sind, welche in Köln gebürtig waren. Der Erste war Everhard v. Muisgen aus dem Patriciergeschlechte der Muisgen. Er starb 1897 in seiner Vaterstadt und wurde als Mitglied des Carmeliter=Ordens in der 1810 eingestürzten Carmeliter=Klosterkirche an der Severinstraße beerdigt. Der Zweite war Paul v. Aussem, Weihbischof seit 1675. Seine großen Rechtskenntnisse und sonstigen Vorzüge verschafften ihm die hohe Stelle eines kurkölnischen Geheimraths, Rectors der Universität und Generalvicars. Er starb am 24. November 1679, wie auf seinem Grabmal in der St. Cunibertskirche, deren besonderer Wohlthäter er war, zu lesen ist. Sein Bildniß, von Alex. Voet, einem guten Kölnischen Kupferstecher, gestochen, befand sich in der J. J. Merlo'schen Gemälde=Sammlung. An Weihbischof v. Aussem erinnert ein feierlicher Act, der sich am Marienfesttage, 8. December 1675, in der Carmeliterinnen Klosterkirche an der Kupfergasse vollzog. Als an diesem Tage die dort vom Kölnischen Bürgermeister Wissins gestiftete Lauretanische Kapelle eingeweiht wurde, schmückte Aussem im Auftrage des Erzbischofs=Kurfürsten Max Heinrich die Marien=Statue (wie die betreffende Urkunde sagt)„mit einer von pur lauterm Gold kostbar gemachten Kette von 55 Schachteln, wiegend 1 Pfund 1 Loth, sammt Deroselben angehenktem in Gold gegossenen Bildniß von Loth". Dies werthvolle Weihegeschenk ist mit vielen andern ein Raub der Franzosen geworden. Als der dritte in Köln geborene Weihbischof ist Franz Kaspar v. Francken=Sierstorpff zu verzeichnen, dessen Vater die Stelle eines kurfürstlichen Stadtgrafen bekleidete. Sein Bruder war Bischof von Antwerpen, der ihn auch am 30. Juli 1724 dort als Weihbischof von Köln consecrirte. Im 87. Lebensjahre starb er am 6. Februar 1770 in seiner Vaterstadt. Beerdigt ist dieser verdienstvolle Bischof im Dom. Das ihm aus schwarz= roth= weißem Marmor errichtete Denkmal mit Inschrift hat schon vor vielen Jahren seine Stelle wechseln müssen.
* Hr. Musikdirector Karl#####c, bis vor kurzem Dirigent des Kölner Liederkranz, ist zum Gesangmeister der Elberfelder Liedertafel gewählt worden.
7 Auszeichnung. Dem Kaufmann Emil Hellmers in Köln ist durch Decret des Präsidenten der französischen Republik das Ritterkreuz für landwirthschaftliches Verdienst verliehen worden.
* Musikalisches. Nach langer Unterbrechung wird die Capelle des Berliner Concerthauses(Bilse) auch in Köln wieder auftreten. Dieselbe wird den., 10. und 11. August in dem GartenRestaurant Zur Münze concertiren. Die vollendeten musikalischen Leistungen der Capelle sind in ganz Deutschland anerkannt, und nach den vorliegenden Programmen für die hiesigen Concerte, welche nur Compositionen unserer beliebtesten Meister aufweisen, dürfen die Besucher auf einen hohen Kunstgenuß rechnen.
c. Neger=Mission. P. Keller aus Galveston(Texas), welcher gegenwärtig im Interesse der katholischen Neger=Missionen in Texas Deutschland bereist und hier bekanntlich im Dom vor einiger Zeit mit den zwei ihn begleitenden Negerknaben eine Collecte abhielt, weilt gegenwärtig hier im katholischen Gesellen=Vereinshause und gedenkt morgen nach dem Oberrhein abzureisen. Gütige Gaben für die NegerMission bittet der Missionar bei dem Hausmeister des Gesellenhauses abgeben zu wollen.
□ Unfälle. In der Nacht auf Dinstag fiel ein Soldat von dem Tache der Neumarkt=Caserne in den Hof und erlitt schwere innerliche Verletzungen. Er wurde zunächst nach dem Bürger=Hospital gebracht und später dem Militair=Lazareth übergeben.— Im städtischen Krankenhause fand ein Mann Aufnahme, welcher am Rhein vom Werst herunter auf ein Schiff gefallen war und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
( Das Standgeld für den Pferdemarkt, welches die Stadtverordneten=Versammlung auf 50 Pfg. pro Pferd festgesetzt hatte, war bekanntlich vom Bezirks=Ausschuß nicht genehmigt worden. Die MarktCommission hat nunmehr eine Gebühr von 40 Pfg. empfohlen, welche mit Rücksicht auf die erheblichen Unkosten, die der Markt mit sich bringt, nicht ungerechtfertigt erscheinen dürfte.
Ein Storch, der gestern Mittag auf einem Hause an der Poststraße sich niedergelassen hatte, verursachte dort einen großen Volksauflauf. Hunderte von Schulkindern begannen alsbald ein ohrenbetänbendes Pfeifen und Schreien, um den Storch aufzuscheuchen; doch ließ dieser sich nicht stören, betrachtete vielmehr die vorlaute Jugend ganz würdevoll von seinem hohen Standpunkt aus und blieb selbst dann ruhig sitzen, als sich verschiedene Dachfenster öffneten und Neugierige ihn ganz aus allernächster Nähe bobrachteten. Als indeß auf dem Kamin ein Mann erschien, der den Gevatter Storch mit heimtückischer List einfangen wollte, flog das Thier unter dem stürmischen Jubel der Zuschauermenge mit lautem Geklapper davon. Derselbe Vorgang wiederholte sich auf einem Kamin eines Nachbarhauses, wo das Thier sich niederließ.„Streut im jett Salz op der Stäzz!“ rief man dem Zweiten zu, der das Thier einfangen wollte; doch der Storch war bereits wieder auf und davon. Zuletzt gerieth das Thier auf einem benachbarten Dach einem Dachdecker in die Hände. Der Storch vertheidigte tapfer seine Freiheit und ertheilte seinem neuen Besitzer mehrere kräftige
Schnabelhiebe, bis man ihn gebunden hatte. Wie verlautet, ist das eingefangene, noch ziemlich junge Thier der Verwaltung des Zoologischen Gartens übergeben worden.
* Ein Geheimmittel=Proceß, in welchem das hiesige Gericht auf eine schwere Geldbuße erkannt hatte, endete vorgestern vor der Strafkammer in Bonn als Revisions=Instanz mit Freisprechung des Angeklagten. Ein hiesiger Apotheker war s. Z. angeklagt, durch Vorspiegelung falscher Thatsachen sich rechtswidrigen Vermögensvortheil verschafft zu haben bzw. durch Verschicken von Broschüren schwindelhafte Anpreisungen von Geheimmitteln die Käufer derselben betrogen zu haben. Es handelte sich um Nerven=Elixir, St. Jacobs=Magentropfen und Roman Weißmann'sches Schlagwasser als Mittel gegen Schlagflüsse. Die hiesige Strafkammer hatte den Apotheker dieserhalb zu 1500 M. Geldbuße verurtheilt. Die dagegen von dem Verurtheilten eingelegte Revision hatte zur Folge, daß das Reichsgericht das Urtheil aufhob, weil nicht nachgewiesen sei, wie groß der Schaden der Käufer gewesen. Die Sache wurde zur nochmaligen Verhandlung an die Strafkammer in Bonn verwiesen. Zur Verhandlung waren 20 Zeugen und 3 Sachverständige geladen. Aus den Aussagen der Zeugen ergab sich hauptsächlich, daß die Geheimmittel im Wesentlichen einem Theile der Consumenten sehr genutzt, dem andern Theile aber weder genutzt noch geschadet haben. Das Urtheil von drei Sachverständigen— zwei aus Köln und einer aus Frankfurt a. M.— lautete dahin, daß bei einigen Mitteln eine zeitweilige gute Einwirkung bei gewissen Krankheiten nicht ausgeschlossen, im Allgemeinen jedoch die Anvreisungen schwindelhaft seien. Der Staatsanwalt beantragte in sechs Fällen, in denen nachweisbar die Leute in Folge Zusendung der Broschüren die oben erwähnten Geheimmittel gekauft hatten, für jeden Fall 200 M. Geldbuße. Das Urtheil lautete auf Freisprechung, da kein ursächlicher Zusammenhang bestehe zwischen den Anpreisungen von Geheimmitteln durch Broschüren und der Schädigung des Publicums durch den Ankauf dieser Geheimmittel.
s Das 14. Rheinische Bundesschießen. Den Theilnehmern
an dem 14. Rheinischen Bundesschießen ist ein interessantes Erinnerungszeichen zugedacht. Der Freihandschützen= und Jäger=Club hat von dem in der Kölner Stadtbibliothek befindlichen Exemplar eines Schützenbriefes vom Jahre 1501 eine Anzahl verkleinerter photolithographischer Copieen durch die Anstalt von Wilh. Groß in Köln herstellen lassen und wird das Blatt vor dem Abschlusse des Festes unentgeltlich unter die Schützenbrüder und Gönner des Schießwesens als Andenken vertheilen. Der gewöhnlich als„Einladung zum Schießspiel" bezeichnete Einblattdruck(Ennen, Katalog der Incunabeln, Flieg. Bl. Nr. 10) ist auch bibliographisch interessant. Er ist von Joh. Koelhoff jun. hergestellt mit den Typen der„Cronica van der hilliger Stat van Coellen 1499“. Ueber dem Text zwischen Armbrust und Büchse das Kölnische Wappen, unter dem Text ein geschmückter Knabe, welcher die Loose aus der Urne zieht, daneben Maßzeichen: Fuß(„Werkschuh"), Centrum und Abstand der Ringe von einander. Der Text des Briefes ist nach einem an die Stadt„Dusseldorp“ gerichteten Exemplar bereits abgedruckt in der Schrift„Anton Fahne, die Düsseldorfer Schützen und die Kölner Gewandzunft(Forschungen Heft 2) Köln 1864". Auch während des gestrigen dritten Festtages war die Theilnahme am Schießen auf allen Ständen eine überaus lebhafte. Es schossen 15 Vereine, außer den gestern bereits genannten: Mehlem, Hagen, Forst, Mülheim(Rhein), Mülheim(Ruhr) und Bonn. Namentlich die Jagdscheiben(laufendes Wild) waren stets sehr gut besetzt. Auf Ehrenscheibe„Crefeld", freihändig, wurden 57 Ringe, auf Ehrenscheibe„Neuß", angestrichen, drei Mal 20 Ringe geschossen. Auf Festscheibe„Köln" bzw.„Heimath", freihändig, war das höchste Ergebniß 37, auf Festscheibe„Düsseldorf", angestrichen, 39 Ringe(Köln). Bis jetzt sind auf den Punktscheiben zehn silberne Bestecke ausgeschossen. Volksplatz und Schießplatz waren stets stark besucht.
( Der Männergesang=Verein Polyhymnia tritt am 13. dieses Monats mit etwa 90 activen Sängern eine Sommer=Reise durch die Eifel nach Trier an. Daselbst veranstaltet der Verein ein größeres Concert, ebenso auf der Rückreise in dem reizend gelegenen Städtchen Cochem. Es sind für die Reise fünf bis sechs Tage in Aussicht genommen und ist dabei eine Besichtigung der sehenswerthesten Punkte an der Mosel geplant.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag=Abend an der Münze ein Vocal= und Instrumental=Concert, dessen Ertrag zur innern Ausschmückung der katholischen Pfarrkirche Köln=Nippes bestimmt war. Auch bei dieser Veranstaltung hat der Verein seine alte Zugkraft bewährt, so daß es den später Kommenden schwer fiel, noch ein Plätzchen in dem Garten sich zu erobern. Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des 16. Infanterie=Regiments übemommen, welche unter Leitung des Hru. Musik=Dirigenten Beez ein reichhaltiges musikalisches Programm recht vollendet zur Durchführung brachte. Der wackern Sängerschaar des Liederkranz boten die gewählten Lieder reiche Gelegenheit, ihre Meisterschaft auf dem Gebiete des Männerchors zu bewähren und wieder ein Mal einen glänzenden Erfolg zu erringen. Unter der kundigen Hand ihres Dirigenten Hru. A. Eibenschütz boten die trefflich geschulten Sänger Leistungen, die den Sinn des Kenners sowohl wie den des Laien gefangen nahmen und eine mächtige Wirkung ausübten; namentlich war es die bei Liedervorträgen im Freien meistens nur zu sehr vermißte feine Abtönung, die eine besondere lobende Erwähnung verdient. Zum Vortrag gelangten u. a.„Blau Blümelein" von A. Dregert,„Kärnthner'müath" und„D' Hamkehr“ von Th. Koschat, „Waldeinsamkeit" von Mache und das immer wieder gern gehörte „Wem Gott will rechte Gunst erweisen“ von Mendelssohn=Bartholdy. Als Solisten brillirten Hr. F. Zündorf(Tenor) im„Sandmännchen“ von C. Hirsch und Hr. C. Rost(Bariton) in„D' Hamkehr“ mit ihren prächtigen Stimmmitteln. Das Publicum nahm jede Nummer mit Begeisterung auf und zeichnete die Sängerschaar sowie deren Leiter und die Solisten durch lebhaften, wohlverdienten Beifall aus. Entsprechend dem reichen künstlerischen Erfolg, den der Liederkranz erzielte, dürfte auch der materielle Ertrag des Abends recht günstig sich gestalten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Aug,93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Ein Gewinn zu 10,900 M. flel auf Nr. 130,205; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 26,494, 50,723 und 64,986.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 45,000 M. flel auf Nr. 157.043.
Hand= und Umhänge=Taschen empfiehlt billigst V. Mandt, Kossel, Sattler, Mathiasstraße 18.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Spielwaaren.
Turngeräthe, complet, von M..50 bis 25,00.
Turnschauken.. von K..00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von K. 6,00 bis 30,00.
Kinderschaukel von K.00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von K.50 bis 15,00. Feldstühle„„.50„.50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf.. 46 Schildergasse 46.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Mittwoch, 9. Auaust 1393
* America's Glückwunsch zur Jubelfeier von Cardinal Krementz.
Eine erhebende Nachfeier zu den Jubeltagen unseres Cardinal=Erzbischofs fand am Diustag, den 1.., auf Schloß Rymburg statt, wo der Herr Cardinal augenblicklich zur Erholung weilt. Dort überreichten nämlich die Professoren der katholischen Universität von Washington Prälat Dr. Schröder und Dr. Pohle, die Adresse, durch welche die in der Erzdiöcese Köln geborenen Priester der Vereinigten Staaten von Nordamerica dem hohen Jubilar ihre Glückwünsche übersandten. Anwesend waren außer dem Herrn Cardinal und den Schloßbewohnern u. A. noch als Gäste des Schlosses Reichstags= und Landtags=Abgerdueter Dr. Lingens aus Aachen, Prälat und erzbischöflicher Official r. Kreutzwald, die Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld und Dr. chneider aus Heinsberg, Canonicus Brockhoff aus Aachen, Geheimcretair Steinberg usw. Nachdem Migr. Schröder zunächst seiner Freude darüber Ausdruck verliehen, daß es ihm vergönnt sei, in Gegenwart so würdiger Vertreter des Klerus wie der Laienwelt der Dolmetscher seiner Kölnischen Landsleute jenseits des Oceaus zu sein, verlas er die deutsche Uebersetzung, dann den lateinischen Originaltext der von ihm verfaßten Adresse. Der Herr Cardinal nahm dieselbe mit sichtlicher Freude entgegen und gab seinem Danke in einer herzlichen Ansprache Ausdruck. Schon am Festtage selbst habe ihn die aus so weiter Ferne durch ein längeres Kabeltelegramm bekundete Theilnahme der Kölner Landsleute ganz besonders erfreut und gerührt; die Adresse, welche jene Glückwünsche in so herrlichen Worten wiederhole, werde ihm eines der theuersten Andenken an das für ihn so ereiguißvolle Jahr sein. Er begrüße mit Genngthuung die Thatsache, daß die Erzdiöcese so viele Vertreter in dem Klerus der Vereinigten Staaten besitze, die gewiß auch ihrer Heimath Ehre machen würden in einer Zeit, wo auch jenseits des Oceans die Kirche mit so vielen Hindernissen und Schwierigkeiten zu kämpfen habe. Möge die innige Verbindung mit der rheinischen Heimath=Diöcese stets aufrecht erhalten bleiben; sie hindere gewiß den Priester nicht, auch dem Adoptiv=Vaterlande durch eifriges Wirken zum Heile der Seelen seine volle Hingebung zu beweisen. Während sodann alle Versammelten niederknieeten, ertheilte Se. Eminenz allen Unterzeichnern der Adresse in feierlicher Weise seinen bischöflichen Segen.
Die Adresse ist nach dem einstimmigen Urtheil Aller, welche sie vernahmen und in Augenschein nehmen konnten, ein wahres Prachtwerk, sowohl nach Form und Inhalt als auch bezüglich der künstlerischen Ausstattung. Für das Erste bürgte schon der Name der Verfassers und seine anerkannte Meisterschaft in Handhabung der Sprache Cicero's. Hinsichtlich der Ausstattung erwähnen wir nur neben dem vornehmen Einbande die vorzüglichen Handzeichnungen unseres Domes und seiner americanischen Schwesterkirche, der Kathedrale von New=York, die in Oelfarben kunstvoll gemalten Wappen Sr. Eminenz und der nordamericanischen Union, sodann die in geschmackvollster Weise um den americanischen Adler gruppirten, in den verschiedenen Farben prangenden Wappen aller 48 Staaten der Republik.
An die Feier schloß sich das Festmahl, während dessen Prof. Dr. Pohle als engerer Landsmann des Herrn Cardinals in einem begeisterten Trinkspruch noch besonders der engen Beziehungen zwischen den Diöcesen Köln und Trier gedachte.
Der Wortlaut der Adresse ist folgender:
„Eminenz! Als der hochverehrte und hochwürdigste Herr Bischof von Trier im hohen Dome zu Köln bei der dreifachen Jubelfeier Ew. Eminenz die Glückwünsche des katholischen Deutschlands mit der ihm eigenen Kraft und Beredtsamkeit zum Ausdruck brachte, erinnerte er in sinnigster Weise daran, daß drei deutsche Kirchen in freudigster Theilnahme sich zu seinem Ohre neigten. Wir dürfen ohne Uebertreibung sagen, daß dieses bischöfliche Wort in einem wahren Sinne für den ganzen katholischen Erdkreis zutrifft. Denn überall, wo Katholiken sich des christlichen Namens rühmen, ist hingedrungen und mit den Zeichen der innigsten Freude vernommen worden die Kunde von jenen schönen und ergreifenden Kundgebungen, durch welche das heilige Köln so herrliche Beweise seiner angestammten Glaubenstreue und seiner kindlichen Anhänglichkeit an den vielgeliebten Oberhirten abgelegt hal. Auch unser America, erlauchtester Kirchenfürst, hat die dreifache Krone, welche als Lohn erprobter Tugend und reicher Verdienste Ihr ehrwürdiges Haupt schmückt und ihren Glanz über den Ocean hinaus verbreitet, in bewundernder Ehrfurcht begrüßt. Ein besonders begeistertes Echo aber fanden die Freudenrufe, von denen die vaterländischen Berge und Thäler widerhallten, in den Herzen jener americanischen Priester, denen es vergönnt war, gleichsam unter den Fittichen des prächtigsten und ehrwürdigsten Tempels der Welt das Licht des Lebens wie des Glaubens zu empfangen. Kann dies Jemanden Wunder nehmen? Gewiß nicht Denjenigen, der in etwa weiß, wie tiefe Wurzeln die Anhänglichkeit an die rheinische Heimath und an den rheinischen Glauben in den Herzen schlägt, und mit welch' freudigen Gefühlen sie deshalb Denjenigen den Ihrigen nennen, in welchem sie mit berechtigtem Stolze eine Zierde ihrer Kirche wie ihrer Heimath erblicken.
„Deshalb haben wir auch am festlichen Tage selbst nicht verfehlt, unsere Jubelrufe mit jenen zu vereinigen, welche an den schönen Ufern des Rheines von allen Seiten ertönten, indem wir unsere Glückwünsche durch Vermittelung des Kabels über das weite Meer hinübersandten.
„Geruhen Ew. Eminenz auch diese unsere Adresse, so wenig sie auch den Verdiensten des Gefeierten entspricht, huldvoll entgegenzunehmen mit jener Freundlichkeit und Güte, welche Sie Allen so theuer macht, als einen öffentlichen Ausdruck unserer Glückwünsche und unserer Gefühle tiefster Verehrung, sowie als ein Unterpfand unserer Gebete, wodurch wir von dem Geber alles Guten, sowie von der unbefleckt empfonigenen Gottesmutter, der Patronin der Erzdiöcese Köln, die Gnade erflehen wollen, daß ein solcher Hirt dem katholischen Deutschland noch lange erhalten bleibe.
„Auch wir haben es vernommen, Eminenz, jenes wahrhaft hohepriesterliche Wort, in welchem Sie bei Ihrer Rückkehr aus der h. Stadt, treu Ihrer apostolischen Devise„Die Liebe drängt uns=, Ihre Heerde in eben so väterlicher wie eindringlicher Weise erinnerten an die iunigen Beziehungen zwischen der römischen und der kölnischen Kirche, sowie an die besondere Pflicht treuen und unerschütterlichen Glaubensmuthes, velche jene Verbindung mit der Haupt= und Mutter=Kirche den Kathoiken der Erzdiöcese auferlegt. Darum haben wir auch auf uns jene Mahnung bezogen, in welcher Sie darauf hinweisen, daß das heilige Köln, gepriesen als die allzeit getreue Tochter der römischen Kirche, auch dadurch der Mutter ähnlich geworden sei, daß es in so hervorragendem Maße die Bluttaufe empfing, daß daher Alle, welche an dieser ruhmreichen Vergangenheit Antheil haben, es als eine ihnen besonders obliegende Ehrenpflicht erachten müssen, mit Christus, dem Sohne des lebendigen Goltes und der von ihm gestifteten Kirche allezeit auf's engste vereint zu bleiben.
„Gebe Gott, daß Columbia in uns nie die entarteten Söhne einer so edeln Mutter erblicke, daß wir in dem erbitterten Kampfe, dessen Ihr Hirtenschreiben in so bezeichnender Weise gedenkt, in dem Kampfe einer glaubenslosen Welt gegen den Herrn und Seinen Gesalbten, Ihrem erhabenen Beispiele folgend, ohne Furcht und Zagen in den Schlachten des Herrn auf unserm Posten stehen mögen!
„Wir bitten schließlich Ew. Eminenz um den oberhirtlichen Segen, damit wir desto getreuer in diesen unsern Vorsätzen verharren.“ Folgen die Unterschriften von 127 Priestern aus dem Ordens= und Welt=Klerus, mit Angabe der americanischen Diöcese und des rheinischen Geburtsortes, unter denselben Bischof Jünger von Nesqually
Mittwoch, 9. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieFataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Huldigungsmarsch“ von Tietzel.
2.„Ouverture concertante“ von Heinsdorf.
3. Duett aus„Julius Cäsar“ von Carl.
4.„Frohsinnswalzer“ von Waldtenfel.
5. a.„Die Fahnenwacht“ von Lindpaintner; b.„Reiterlied“ von
Spindler.
6.„Militair-Fanfare“ von Hoffmann.
Zweiter Theil:
7.„Grosser Marsch“ von Schubert.
8. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé. 9.„Prinzess-Gavotte“ von Tietzel.
10.„La belladora“. Danse espagnole von Nehl.
II. Fautasie aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Bajaderen-Quadrille“ von Leutner.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Sect
üdesheim-Rhein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln," Nrr# st“.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
## Photographisches : Atelier
he
Janson,
an
Weidenbach 5, der Weyerstraße.
Gewissenhafte Ausführung aller vorkommenden Arbeiten bei civilen Preisen.
Cabinet 5 M.
1 Dutzend Visitbilder
1 Stück
3„„ 10 M.
6„„ 13
Größere Bilder und Gruppen nach Uebereinkunft.
A
2 5
9 2
9—
* 55
**
2
*
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff. Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
(geb. in Burtscheid), der infulirte Abt Junoc. Wolf aus dem Benedictiner=Orden(geb. zu Schmidtheim), Generalvicar Mühlsiepen in St. Lonis(geb. zu Hösel bei Essen).
Alaaf Köln! so rufen wir unsern lieben und verehrten Landsleuten jenseits des großen Wassers zu; sie selbst haben dem alten Wahlspruch
alle Ehre gemacht.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Nur drei Concerte der
Berliner Concerthaus=Capelle(Bilse),
60 Künstler, 10 Solisten,
unter Leitung des Capellmeisters Karl Mittwoch den., Donnerstag den 10., Freitag den 11. Aug. Programme durch Placate und am Eingang.
Cassapreis..... à Person Mark.—.
Im Vorverkauf„„—.75
bei Herren Jos. Feinhals, Hohestraße 63; J. Mawick, Königin=AugustaHalle 6 u. 24; Frz. Schieffer, Hohestraße 85, Trankgasse 1; Jean Gummich, Schildergasse 64; Fr. W. Cöllen, Fettenhennen 4; E. Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3, Komödienstraße 3; E. Löckenhoff, am Bahnhof, Eingang Maximinenstraße; L. Neumann, Breitestraße 79.
Vereinbarung mit der Capelle für Abonnenten der Münze gegen Vorzeigung ihrer Karten nur an der
Kasse Mark—.50 à Person.
Anfang 7½ Uhr Abends.
Volksgarten.
Mittwoch den 9. August,
* Abends 7½ Uhr:
857 Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
K
Katholischer Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 20. August, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale (Waidmarkt),
Aufführung des religiösen Schauspiels
„Ave Maria“,
drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers, mit Musit und Gesang unter gefälliger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Peter.
„Pech-Peter“,
Anekdotenposse in 1 Act.
„Ein Stündchen im Arrest“,
Militairischer Schwank in 1 Act.
I. Platz 1 Mk. II. Platz 50 Pfg.
Der Ertrag ist zum Besten einer Vereinsfahne. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten, da punkt 8 Uhr begonnen wird.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Rissen, Quatermarkt 11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 10.
Wallfahrt nach Balthausen
am Sonntag den 13. August a. c. zur Verehrung des h. Rochus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten.
In Groß St. Martin, Morgens 4 Uhr, h. Messe; danach Auszug der Procession unter Begleitung eines Geistlichen.
Die katholischen Männer Köln's sind zu reger Theilnahme an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.
Der Vorstand der St. Rochus=Bruderschaft.