onal,
ioritenstr.19.
Leute.
Abds. 10 Uhr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seegeinen Hrets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Siebenter Jahrgang
Obenmarspiorten T, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
ertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
ersammeln aus der
190000.
Reizende und duftige
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir Coquette, das im Gegensatz zu andern Präparaten das schädliche Brennen ganzentbehr lich macht, mit diesem also nicht zu verwechseln ist. Anwendung bequem, unschädlich; Erfolg garantirt.
Coquette
ist ohne Concurrenz u. zu 1 A. per Flaiche erhältl. i. d. meisten Parfümerie= u. Friseurgeschäft.
taus.?
h. Strauß. hr f befindet sbuchhandnen, Alt&amp; 9. im Stadtoys Otto).2 900000. Aufgabe des
Die bewährteste, dauerhafteste und durch viele Anerkennungsschreiben in hygienischer Beziehung als vorzüglich sehr empfohlene
Gesundheits=Matratze,
welche nur mit Pflanzenfasern und unter meiner persönlichen Leitung in meiner eigenen Werkstelle nach eigener Methode fabricirt wird, ist entschieden die beste
Betteinlage,
welche jedoch von der Concurrenz vor Jahren als werthlos beurtheilt wurde. Nunmehr wird dieselbe hier und allerorts nachgemacht und angepriesen.
Meine Gesundheits=Matratzen, ein= und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Krenzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, bezogen, müssen mit meiner Fabrikstempel=Plombe versehen sein.
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohestrasse fl.
chäftes
sten Preisen
ind
Freiburger Geldlotterie.
sichung 8. und 9. Juni 1393
Hauptgewinn: 50,000 K. baar.
Original=Loose 3 M.
50 Antheil an 50 Loosen N. 3,50.
13. Jos. Bürger, straße 44.
=Gläser, del mit .50 ab.
Nachfolger.
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am 9. Juni 1393.
Hauptgewinn:
ualität,
schetten
Preisen.
ruardi.
itusstraße.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Valkenwaagen, Gewichte,
me Litermaße usw.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 2c. Originalloose a 3 K. im
Dépot: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
Preisverzeichnisse gratis u. franco
1257 Fernsprech=Nr. 1257.*
kreiburger Geldlotterie.
uptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. ze Orig.=Loose K 3, ½ 1,15, ¼ I. Betheiligung an 50 ganzen Origin.=
Loosen Bu+.50. mrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25
Engros=Lager unserer Kautabake befindet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke,
Luxemburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
Hendeß&amp; Schumann,
Fernspr. 1911.
in Battist, Satin, Zephir, Flanell etc.
von M..50 an.
Ferner empfehlen in grossen Sortimenten
Staubmäntel,
Spitzen-Confection, Capes, Promenades. Regen- und Kinder-Mäntel,
sochfein. nußb. Salon, 1 eichen.
Speisez., 1 Divan, 1 Schreibtisch, Laar Portièren, 2 nußb. Betten, 2 latratzen, 1 großer Teppich, alles wie 44, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln,
System C. F. Schulze&amp; Co.
Geräuschlose 0
Hohenzollern Ring 41.
* S sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
r. med. W. Floss.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Nippes, Sechszigstraße 105. rrechst.: Vrm—9½2, Nm.—3½
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
swünsche.
Neffen
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mantel-Fabrik
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich Wilhelmstrasse.
mit doppelter Luftentleerung. Gewalts. Schliessen schadlos.
14 Mal prämiirt. 85,000 Stück, in Köln ca 8000 Stück in Function Kostenfreie Probe.- Mehnrjährige Garantie.= Abonnements betr Oelen und Instandhalten uns. Apparate.- Wiederverkäuf. Rabatt
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu K4 0,50, per Liter zu R.55 excl. Flaschen und Faß.
h. J. Becker, gaffe 22“
Ur, med. E. Schreiber.
strasse Nr. 13, Nähe ReichsTheater.“ Teleohon Nr. 1044.
allgemenes
Wlle in
Empfohlen durch sammtl. Behörden Köln's etc.

Seite 2.
146* Mittwoch, 31. Mai 1393.
WEISSA
Offene Stellen.
Ein mit guten Zeugnissen versehener
Hausknecht, Fini gesicht,
Mauritiussteinweg 59.
Cohtling für Grob= und FeinTehrling bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Bauschreiner Haue.“
Nippes, Siebachstraße 724.
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche für alle vorkommende Arbeit, dauernd. Schildergasse 93.
Ein starker, braver Bäckerlehrling—Bolzengasse 10.
Ein junger, strebsamer Mann, der
G schon 2 Jahre alo
Zuschneider in einem Lever= und Schäftegeschäft thätig war, sucht zu seiner weitern Ausbildung passende Stelle.
Herm. Lühn, Breitestraße 108.
Stellung gesucht.
Für ein junges Fräulein v. 18 Jahren wird eine passende Stellung in katholischem Hause gesucht. Dasselbe war im elterlichen Geschäfte auf dem Lande(Manufactur=, Kurz= u. Specereiwaaren) thätig u. hat die Haushaltung im Pensionat erlernt. Gefl. Offerten u. Nr. 705 an die Geschältsstelle d. Bl.
Ein anständ. Mädchen
von auswärts sucht Stelle als Verkäuferin in eine Conditorei. Fr.=Off. unter Nr. 706 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bauschreiner gesucht.
Lindenthal. Franzstraße 30.
Drittmädchen sucht per sofort
Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—. Daselbst Logis.
Artieherin Kinderfräulein, KinderVIzleheimn, frauen u. erf. Kindermädch., Stütze mit Familien Anschluß, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittm, eine Jungser, welche Französisch spricht, als Reisebegleiterin gesucht; für Hotels I. R. Kaffee=Köchin, Zimmer= Haus=, Küchen=, Spülmädchen
hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
03505030000
Zweitmädchen
X mit guten Zeugnissen wird ge9 sucht. Altermarkt 25.
Ein Bügellehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Heumarkt 72.
Corsetnäherinnen Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. hugenbruch, Steinstr. 29. Ein starkes Kindermädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen.
Lc un MAGGG
allen Specerei= und DelicatessenGeschäften, Droguerien u. Apotheken.
Kartoffeln, H. Centn., empfichlt
J. Tillmann, Ehrenfeld, Philippstraße 73, Ecke Glasstraße.
Zu verkaufen. Sprungberd mit
Messingkessel billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 4B.
Reisetaschen, Damentaschen, Plaid-Riemen, Reiseschreibzeuge, Actentaschen, Banknotentaschen,
Wechselmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis in allen Preislagen.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse lb..
Für Anfänger! Eine Partie I Schlosser=Werkzeug billig zu verkaufen. Hämergasse 33.
Jühnerhund zu verkaufen.
Marzellenstraße 27.
Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 53.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
itzen
werden billig aufgepolstert.
Agrippastraße Nr.
105.
Friseurin sucht Kund n.
Rothenberg—, 2. Etage.
Kleidermacherin,
die billig, perfect und gut arbeitet, hier noch fremd, sucht Kundschaft. Nippes, Neußerstraße 380.
u unnmohmnge—.. sucht
Kunden im Waschen.
Thieboldsgasse 71, 2. Etage.
(Errs. unabhängige, Wittwe
(Hine zuverlässige, propere Frau
E sucht Stelle für Comptoir zu reinigen oder sonstige Stunden=Arbeit Auf der Aar 10, 1. Etage.
SS
Zu verkaufen.
Blockabnehmer
und Blockfabricanten können sich durch Anschaffung einer neuen Blockfrais maschine viel Geld und Zeit ersparen Näh. durch Ferd. Putze, Hannover,
Kronenstraße 16 p.
Dahag. Caus., nußb. Waschcomm., #* dito Nachtscom., kirschb. Comm., schönes großes Kinderbett, Ischläfites Bett, nußbaum. Galerieschrank, schöner Spiegel, Aöch. Herd, 2schl. Bettstelle 6 J, Ofen=Comfoir 12 96, Aöcheriger Gußherd 7 K. Zarm. Gaslustre 6 K, transportabel. Waschosen 11., Treppenleiter 3 J. Achterstraße 4.
Kammgarn
und Cheviots zu Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Für Brautpaar!
Vollständige Küchen=Einrich=
tung(1 Jahr gebraucht) zu ver
kaufen. Besichtigung: Heinrichstr. 2. Etage,—10,—4 Uhr.
Seidang
2
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
Freundl. 2. Etage,
zu vermiethen. 74
all. Bequeml Marzellenstr. 74
Wohn= u. Schlafzimm., mößl.
bill. zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28
Hansa=Ring 62: 5. Etage,
7 Zimmer, Parquetböden, Kachelofen, Küche, Mansarde 2c., versetzungshalber sofort oder per 1. Juli zu vermiethen Einzusehen von—7 Uhr Nachmit tags und Bescheid bei Frau Wald hausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 243
Wohnung
von—7 Räumen 1. oder 2. Etage in ruhiger Straße der Alt= oder Neustadt, nicht über Waidmarkt oder Barbarossaplatz hinaus, sucht per Juli bis Anfang August hoherer Beamter (ruhiges junges Ehepaar). Falls Etage nicht abgeschlossen, nur in feinem vom Eigenthümer allein bewohntem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe erbet. baldigst unter Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Haltestelle der Pferdebahn), Neußerstraße 311,
abgeschlossene Etage,
Küche und 3 Zimmer, prachtvolle, ge sunde Wohnung, mit allen Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen.
verschiedener Größe, auch für Aus verkäufe, Glockengasse—10, mit und ohne Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer, Gereonsmühlengasse 26. Fernspr. 162.
ERSTE DELMENHORSTER I LINOLEUM- FABRIK
in Köln vertreten durch
IRNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Schwarze
zu Brautkleider u. Caves spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
ut gearb. tannene Möbeln: Bettl.,
□ Wasche., Nachtsc. und Tisch, zu verkaufen. Lichhof 6.
(Ein schön möblirtes Zimmer in
C ruhigem Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Sassenyof 15, am Heumarkt.
3 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermiethen. Aachenerstraße 65
zu vermiethen, mit oder ohne Woh nung, besonders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51.
welches bügeln kann, sofort gesucht.
Steinstraße 29.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Billt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn
(Duselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Kamol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße 74
von 14—16 Jahren gegen hohen Lohn gesucht.
Lischbein=Fabrik. Eürenfeld.
(gin Mädchen auf Tage der Woche zum a Arbeiten gesucht, für Hausarbeit.
Fettenhennen 9, rechts.
(ain braves Dienstmädchen in kleiner E Haushaltung gesucht.
von Werthstraße 7, parterre.
Maschinenmädchen für Herrenhemden gesucht. Kämmergasse 8, 2. Etage
Ein
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen
sich meiden. Eigelstein 86.
tein ordentliches Dienstmädchen ge E sucht. Eigelstein 22.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinere Fabrikbetriebe geeignet. Auskunft bei
Emannel,
Agrippastraße 5 und Karlstraße 6.
Mauritiuswall 72 ist zu vermiethen oder auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Mädchen auch Logis.
Frau Drolshagen, Euggasse 4uverlässiges Mädchen, welches gut mit Kindern umzugehen versteht und im Nähen erfahren ist, zu zwei Kindern von 2½ und 4 Jahren gesucht. Dreikönigenstraße 11.
Ein Mädcen Kiundern gesucht.“
Näheres Perlengraben 71.
MS
Nan- Gesuche.
Güchen= Zweitmädchen mit guter ? cmpfchl. suchen per sof. Stellung.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geschäftshaus,
aute Lage, zu 7500 Thlr. zu verkauMartinstraße 37A.
Robe Mk. 21, 28, 31 etc.,
sowie sammtliche Neuheiten in
Foulards, schwarzen und farbigen Seidenstolfen.
Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Karolinger=Rina 30, 5 Zimmer 1 Küche, 1 Mansarde, Wasch küche, alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid halier=Ring 15, parterre
1. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
n TE
8. Für feines Geschäft, Burcau 2c. passende 8 8 abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, 8 mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung
„ 1 F.„ 4 4
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Verloren Gefunden.
Sonntag=Abend ühr mit orpd.
Kette verloren von der Landungsbrücke bis Mauritiussteinweg oder in der Rundbahn. Abzugeben gegen Belohnung Mauritiussteinweg 20.
Kakadu,
hellrosa u. grau mit weiß Schnabel, entflogen. „Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Vermischtes.
usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
□
K
Neues Privathaus
mit abgeschlossenen herrschaftl. Wohnungen, Erker u. Balcon, Greesbergerstraße 11, in schöner Lage am Eigelsteinerthor, ist zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 19.
Kölner
F
5
M
Versandt=Geschäft von
früh
Heumarkt 44,
er Rehe=Apotheke, und Martinstraße 37A. an der Pumpe. Villigste Bezugsquelle!!! Empfehle Specialität für Schlaf=, Wohn= und Speisczimmer in großer Auswahl
Durch rortheilhaften Einkauf von Flurtapeten gebe dieselben sehr billig ab.
Reste u. Feuster=Rouleaux billig.
Fernsprecher
Hrar
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Trana Heyer cleilinang,
Breitestrafse 159A.
D0JUcces0e
0 Günstige Gelegenheit!##
Mamatan
Soccug
Partieen für nur je ein Zimmer### ausreichend, besonders feinere# X Gold= und Gobelin=Muster zu y bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
0 41 Breitestraße 41.
Schuster's
empfehlen als
beste Marke
Geschw. Kerp,
Ludwigstrasse.
Für Beamte.
Habe billig abzugeben: Große Partie neuer u. gebrauchter Haupt=Steueramts=Assistenten=, ObercontroleurRöcke, Bahn=Uniformen mit goldgestickten Kragen(50 Stück ganz neu), in allen Größen, Post=Unterbeamten= Röcke 8MA, Hosen, Helme, Säbel, Degen, Portespées, Koppel 2c.
D. Simons, Köln, Poststr. 581
Auch Ankauf u. Umtausch gebr. Effecten.
Ein gut möblirtes Zimmer
sowie ein Mansardenzimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Großer Kellerraum
mit Pferdestal u. Comptoir Glockengasse—10 zu verm.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer Gereonsmühlengasse 26. F. 10.
Etaae 4 große Zimmer mit allen Elngt, Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Bekanntmachung.
Die bis zum Schlusse des Rechnungsjahres 1893/94 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und SägeSpäne in der Gesammtmenge von etwa 25 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkaut werden. Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungs=Bureau eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 daselbst entnommen werden.
Angebote mit entsprechender Auf schrift sind versiegelt und portofre bis zum 3. k.., Nachmittags 4 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Bureau des Unterzeichneten eröffnet werden. Nippes, 28. Mai 1893. Königliche Hauptwerkstätte.
Für Wirthe!
Einem strebs. Manne, welcher es versteht, Mittagessen à 50 Pfg. u. Abendplatten à 40 Pfg. herzurichten, ist Gelegenheit geboten, meine bessere SchänWirthschaft für eigene Rechnung zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frabanterstr.
Unterhaus,
fünf Räume und Mansarde, zu vermietten.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Nußb. lack. 2schl. Bett, neu, mit prima Lindenthal. * Sprung= u. 4theil. Matratze spott= Ornbenihnt. billig. Schaafenstraße 25A.
(Zebrauchte Badewanne
O verkaufen.
billig zu
Quirinstraße 24—.
2. Etage, 4 sch.,
I. Räume, nebst
Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bachemerstraße 117,
Kin neues eisern. Denkmal mit KreuzE aufsatz für ein eigenes Grab ist Verhältnisse halber billig zu verkaufen
Bobstraße 30, 1. Etage.
TO
Nur noch für kurze Zeit 25-40% unter Fabrikpreis
werden die Reste=Coupons und Musterstücke in hochseinen Tuchen Kammgarn= und Cheviotstoffen(aus den weltberühmten Dürener Fabriken), passend zu feinen Anzügen, Paletots, Hosen, Damenmänt., Kinder=Anzügen2c. ausverkauft.
Severinstraße 66, 1. Etage.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Möbel und gekauft.
Oefen
werden stets anAchterstraße 4.
Eigelstein(Neustadt).
Wer liefert täglich vor 7 Uhr Morgens 3 Liter frische Vollmilch à 16 Pfg.? Zahlung nach Wunsch wöchent lich oder monatlich. Näheres Marzellenstraße 20.
Zu vermiethen.
Wrse Jufurnaan een a ee
an Handwerker.
Lyskirchen 1.
Möbl. Zimmer
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz,
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pig, auch im Abonnement, in und auße dem Hause. Johannisstraße 57(au Hauptbahnhof.
nahe der Kirche.
Abgeschlossene 1. Etage,
am Eigelsteinerthor, 6 ger. Zimmer, Küche, Mansarde 2c., per sof. od. später zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 118.
Dwei propere luft. Zimmer 2. Etage,
straßenw., an anständige Leute zu vermiethen. Landsbergstraße 32.
Mieth-Gesuche.
Alleinst. Geschäftsmann sucht einf.
möbl. Parterrezimmer
im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer,
durcheinandergehend, unmöblirt, parterre oder 1. Etage, im nördlichen Stadttheile von zwei jungen Herrn zu miethen gesucht.
Offerten nebst Preisangabe erbeten unter B 126 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
2 junge Handwerker
finden gute Kost u. schönes Logis, pi# Woche 10 N, Ebendaselbst gut. bürgerl Mittagtisch 40 Pfg. Mauritiuswall#
Anständige Leute erhalten
2 und Logis. Gerconswall 4, am Eigelstein,
Mittagtisch,
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch auße dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Local, Eingang Klein Sandkaul 9, Kaufhausgasse
s. gute bürgerl. Kost, schön möblik Zimmer, findet ein j. Herr in gebib. Familie für 55 A monatlich; bei#. meinschaftlicher Benutzung durch zus Freunde billiger.„ Vogteistraße 10, ErdgeschosKgl. Pr. Klassen-Lott
Mitspielergesucht; auch wecden 20 theile im Scat ausgespielt, noch Herren Theil nehmen können.. Fr.=Offerten unter Nr. 704 an
Geschäftstelle d. Bl.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu ver### Friesenstraße 18, neben der

Kölner
Wahl=Versammlung des Central=Dombau= Vereins.
8 Köln, 30. Mai 1893.
Die Mitglieder des Central=Dombau=Vereins begingen heute Morgen, wie alljährlich, das Dombaufest durch ein feierliches Hochamt im Dome, bei welchem nach altem Brauch den Theilnehmern der Palmzweig überreicht wurde. Nach dem Gottesdienste versammelten sich die Mitglieder im Hansa=Saale des Rathhauses zur Wahl-Versammlung.
Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Esser, eröffnete die Verhandlungen mit folgenden Worten:„Indem ich Sie zu der heutigen Wahl=Versammlung im Namen des Vorstandes des Central=Dombau=Vereins willkommen heiße, gestatte ich mir zunächst, auf die beiden für unsern Verein so bedeutsamen Gedenktage hinzuweisen, welche wir im abgelaufenen Jahre in einer weniger geräuschvollen als erhebenden Weise begangen haben. Aus Veranlassung des fünfzigjährigen Bestehens unseres Vereins hatte sich Ihr Vorstand am 4. Februar v. J. in diesem Saale unter dem Ehren=Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Erzbischofs Philippus Krementz und in Anwesenheit Sr. Excellenz des Hrn. Oberpräsidenten Nasse zu einer Sitzung und alsdann zu einem Festmahle im Gürzenich vereinigt. Diese Feier galt gleichzeitig dem um unsere Dombausache so hochverdienten Appellationsgerichtsrath Dr. August Reichensperger, welcher bei der Begründung unseres Vereins schon in hervorragender Weise mit thätig war, seitdem für unsern Dom, seinen Fortbau und seine Vollendung durch Wort und That unablässig gewirkt hat und auch heute noch in unserm Vorstande als das einzige Mitglied aus jener Zeit sein Amt in seltener körperlicher und geistiger Frische versieht. Die gebührende Anerkennung für seine ersprießliche Thätigkeit ist ihm bei jener Gelegenheit auch durch unsern erhabenen Protector zu Theil geworden.
„Am 4. September vorigen Jahres haben wir dann durch eine besondere Vorstandssitzung den Tag festlich begangen, an dem fünfzig Jahre vorher der kunstsinnige, für unsern Dom hochbegeisterte König Friedrich Wilhelm IV. den Grundstein legte zur Fortsetzung des Wunderbaues, und durch die ewig denkwürdigen Worte, mit denen derselbe die Hammerschläge begleitete, allenthalben die Herzen entzündet und im ganzen deutschen Vaterlande und über dessen Grenzen hinaus bei Groß und Klein, bei Hoch und Niedrig helle Begeisterung entflammt wurden. Bei dieser goldenen Jubelfeier sind wir hieran durch unsern leider zu früh verstorbenen Vorsitzenden, Hrn. Consul Oswald Schmitz, in empfindungsvollen Worten erinnert worden. Wenige Monate später, in der Nacht vom 9. auf den 10. November, hat der Tod uns den trefflichen Mann entrissen, welcher eine lange Zeit hindurch der Dombausache sich erfolgreich gewidmet hat. Dreißig Jahre Mitglied unseres Vorstandes, hat er in demselben seit dem Jahre 1878 das Amt des Präsidenten mit seltener Thatkraft und Hingebung versehen. In dieser Eigenschaft war es ihm vergönnt, den Verein bei der unvergeßlichen Vollendungsfeier am 15. October 1880 zu vertreten. So betrauern wir in dem zu früh Dahingeschiedenen einen gewissenhaften Leiter und Berather, welcher Vielen von uns ein treuer Freund war, dessen Andenken uns theuer bleiben und dessen Name mit unserm Verein und dem Kölner Dom stets verknüpft bleiben wird.
„Die hohe Auszeichnung, welche zu Anfang dieses Jahres unserm Ehrenvorsitzenden, dem hochw. Hru. Erzbischof Dr. Philippus Krementz, durch Erhebung zum Cardinal zu Theil geworden ist, war für uns eine freudige Veranlassung, demselben zu diesem bedeutungsvollen Ereignisse unsere Glückwünsche darzubringen und den Gefühlen unserer Liebe und Hingebung in einer Adresse Ausdruck zu geben, deren Ueberreichung bei Gelegenheit der Doppelfeier Sr. Eminenz am 3. Mai 9. J. stattfand.
„Unsere Hauptthätigkeit hat sich wiederum, wie in den letzten Jahren, auf die Freilegung des Domes erstreckt. Die Häusergruppe an der Westseite des Domes, zwischen Domkloster, Litsch, Trankgasse und Fettenhennen, ist zwar geschwunden, die Schaffung eines freien, würdigen Platzes unmittelbar vor den Thürmen und den Hauptzugängen des Domes hat sich aber durch das Auffinden von Resten römischen Mauerwerks bisher verzögert. Da diese vom archäologischen Standpunkte vielleicht nicht uninteressanten, in künstlerischer Hinsicht jedoch werthlosen Ueberbleibsel den Platz vor dem Dome in unschöner Weise beeinträchtigen und durch ihre Lage auch dem Verkehr hinderlich sind, so werden dieselben hoffentlich in nicht zu langer Zeit nach dem Beschlusse der Stadtverordneten und dem Wunsche Ihres Vorstandes beseitigt werden. Das neue Dom=Hotel ist fertiggestellt und dem Verkehr übergeben. Das alte Hotel, mit dessen Abbruch begonnen worden, wird in wenigen Wochen niedergelegt sein. Den längsten Widerstand bietet das Hachtgebäude; dasselbe wird uns aber in kurzem im Wege der Enteignung überwiesen und zweifelsohne gleichfalls noch im Laufe dieses Sommers fallen. Alsdann ersteht an der Südseite des Domes ein herrlicher mit Garten=Anlagen geschmückter Platz, um den uns manche Stadt beneiden kann.
„Zur vollständigen Ausführung der Freilegung des Domes an dessen Westseite nach dem Heimann'schen Proiecte in Erweiterung des Domklosters, des Margarethenklosters und eines Theiles der Burgmaner, reichen die uns aus den drei letzten Prämien=Collecten dafür zugeflossenen Mittel anscheinend nicht ganz aus. Wir werden daher für dieses Project noch eine Prämien=Collecte und, falls die Stadt ein derselben von uns gemachtes Anerbieten annimmt, in Verbindung damit für die Ausführung der viel besprochenen Kaiserstraße nach einem neuen, vom Herrn Beigeordneten Baurath Stübben ausgearbeiteten Plane, noch drei weitere Prämien=Collecten an Allerhöchster Stelle nachsuchen. Bei der uns schon so oft durch unsere mächtigen Protectoren zu Theil gewordenen Huld glauben wir, uns der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß dieselbe auch dieses Mal uns nicht versagt wird. So fordere ich Sie denn auf, unsere heutigen Arbeiten mit dem üblichen Rufe zu beginnen: Unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II., der Protector unseres Vereins, lebe hoch!“
Freudig stimmten die Theilnehmer in das Hoch ein.
Der Secretair des Vereins, Herr Commercienrath Michels, erstattete hierauf den Rechenschaftsbericht. Die Einnahmen der Vereinskasse betrugen im abgelaufenen Jahre 6791.50., darunter an Beiträgen aus den Pfarreien der Stadt Köln 839.50., von zwei auswärtigen Dombaufreunden 19., an Zinsen 5751 M. Die Ausgaben stellten sich auf 3279., der Bestand der Kasse erhöhte sich auf 160,092 M. Die sämmtlichen Loose der 26. Prämien=Collecte sind bei dem General=Agenten abgenommen worden und daraus ein Rein=Ertrag von 500,000 M. erzielt worden. Die Erträge der drei letzten Prämien= Collecten, welche für die weitere Freilegung des Domes bestimmt sind, werden von der Regierungs=Hauptkasse verwaltet.
Hr. Geh. Regierungs= und Bau=Rath, Dombaumeister Voigtel erstattete sodann einen umfangreichen Bericht über die in den Jahren 189192 und 1892/93 im Dome bzw. in der Umgebung vorgenommenen Arbeiten. Dieselben erstrecken sich über die Beflurung des ChorUmgangs und der Vierung in Stiftmosaik, über welche bereits an dieser Stelle eingehend berichtet wurde. Die Vorbereitungen für die Mosaik-Beflurung des Chores sind ebenfalls getroffen und die Stiftmosaik-Tafeln bereits in Arbeit. Dieselben werden, wie bereis früher bemerkt, die menschlichen Thätigkeiten und Beschäftigungen, das menschliche Leben, die christliche Gemeinde, die kirchlichen und weltlichen stände, die Personification der einzelnen Länder und Nationen, Hauptflüsse und Städte darstellen. Die im Chore liegenden Grabgewölbe chier ruhen bekanntlich die Erzbischöfe Clemens August und Cardinal Geissel) werden durch Thüren miteinander verbunden; auch wird ein besonderer Haupteingang neu hergestellt, wodurch die Treppen der einLoral-Anzeiger Nr. 146 4 Alittwoch, 31. Mai 1893.
Seite 3.
Alter Cognac, sein,
Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=. 1,50.
Reiner Rothwein,
sche 80 Pf iter 1
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ordentliche Leute zum Mitspielen gesucht. Eigelstein 113, am Thor.
Rüdesheimer Weine
von der Firma J. F. Moos, Weingutsbesitzer, Rüdesheim im Rheingau.
Niederlage:
Köln(Rhein), Gladbacherstr. 46.
Vertreter: W. Wilsing,
Gladbacherstraße 46.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, gestatte ich mir, erg. zu bemerken, daß die Weine obiger Firma in Bezug auf Güte u. Reinheit bestens bekannt u. daher vielseit. Anerkennung finden. Unter Zusicherung promptester Bedienung bittet um geneigte Abnahme. Hochachtungsvoll!
W. Wilsing, Gladbacherstr. 46, 1. Et.
kath., Mitte 20er, von mittlerer Figur, wünscht die Bekanntschaft eines gemüthvollen Mädchens aus besserer Familie zwecks Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dampf-Kaffee. Brenner
e. N. Jost
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
Kaffee- u. TheeSteinweg 5, Mittelstraße 52. Ehrenfeld: Peuloerstr. 305.
zelnen Grabkammern in Fortfall kommen. Auch der Hoch=Chor(Presbyterium) erhielt eine neue Beflurung, anstatt der Marmorplatten. Weiter verbreitet sich der Bericht über die Bronze=Thüren des Südportals, welche Hr. Prof. Schneider zu Kassel lieferte und über die des Nordportals, welche Bildhauer Mengelberg herstellte, sowie über die wiederholt besprochene Dom=Freilegung.
Hr. Rendant Haubrich legte die Vereins=Rechnung pro 1892 vor.
Zum Schluß erfolgte die Ergänzungswahl des Vorstandes. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Verlagsbuchhändler I. P. Bachem, Stadtverordneter Otto Loosen, Domcapitular und Dompfarrer Camphausen, Abg. Haanen. Abg. Scheben, Kaufmann I. B. Plasman, Frhr. v. Geyr, Justizrath R. Esser und OberlandesgerichtsPräsident Dr. Struckmann wurden wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Hru. Consul Oswald Schmitz wurde dessen Sohn, Hr. ViceConsul Heinrich Schmitz, und an Stelle des verzogenen Gouverneurs Excellenz v. Schkopp Hr. General=Major v. Mansard in den Vorstand gewählt.
A Durchreifende. Gestern Nachmittag 4 Uhr traf mit dem Brüsseler Schnellzug der Herr Bischof von Tournay(Belgien) mit seinem Hauskaplan auf dem Hauptbahnhof ein und nahm im Hötel du Döme Absteigequartier.
* Ordens=Verleihung. Se. Majestät der König hat dem BrandInspector Giersberg von der Berufs=Feuerwehr in Köln den Rothen Adler=Orden 4. Klasse, dem Ober=Feuerwehrmann Lemke und dem Feuerwehrmann Schödder, Beide von der Berufs=Feuerwehr zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
):<space> D i e<space> B e e r d i g u n g<space> d e s<space> a m<space> F r e i t a g<space> v e r s t o r b e n e n<space> H r n.<space> P f a r r e r s<space> Dr. theol. Emil Münchs von St. Johann Baptist fand gestern Morgen unter sehr großer Theilnahme statt. Dem schmucklosen Leichenwagen vorauf gingen die Schulkinder, denen die Erstcommunicanten dieses Jahres folgten. In dem zahlreichen Trauergefolge befanden sich u. A. der Pfarrklerus unserer Stadt, der Kirchen=Vorstand und die Gemeinde=Vertretung, sowie alle Stände der Pfarreingesessenen. Eine große Reihe von Wagen, darunter auch der des Herrn Cardinal=Erzbischofs, beschloß den stattlichen Zug. Der vor dem Begräbniß stattgehabten Trauerfeier sowie den Exequien in der Pfarrkirche wohnten die Angehörigen der Pfarre in so großer Zahl bei, daß das Gotteshaus dicht gefüllt war.
n Goldene Hochzeit. Das seltene Fest der goldenen Hochzeit feierte gestern das vor einiger Zeit von Mainz nach hier, Heinsbergstraße 4, verzogene Ehepaar Friedrichs. Der Jubilar ist pensionirter Arresthaus=Aufseher und lebt in geordneten Verhältnissen. Er ist 76, die Jubilarin 77 Jahre alt, und es sind Beide noch recht rüstig. Ein Festcomité hatte die ganze Straße durch Guirlanden, Lampions und Fahnen ausschmücken lassen. Am Vorabend des Festes brachte eine Musik=Capelle eine Serenade dar und der Männergesang=Verein Sängerbund sang vor der Wohnung des Jubelpaares einige hübsche Lieder. Von befreundeter Seite wurden dem biedern Paare eine Anzahl Flaschen guten Weines und eine Summe für den Bau der Herz=Jesu=Kirche übermittelt.
*.* Eisenbahnverkehr. Um den an Sonn= und Festtagen nach den Stationen der Strecke Köln=Remagen fahrenden Vergnügungs= Reisenden Nachmittags eine frühere Fahrgelegenheit zu schaffen, hat die königliche Eisenbahn=Verwaltung die Einrichtung getroffen, daß der bisher nur au Wochentagen vom Westbahnhofe verkehrende sogenannte Marktzug Nr. 118 nnnmehr täglich, also auch an Sonn= und Festtagen, als Personenzug abgelassen wird und hierbei auf dem Hauptbahnhofe Köln seinen Anfang nimmt. Der Zug fährt von Köln, Hauptbahnhof, Nachmittags.50, von Köln=Süd.5 ab und erreicht Remagen um.32, ist also zu Ausflügen nach den weiter gelegenen Stationen besonders geeignet.
** Der Frohnleichnamstag gehört nicht zu den gesetzlichen Feiertagen, auf welche die Bestimmungen des§ 105b der Reichs=Gewerbe=Ordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe Anwendung finden.
c Ausstellung des Gewerbe=Vereins. Bei der PreisVertheilung erhielten: die goldene Medaille der Stadt: die Gewerbliche Fachschule und die mit derselben verbundenen Fortbildungsschulen; die goldene Medaille des Gewerbe=Vereins: Schneiders&amp; Schmolz, Glasmaler, G. Brechtel, Buchbinder, W. Kleinertz, Bildhauer; die silberne Medaille der Stadt: Larondelle, Pelzer&amp; Cie., Zinkornamenten=Fabrik, I. Dollheiser, Apparaten=Fabrik, Th. Fuhrmann, Lithographische Anstalt, F. Dullens, Maler und Anstreichermeister, P. Beyer, Mosaik=Arbeiten, R. A. Janke, Dessinateur, J. J. Bolling, mechanische Werkstätte, C. Bremme Wwe., Gravir=Anstalt, Kothe&amp; Cie., Cementkunststein=Fabrik, Const. Schlösser&amp; Sohn; die silberne Medaille des Gewerbe=Vereins: W. Pütz, Erzgießerei, W. Peters, Zuschneideschule System„Roussel“, Kölner Verlags=Anstalt, J. Froitzheim, Uhrmacher, Fritz Schaupmeyer, Atelier für kunstgew. Entwürfe, Hubert Gartzen, Möbelfabrik, W. Leufgens, Möbelfabrik, H. Koch, Schreinermeister, S. Schieren, Glasmaler, J. Louis, Gießerei, Wilhelmine von Holtum, Blumenfabrik, H. Witthöft, Maler und Anstreichermeister, T. Schmitz, C. le Bret, Tapetenfabrik, P. Dohmen, Schlossermeister, I. Degen, Bildhauer, C. G. Jungbluth, Kunstschlosser, Gustav Romberg, Lehrling; die bronzene Medaille der Stadt: J. Prein, Pianofortefabrik, W. J. van Broek, Geldschrankfabricant, Joh. Th. Hollender&amp; Cie., Fabrik für Haus= und Küchengeräthe, G. Spiller, Schreinermeister, Th. Kauffmann, Jalousieen, A. Schmitz, Hof=Photograph, C. F. Esser, Kunstschlosser, E. Böcker, Instrumentenmacher, P. v. Vongardt, Waffenfabrik, C. H. Flatten, Jalonsieen, Math. Bour Wwe., Billardfabrik, C. F. Beer, Architekt, W. Isselmann, Bildhauer, I. Wimmersberg Nachfolger, Jalousieen, H. Rheindorf, Lithogr. Institut; die bronzene Medaille des Gewerbe=Vereins: L. Keimes, Schlossermeister, P. Hollmann, Maler= und Anstreichermeister, M. Harff, für Nähmaschine „Simplex", A. Meyering, Schuhmachermeister, J. Küster Sohn, Bildhauer, M. Junkersdorf, Bildhauer, J. Trimborn Sohn, C. M. Melchior, Glasmaler, P. Gartzen, Modelleur: eine ehrende Anerkennung: H. Heimann, Corsetfabrik, N. Engels, Drechsler, I. Wingender, Teppichfabrik, M. Füser, Buchbinder, W. Groß, S. Cohn, Maler und Anstreichermeister, J. Trimborn, Möbelfabrik, J. Kraus, Schreinermeister, R. Weber, Anstreichermeister, J. Geike, Maler= und Anstreichermeister, Schlassermeister Langenberg. Geldschrankfabricant.
Schöffengericht. Drei Knaben aus Nippes, die zum Nachtheile des Eisenbahn=Fiscus Eisenplatten gestohlen hatten, kamen mit einem Verweis davon. Eine der Hehlerei beschuldigte Althändlerin wurde freigesprochen.— Der Tagelöhner Wilhelm Angst von hier war der Widerstandsleistung und Beleidigung eines Schutzmannes beschuldigt. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß. Der Strafantrag lautete auf zwei Monate Gefängniß.
∆ Feuer. In einem Hause auf dem Eigelstein entstand in der Nacht von Montag auf Dinstag auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in der zweiten Etage Feuer. Das Feuer griff so rasch um sich, daß bald der ganze Dachstuhl in Flammen stand. Drei Personen mußten mit dem Rettungs=Apparat der Feuerwehr herabgeholt werden. Die Zimmer der zweiten Etage, sowie auch der Speicherraum brannten ganz aus. Die Feuerwehr war nahezu 3 Stunden auf der Brandstätte thätig.
Auswanderung. Gestern Morgen trafen gegen 100 süddeutsche Auswanderer auf der Durchreise nach Antwerpen hier ein, von wo sie heute mit dem Dampfer Switzerland nach America zu fahren beabsichtigen.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 30. Mai. Gestern Nachmittag wurde auf der Gladbacher Chaussée ein Mädchen von drei Jahren vor der elterlichen Wohnung von einem Kalkfuhrwerk aus Paffrath überfahren. Ein Rad ging dabei dem armen Wesen, dem einzigen Kinde seiner Eltern, über den Kopf, so daß es sofort todt war.
Lud. Rosemann
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Hand=, Conristen= u. Schul=Caschen. ande“
Sattlerwaaren empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Koffer,
Hand= und Reisckosfer, Philligste Preise. Hosengasse 2.
PATENT-BUREAU Pro- Peugspfe, Ler-Ar. fagsst. 5
2
#0
* Heute und an den folgenden Tagen X gelangt in der Stadt und den Vor## orten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
für Juni
mit 30 P
∆ 0
X durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser X entgegen.
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Mai 1893. Gasfabrik 19. Lab.
Stadt—.
Rheinhöhe am 31. Mai, Morgens 7 Uhr m.69+.01. Wasserwärme am 31. Mai, Morgens 7 Uhr 14°,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch, 31. Mai 1395
Zoologischer Garten
Mittwoch, 31. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Neidenruf“. Marsch von Fr. Leitmann.
2.„-khulla-Guverture“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Ich grüsse dich“. Ständchen von Hertel.
4.„, aria“, Walzer von Luigi Arditi.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6. Quadrille aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunder“ von Edmund
Kretschmer.
8. Ouverture zum Drama„Franz Schubert“ von Suppé.
9.„Goldschmied’s Töchterlein“. Walzer von O. Feträs.
10.„Loreley-Paraphrase; von Nesvadba.
11. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlacht-Hymne)
aus der Opel„Ienzi“ von R. Wagner.
12.„Toni-Polka-Mazurka“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Mittwoch den 31. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Wegen überfüllten Lagers der in meiner Werkstätte selbstverfertigten gediegenen und geschnitzten Möbel beabsichtige ich, im
Komödienstraße 34—36, von Dinstag den anrischen Bose, 6. Juni bis Donnerstag den 8. Juni eine
Ausstellung u. Versteigerung
zu veranstalten. Es befinden sich dabei:
Zwei reichgeschnitzte Verticos u. Spiegelschränke in Mahag. und Nußzb.; reichgeschnitzte Tische mit eingelegten rankirten Platten; ein Buffet in massiv Eichen, geschnitzt u. paneelisirt mit ungar. Eschen; gediegene Schlafzimmer=Einricht. und Kinderbettst. in Mahag. und Nußb.; hochelegante Schlafzimmer=Einricht. in moirirt hellem Nutzbaum mit dunkeln Leisten und Schnitzwerk 2c. 2c.
Lade die geehrten Herrschaften und Kauflustige ein, sich von der Gediegenheit meiner Arbeiten zu überzeugen und bemerke, daß an den beiden Ausstellungstagen die Möbel auch aus freier Hand angekauft werden können, wo ich selbige Donnerstag den 8. Juni nach späterer genauen Bestimmung zur öffentlichen Versteigerung werde bringen lassen.
Peter Heinen, Möbelfabricant.
Leiter-Gerüste
Heiland's Patent, absolut unfallsicher, jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elberfeld.
28i Herzogstrasse 28i.
800 Paar Lasting=Pantoffel à 2 Mk.
800 Paar Lasting=Zugstiefel à 3,50 Neizende Kinderschuhe in großer Auswahl.
Kinder Knopfstiefel von 1,75 Mk. Damen Salonschuhe in Lack und Chevreaux. Herrenstiefel u. Halbschuhe v. 4 Mk. bis z. d. feinst.
281 Herzogstrasse 281.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„, ennperweine““ von Kéler Béla.
„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.
Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „Rülser-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Variationen über slavische Lieder von Rosenkranz.
„Der kleine Herzog“. Mazurka von Lecocg.
Finale aus„Vonengrin““ von R. Wagner.
Potpourri aus Verars„eubauour“ von Parlow.
Dritter Theil.
„Fanfare minltaire“ von E. Ascher.
Onverture zur Oper„Gwauelia“ von Herfurth.
„Mia cara“. Walzer von Coote.
„Gure Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Abt.
„Zwei italienische Märsche“.(Von Sr. Majestät dem Kaiser aus Italien mitgebracht.)
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Verein für Kinderhorte
im nördlichen Stadttbeil.
Ordentliche General=Versammlung
Donnerstag, 8. Juni, Abends 8½ Uhr, im Wein=Restaurant Heuser, Herzogstraße 10.
Tages=Ordnung:
Bericht des Schriftführers.
Vorlage der Jahresrechnung, abgeschlossen am 31. März 1893.
Bericht der Revisoren und Antrag auf Entlastung fur den Schatzmeister und den Vorstand.
Neu= bzw. Wiederwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Wahl zweier Rechnungs=Revisoren für das nächste Geschäftsjahr.
Zu recht zahlreicher Betheitigung unserer Mitglieder ladet ergebenst ein
Namens der Vorstandes: Der Vorsitzende Engen Langen, Geheimer Commercienrath.
Johann Maria Farina
gegenüber dem Gercons-Platz, Köln a. Rh.
Comptoir: Brandenburgerstrasse 8.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
isenbahnverkehrs- Anzeigen.
Der Personenzug Nr. 118 Köln=Brühl=Bonn=Remagen wird jetzt täglich, auch au Sonn= und Festtagen, vom Hauptbahnhofe Köln aus
elassen.„
Kön=.=B. ab 150 Uhr Nachm., Koln West„ 130„„
Köln=Süo„ 205„
weiter, mit Anhalten auf allen Stationen, bis Remagen.
Köln, 29. Mai 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Donnerstag den 1. Juni c. stattfindenden Frohnleichnams= Procession müssen folgende Betriebs=Aenderungen stattfinden.
1. Auf der Rundbahn werden die Fahrten auf der Strecke Dom— Heumarkt—Waidmarkt von 9 bis 12½ Uhr Vormittags eingestellt.
2. Die Wagen der Querbahn fahren von 9 bis 10 Uhr Vormittags und von 12 bis 1 Uhr Nachmittags in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Zeughausstraße—Komödienstraße.
ie. Wagen der Linie Heumarkt—Bayenthal fahren von 9½ bis
Die aul 12 Uhr V
ormittags nur bis Georgskirche.
Den geehrten Hausfrauen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Znsatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln
en detail vonn en détail
M. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kaffecs befinden sich bis jetzt bei:
Herrn Robert König, Gereonswall 124, Köln. Herrn Fr. Nichols, Aachenerstraße 26, Köln.
Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln.
Herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 27A. Herren N. Gornen&amp; Co., Köln, Weichserhof 40. Herrn Jean Güls, Ehrenfeld.
Frl. Fcodora Stein, Mülheim a. Rhein.
Herrn Ferd. Ferrenberg, Kalk, Mülheimerstr. 85.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei
Köln a.
Schildergasse 118.
Bleusen:
„Martha“ 1 630
Blouse mit Gürtel
„Lena“""*
Flotte Blouse mit Bauschärmel
„Flora“
Elegante Blouse 2,50 mit Glockenärmel
„Vesta“
Jugendliche Blouse.6U mit fichuartiger Garn.3
Franz Schatter,
Breitestr, 19.
Mittwoch den 31. Mai, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saal:
I. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professors Dr. F. Wüllner.
1. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“... F. Mendelssohn.
2. Concert=Arie„Mentre ti lascio" W. A. Mozart.
(Herr R. Schulz=Dornburg.)
3. Violin=Concert(-moll); neu........ G. Hollaender.
(Herr Concertmeister Hollaender.)
4.„Zorohayda“, Legende für Orchester, neu..... Sch. S. Svendsen.
5. Zwei Balladen Karl Löwe.
(Herr R. Schulz=Dornburg.)
6. Sinfonie-dur Nr. 8.... L. van Beethoven.
Abonnements für alle zwölf Concerte zu 8 Mark, für eine Serie von sechs Concerten zu 5 Mark sind in den Musikalien=Handlungen von F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.“
Volksgarten.
Mittwoch den 31. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Katholischer Volksverein.
Frohnleichnams-Procession.
Die verehrlichen Mitglieder des Vereins versammeln sich 8¼ Uhr am Westportale des Domes. um
sich von dort aus der Procession anzureihen.
Unsere katholischen Mitbürger ersuchen wir andurch freundlich, sich dem Verein anzuschließen.
Kölner Verein für Volkswohl.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am
1. Juni, Abends 7½ Uhr, im Volksgarten, ein
Wohlthätigkeits-Concert,
dessen Ertrag uns behufs Einrichtung einer zweiten Volksküche zugewendet werden soll.
Wir laden hierdurch die Mitglieder, Freunde und Gönner unseres Vereins zu recht reger Betheiligung ein. Der Vorstand.“
für Wasser, Bier, Wein und Dampf, Spiralschläuche, Gasschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Riemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c.
empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 105,
Gummiwaaren=Fabrik.
245
Wein-, Bien-, Liqueur-Flaschen, Soxhlet- und Kinder-Flaschen, Trinkglas und Flacons aller Art
stets vorräthig zu billigsten Preisen
Köln, Blaubach Nr. 28.
9. Glashütte Jordau.*
190
Für Bäcker und Conditoren!
Ersuche hiermit freundlichst die Herren Bäcker und Conditoren, meinen Namen nicht mit dem der Gebrüder Wilhelm und Joseph Mauermann zu verwechseln, da ich mein Geschäft nach wie vor allein führe. Hochachtungsvoll!
Joseph Mauermann, Gereonswall.
Specialität im Aufbauen von Canalheizungs=Backöfen.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Mittwoch den 31. Mai.
Abends 7½ Uhr:
Auf Heldoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ausserdem e- Hippol. Potpourri v. 40 d. edelst. Frciheitspf., vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Quadrille aus d. Zeit Friedrich’s d. Gr.; Colmar u. d. Steiger Alep, ger. von Frl. Oceana Renz: ber- Mr. James Fillis mit dem Schulpferde Germinal. Zum letzten Mal: Mr. Rodgers, Luftgymnastiker etc.
Donnerstag, am Frohnleichnamstag: 2 Vorstellungen. Um 4 Unr (ein Kind frei): Die lustigen Heidelberger, und um 4½ Uhr: Auf Helgoland.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Lauen-Geschäftes
Käseglocken mit Glasteller von 50 Pfg., Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.