er
Ame
ter
riel,
idität
swahl
idt,
*
asse 2. ermorkt Rich. tros dei
In.
* 5
85, 90 0
Jungsathsirtsund kochung, stt Couvert: mäseigen Murter
Köln,
postfra
Protectorat
iserin und
iterA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Seio#####teie; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Tremdenblatt.
HARZERARSE
S T T 2 T*
*
Nr. 19.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. Mai 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1899. Heiteres aus dem Schlittenfahrer=Leben.*)
II. London, Anfangs 1895. Man wird es begreiflich finden, daß es mit dem„Schieben“ nicht immer glänzend geht, und daß dann manche Schieber am Hungertuche nagen. In einer so traurigen und schlechten Zeit kamen vier Schwindler auf den Gedanken, nach Hull zu reisen, um dort ihr Glück zu versuchen. Ohne einen Penny in der Tasche zu haben, zog das Quartett zum Londoner Thor hinaus. Ein Schlittenfahrer ist nie lange in Verlegenheit, und erst recht nicht ein so geriebenes Quartett.
In Hull angelangt, überlegten die Vier, was sich anfangen ließe. „Wißt ihr was,“ sagte der Eine,„wir gründen eine Hochschule für Sprachunterricht. Wir geben uns als deutsche Professoren aus, suchen einige Herren für unser Unternehmen zu interessiren, und betteln dann auf deren Namen das Geld zum Anfangen der Schule zusammen.“ Und so geschah es. Bald war die Schule eingerichtet, und eine Menge zahlungsfähiger Schüler hatte sich angesammelt, weil das Unternehmen von angesehenen und reichen Personen untersützt war, und weil mit den„vier deutschen Professoren" viel Relame gemacht wurde.
Einer der Schwindler unternahm es, den Jungen scheinweise prachunterricht zu ertheilen, ein anderer kochte für die vier Mann woas Essen und zwei besorgten die auswärtigen Geschäfte, die darin estanden, daß man nach echter Schlittenfahrer Weise Pianos bezog und nicht bezahlte. Die„Deutsche Hochschule“ mit ihren Protectoren og. Bald erhielt die Bande mehr Pianos, als sie unterbringen onnte, und so mußte sie sich auch auf andere Gebiete begeben. er eine Schwindler war mittlerweile bei einem der Protectoren, nem Banquier, Geheimsecretair geworden, und seine Collegen in folge dessen Hausfreunde. Das Quartett wußte den Banquier zu überreden, es mit der Vieh= und Pferde=Ausfuhr nach Deutschand zu versuchen, weil darin, wie sie sagten, ein großes Geschäft iege. Zwei der Schwindler traten angeblich eine Ferienreise an, nd während dieser Zeit erhielt der Bauquier aus Swinemünde on einem„Gutsbesitzer“ die Anfrage, ob er vier echte Vollblutfeide und sechs Zuchtbullen liefern könne. Wenn das der Fall, so nöge er die Thiere nach Hamburg an die Firma senden, welche lies Uebrige veranlassen werde. Da der„Gutsbesitzer“ sich auf ie beiden nach Deutschland gereisten„Professoren" bezog, so laubte der Banquier den Auftrag sofort ausführen zu sollen. Es raucht eigentlich wohl nicht erwähnt zu werden, daß der„Gutssesitzer“ und die Firma a in Hamburg mit den nach Deutschland segangenen Schwindlern identisch waren. Diese verkauften die sanze Sendung an einen Viehhändler und schrieben nach Inzwischen war aber in Hull etwas vorgekommen, womit die beiden Schlittenfahrer nicht gerechnet hatten. Zunächst war dem Schwindler, er noch immer die Schule besorgte, das„Unterrichten" lästig gesorden. Er verkaufte daher die ganze Schule an einen Pfandleiher nd rückte mit dem Erlös aus. Als die Kinder am nächsten Norgen in gewohnter Weise zum Unterricht kamen, fanden sie alle sänke und sonstige Möbel vor der Thüre auf einen Haufen gepelt, und obenauf prangte das Schild:„German High School“; tst als der Pfandleiher das Inventar auflud, wurde den Kindern *<space> S a c h e<space> k l a r.<space> G l e i c h z e i t i g<space> w a r<space> a b e r<space> n o c h<space> e t w a s<space> v o r g e k o m m e n;<space> mor hatte nämlich zwischen dem vierten Schieber, der als Geheimcretair bei dem Bauquier arbeitete, und der Nichte des Letztern ne Liebschaft angezettelt. Als es nun mit der Schule zu Ende u, fürchteten die Liebenden das Schlimmste, und sie beschlossen. üher, die längst im Stillen vorbereitete Hochzeit auf der Stelle zu lern. Sie fuhren nach Liverpool und von dort schrieb der Hr. Geheimsecretair“ an den Banquier:„Heute wurde ich hier in werpool mit Ihrer Nichte getraut, und reisen wir zusammen ach America. Weil Sie nun mein Oukel werden und ich Ihr üstiger Universal=Erbe, so will ich Ihnen einen Rath geben. chicken Sie kein Vieh mehr nach Deutschland, Sie haben dort * Schwindlern zu thun!" Die beiden Schwindler in Hamburg men nur mit knapper Noth von Hamburg fort; denn der Bauguier sar, anstatt seiner Nichte und einzigen Erbin nachzufahren, schleusost nach Hamburg gereist, um seine Bullen und Pferde zu retten. #lese waren aber bei seinem Eintreffen gerade in andere Hände spekgegangen, und die Schlittenfahrer nach London verduftet, wo *<space> w o h l<space> u n d<space> m u n t e r<space> i n<space> s i c h e r m<space> H i n t e r h a l t<space> i h r e n<space> R a u b<space> v e r z e h r t e n.<space>
aben
Die Schlittenfahrer=Aussätze haben zweifellos viel Gules gewirkt; * in einer Beziehung scheinen sie das Gegentheil gethau zu nämlich in Bezug auf gewisse deutsche Bankerotteure, die nach London retteten, um mit den Ruinen ihres Vermögens, auch dem Gelde ihrer Gläubiger, hier„so ein wenig zu Loen“, wie sie so oft durch die Kölnische Volkszeitung erfuhren, 3 es Andere thun.
„So ein Pleitemacher war der Herr., welcher hier mit M. 2000 zwacht, um in Schlittenfahrten zu speculiren. Es war ein kleines, (wachsenes Mänuchen mit einem Paar verschmitzter Augen, von
7 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
denen das rechte immer nach der entgegengesetzten Seite des linken sah, und einer ganz aus dem Verhältniß gerathenen, rothen Nase. Die feuerrothen Haare streckten sich wie Borsten gen Himmel, und ein Paar krumme Beine, an die er sehr lange Stiefel zu stecken genöthigt war, brachten den untern Menschen zum Abschluß.
Vierundzwanzig Stunden nach seiner Ankunft in London war er schon an eine Bande Schlittenfahrer gerathen, und schnell war man sich einig, eine neue„Firma“ zu gründen. Bald prangte an einem fünfstöckigen Hause nahe dem Finsbury Square, in welchem die Bande ein Dachstübchen gemiethet, ein nagelneues Messingschild, worauf die Namen Herbert, Enders&amp; Co. vielversprechend standen. In kurzer Zeit ließ sich ein deutscher Fabricant mit M. 10.000 in Waaren rupfen, weil der Knirps mit der ersten Bestellung sofort M. 1000 eingeschickt hatte. Als dieser große Posten ankommen sollte, beriethen die übrigen fünf„Schieber“ dieser etwas langen Firma, wie sie den kleinen Kerl loswerden könnten, und sie fanden sehr schnell einen feinen Plan. An dem Tage der Ankunft der Waarensendung nämlich erzählten sie sich untereinander mit betroffenen Gesichtern, die Deutsche Handelsschutz=Gesellschaft habe sich Tags zuvor beim Hauswirth über sie erkundigen lassen, und gleich darauf einen Detective vor das Haus gestellt.
Der kleine Kerl horchte auf und fragte dann:„Uns kann doch wohl nichts passiren?"„Natürlich kann uns was passiren, wenn die Polizei uns auf den Hals gehetzt wird!“ erhielt er zur Antwort. Der Kleine war dadurch so beängstigt, daß er die Schlittenfahrer bat, schnell die Waaren zu verkaufen, ehe ein„Unglück“ geschehe.
Einer der Schieber nahm nun ein Stück Waare unter den Arm und that, als wolle er damit auf den Handel gehen. Nach wenigen Minuten stürzte er in's Zimmer zurück und rief:„Die Polizei ist im Hause und kommt schon die Treppe herauf! Rette sich ein Jeder, wie er kann, ich gehe aus's Dach!“ Kaum saß er draußen auf dem Dach des fünfstöckigen Gebäudes, als sich auch sofort der Knirps, am ganzen Leibe zitternd, einfand:„Wenn die Kerle uns abfassen, was steht uns dann bevor?" flüsterte er dem Schlittenschieber zu.„Pst, sprechen Sie leiser, damit man uns nicht entdeckt; zehn Jahre Zuchthaus sind uns sonst sicher!“ antwortete dieser.„Ach,“ rief nun der Rothnasige,„dazu bin ich hier nach London gekommen! Das hätte ich in Deutschland ja viel billiger haben können!"„St! Still, Sie Elender, oder Sie fliegen kopfüber vom Dach hinunter! Hören Sie nicht die Polizei? Die Kerle tragen jetzt unsere schönen Waaren fort.“
Während die übrigen Schwindler alle Waaren und sonstigen Gegenstände fortschleppten, saßen die Beiden ein paar Stunden im stärksten Regen auf dem Dach; der Eine aus Angst, der Andere aus Berechnung. Wie es Letzterm zu ungemüthlich wurde, sagte er: „Jetzt wollen wir'mal nachsehen, ob die Luft rein ist.“ Sie stiegen in das leere Dachstübchen, wo der arme Kuirps seines Verlustes wegen bitterlich weinte. Der andere Schwindler sagte:„Ich will Ihnen’mal was sagen, haben Sie noch etwas Geld?“ Er hatte noch zwei Pfund Sterling.„Nun, dann machen Sie sich aus dem Staube. Sie haben die Briefe geschrieben und sind allein strafbar, werden wir abgefaßt.“ Zwei Stunden später dampfte das unglückliche Männchen nach Paris ab, und es rief seinen Genossen, die ihn auf den Bahnhof begleitet, zu:„Ich komme nie wieder nach London.“ Die drückten aber ihrem Oberschieber die Hand und sagten:„Das hast du sehr gut gemacht!" Rollo.
6 Die orientalische
Der in Homburg vor der Höhe verstorbene ehemalige PolizeiPräsident von Berlin, Herr von Madai, gehörte zu den Bevorzugten des engern Kreises der Umgebung Kaiser Wilhelm's I.
Mit Vorliebe pflegte der Heimgegangene Erlebnisse zu berichten, die sowohl die Herzensgüte als anderseits den bis in's höchste Alter unverwüstlichen Humor des greisen Monarchen in helles Licht setzten.
Nach einem der regelmäßigen Vorträge des Polizei=Chefs bei Kaiser Wilhelm äußerte der hohe Herr scherzhaft, daß es eine interessanle und belustigende Aufgabe zugleich sein müsse, den Geheimnissen der gestrengen Polizei selber ein wenig nachzuspüren. Von Madai meinte, daß dies selbst seinem kaiserlichen Herrn sehr schwer fallen werde und andernfalls das Gelingen gewissermaßen eine kleine Beschämung für die Spitze der Berliner SicherheitsVerwaltung in sich tragen würde. Die Unterhaltung lenkte sich auf andere Gegenstände, und der Inhalt derselben schien von beiden Seiten völlig vergessen.
Ein paar Monate später fand im Palais des Prinzen Karl von Preußen ein glänzendes Maskenfest statt, zu dem auch der PolizeiPräsident von Berlin eine Einladung erhalten hatte. Der bereits bejahrte, aber noch immer rüstige und joviale Herr hatte zu diesem Zweck ursprünglich ein Patricierkostüm gewählt. Im letzten Augenblick aber kam ihm der Gedanke, daß möglicherweise diese Verkleidung durch Ausplandern kein Geheimniß geblieben sein könne, und kurz bevor der Gast des Prinzen den Wagen bestieg, schlüpfte derselbe in einen reichen Rosa=Domino von schwerer Seide mit mächtiger Capuze versehen, der die leicht erkennbare, umfangreiche Gestalt des hohen Beamten völlig verbarg.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Im heitern Gefühl, völlig„incognito“ aufzutreten, während dem „Patricier" vielleicht schon manche harmlose Neckerei vorbereitet war, betrat er die Vorhalle des prinzlichen Palais, in dessen glänzenden Räumen bereits ein Bild des reichsten Maskentreibens sich entfaltete.
Im Begriff, den ersten Saal zu durchschreiten, begegnete er einer hohen Gestalt in der Tracht eines spanischen Hidalgo, die würdevoll dem Rosa=Domino entgegentrat. Sie legte die Hand auf die Schulter des Stehenbleibenden und raunte ihm geheimnißvoll mit ernstem Tone in's Ohr:„Berlin ist ruhig.“
Es war kein Zweifel: der Domino war trotz alledem erkannt, und sein Gegenüber, das auf einen Augenblick lachend die Maske lüftete und dann mit gravitätischem Schritt seinen Weg fortsetzte, war kein anderer als der Kronprinz Friedrich Wilhelm. Der Polizei=Gewaltige war erstaunt über den Scharfsinn des hohen Herrn; aber er tröstete sich mit der Ueberzeugung, daß der Kronprinz wohl der einzige in den Festräumen bleibe, der den Träger unter dem Maskenkleide errathen, und der Verschwiegenheit desselben durfte er sich versichert halten.
Aber schon nach wenigen Minuten hielt eine anmuthige Frauengestalt in altfranzösischem Kostüm seine Schritte an und flüsterte holdselig dem Domino in's Ohr:„Berlin ist ruhig.“ Dabei huschte für einen Moment blitzschnell die weiße Halbmaske von den Zügen der fränkischen Edelfrau, und mit liebenswürdigem Gruß schritt die Prinzessin Friedrich Karl an dem betroffen Dastehenden vorüber.
Aber das Maß seines Erstaunens war noch nicht voll— wohin der Domino sich wandte:„Berlin ist ruhig", tönte es ihm alle Augenblicke in's Ohr, bald im tiefen Baß, bald im Discant— hier war es Herr von Roon, der Kriegsminister, ein alter Freund des Präsidenten, dort eine Dame des Hofes, die dem Rosa=Domino die tröstliche Versicherung gaben, daß„Berlin ruhig sei“.
Allgemach gerieth der vorsichtige Allerkannte in ärgerliche Stimmung und nahm sich vor, dem Ersten, der wieder mit der beruhigenden Botschaft ihm vor Augen komme, eine derbe Entgegnung unter dem Schutz der Maske zukommen zu lassen.
Die Gelegenheit sollte sich bald genug bieten; denn über der Schwelle eines Neben=Salons, in den der Vielgeplagte sich für einige Augenblicke zurückzuziehen gedachte, trat demselben ein mächtiger Orientale in goldschimmernden Gewändern entgegen.
„Salem aleikum,“ kam es würdevoll in gedämpftem Ton von seinen Lippen, und dann folgte natürlich das verhängnißvolle Stichwort: „Berlin ist ruhig".
Jetzt war das Maß voll, und die Antwort, die der heimgesuchte Rosa=Domino auf der Zunge hatte, mochte nicht so ruhig sein, als das gute Berlin; aber der Orientale ließ keine Zeit, dieselbe anzubringen. Ohne die Maske zu lüften, schritt derselbe unverzüglich weiter.
Aber dies Mal drehte der Polizei=Präsident den Spieß um. Er beschloß, sich an die Fersen des Muselmans zu hängen, um denselben zu intriguiren. Doch dieser schien plötzlich in der hin und her wogenden Menge verschwunden und blieb es für den ganzen Rest des Abends.
Am nächsten Morgen hatte der Herr Präsident den gewohnten Vortrag bei seinem kaiserlichen Herrn. Der Monarch saß sichtlich wohlgelannt an seinem Schreibtisch und rief dem Eintretenden sofort entgegen:„Eine wichtige Neuigkeit, mein lieber Madai, die Sie interessirt,“ und auf den fragenden Blick Madai's folgten die inhaltsschweren Worte:„Salem aleikum,— Berlin ist ruhig!“
In des Pläsidenteu Seele stieg die Erinnerung an den verstrichenen Ball=Abend sofort empor.„Um des Himmels willen,“ rief er,„sollte der Orientale gar Ew. Majestät selber gewesen sein?“
„Freilich war ich's," bestätigte der Kaiser lachend.
„Da danke ich doch Gott, daß ich den Gegengruß für mich behalten habe, der mir auf der Zunge schwebte, und mit dem ich mich für allen Aerger entschädigen wollte, den man mir gestern Abend angethan,“ meinte v. Madai.„Aber wenn ich Majestätum die Lösung des Räthsels bitten dürfte, wie es geschah, daß ich trotz meiner im letzten Augenblick noch veränderten Maske von aller Welt erkannt worden bin?“
„Das haben Sie mir zu danken, so leid es mir thut, Ihnen den schönen Abend verdorben zu haben. Aber erinnern Sie sich Ihrer Behauptungen vor einigen Monaten, daß es selbst mir schwer fallen solle, die Geheimnisse meiner Polizei zu erspähen? Nun, da konnte ich doch keine bessere Probe anstellen, als bei dem Chef selber. Im Augenblick Ihres Einsteigens in den Wagen, der Sie zum Fest meines Bruders bringen sollte, schwang sich an der nächsten Ecke Ihres Hauses der Baron B. in den bereitstehenden Wagen und folgte Ihnen auf Schritt und Tritt, bis Sie sich in der Garderobe Ihres Mantels enlledigt und als Rosa=Domino das Vestibule betraten, wo ihre Ankunft sofort durch die ganze Kette der Verschworenen signalisirt wurde.“
„Ich hoffe, Sie werden mir nicht böse sein?“ fügte der Herrscher hinzu, indem er dem Präsidenten freundschaftlich die Hand reichte.
„Im Gegentheil," rief v. Madai, die kaiserliche Rechte mit seinen Lippen berührend,„ich bin über die Findigkeit Ew. Majestät entzückt. Und wenn mich eines über meine Niederlage trösten kann,“ fuhr der alte Herr fort,„so ist es das Bewußtsein, daß unter meiner Verwaltung Berlin ruhig ist und hoffentlich auch bleiben wird.“

E
Mu
0
11 5
6
H Oberhausen, 4. Mai. In der Nähe der Central=Weichenstelle wurde ein Weichensteller von dem um 10 Uhr von Köln hier einlaufenden Schuellzuge erfaßt und graßlich verstümmelt. Der Schwerverletzte, welcher bereits 32 Jahre im Eisenbahndienste thätig gewesen, wurde in's Krankenhaus übergeführt. An seinem Aufkommen wird geH Menden, 2. Mai. Wie jetzt bekannt wird, ist gegen den von Iserlohn kommenden Abend=Personenzug ein ganz nichtswürdiges Attentat verübt worden. An drei verschiedenen Stellen hat man den Zug zur Entgleisung zu bringen versucht und zwar kurz vor der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof, dann hinter Fröndenberg und endlich in der Nähe des Ueberganges der Chaussee Meizden=Schwerte. An dieser letztern Stelle waren die Schienen mit einem Prellstein von über 50 Pfd. Gewicht, an den beiden andern Stellen mit eichenen Grubenhölzern von 2 Meter Länge belegt. Die Locomotive räumte das erste Hinderniß hinweg und wurde beschädigt. Der Zug fuhr danach sehr langsam und vorsichtig, und nur dieser Vorsicht ist es zu danken, daß bei don ührigen Hindernissen kein Unglück vorkam. Zwei der That
langsam und vorsichtig, und nur bieser Soesicheen„
bei den übrigen Hindernissen kein Unglück vorkam. Zwei der That
verdächtige Personen sind verhaftet.
X Münster, 1. Mai. In Folge Bruchs des Leitseiles schlug der Trajectkahn, welcher den Verkehr mit dem jenseitigen Ufer des Agflusses vermittelt, um, als sich gerade acht Personen auf demselben befanden. Einige retteten sich selbst, während Andere von drei des Weges kommenden Soldaten an's Ufer gebracht wurden. Ein Gärtner war unter den Kahn gerathen und wurde erst nach längerer Zeit todt aufgefunden.
Die verflossene Woche darf man zu den bedeutsamsten in der
Geschichte des katholischen Köln rechnen. Es war ein vierfaches Fest, das wir zu Ehren Seiner Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs in dieser Woche begangen haben, ein vierfaches Fest, dessen Vorbereitung, Begehung und Erinnerungen die ganze Woche füllen und beherrschen: das Namensfest, das goldene Jubiläum als Priester, das silberne als Bischof und in Verbindung damit die Feier der Erhebung des kölnischen Kirchenfürsten zum Cardinal. Nachdem schon am SonntagAbend, dem Vorabend des Festes St. Philippus, eine Serenade des Kölner Männergesang=Vereins gleichsam die Ouverture zur Festwoche gebildet, leitete am Mittwoch wie billig ein Pontifical=Amt im hohen Dome die Jubiläumsfeier ein. Nach einer Kirchenfeier von solchem Glanze, mit einer solchen Betheiligung kirchlicher Würdenträger und des Laienstandes kann man in den Jahrbüchern unserer Kathedrale lange suchen. Alles drängte sich am Morgen des Jubeltages, am Mittwoch, seine Theilnahme zu bekunden, und der Dom war buchstäblich zu klein, um alle sich Andrängenden aufzunehmen.
Vor allem die nicht abgesperrten Theile des Gotteshauses füllten sich schon früh mit Gläubigen, welche dem prächtigen Einzuge entgegen harrten, der kurz nach 9 Uhr mit zahllosen wehenden Fahnen und unter dem mächtig eindringenden Geläute der ehernen Ruferinnen zum Gottesdienst erfolgte, deren Stimmen schon am Vorabend und Morgen die Festeskunde über die Stadt und in's Land
hinein getragen. Sit
Die Stadt hatte schon am Montag begonnen, ein Festgewand
anzulegen, besonders in denjenigen Straßen, welche der Cardinal auf seinem Wege zum Dom und von demselben zurück nach seiner Wohnung zurückzulegen hatte, dann auch auf dem Straßenzuge, welchen am Abend des Mittwoch nach der Festfeier auf dem Gürzenich der Wagen des Jubilars nehmen sollte. Man wetteiferte, den Jubilar zu ehren, wie es einem Würdenträger zukommt, der nach dem Stellvertreter Christi die höchste Rangstufe der katholischen
Kirche erreicht hat. Wahre Triumphstraßen waren es, die man hergerichtet hatte; in die frischen Farben der wehenden Fahnen mischte sich das satte Grün der Guirlanden. Es war wie
ein einziges großes Familienfest, in dem sich Alle im Gefühl der Liebe zum Oberhirten, dem geistigen Vater, zusammen fanden und für das bei einer solchen Theilnahme kein umschlossener Raum hatte gefunden werden können, groß genug, um Alle zu fassen.
Eine imposante Versammlung füllte bei dem Pontificalamte den Chor des Domes: zehn Bischöfe und drei Aebte stellten sich um den Cardinal; dazu die Vertreter anderer Bischöfe, die Capitel und der zahlreiche Klerus, und als Rahmen sie umfassend, ein Heer von Gläubigen— ein großartiges, unvergeßliches Bild.
Den Empfindungen, welche Alle in diesen Augenblicken beseelten, gab Hr. Bischof Korum mit seiner herrlichen Redegabe, die schon so oft Tausende begeistert hat, auch hier begeisternden Ausdruck. Es ist ein sieghafter Redner und Prediger, dessen Wort auch der bescheidensten Hülfskanzel eine besondere Weihe gibt. Nachdem die Töne von Palestrina's sechsstimmiger Messe verklungen, erbrauste das hohe Lied des katholischen Dankes gegen Gott, das Tedeum, und als auch dessen Töne und der begleitende Posaunenklang verweht waren, schloß die Kirchenfeier. Es ging zurück über die Feststraße zum Cardinalshause. Hier hatte die Straße zu einem Festplatze ich umgestaltet, der nicht groß an Umfang, dafür einen besondern Reiz entfaltete. Seinen katholischen Charakter bezeichnete die wie neu geschaffen da stehende Marien=Säule, um ihren Fuß in sinniger Zusammenstellung der Blumengruß des Maimonates fur die Maienkönigin; deren Haupt umstrahlt neu der goldene Sternenkranz und frisches Gold säumt ihr Gewand. Hier trafen sich die einander abwechselnden Schaaren der Glückwünschenden aus Stadt, Diöcese, Reich und Ausland. Manch' inniger Wunsch und sinnige Gaben wurden dem Jubilar dargebracht; die zwei Herz=Jesu=Kirchen waren dem Cardinal aber gewiß das liebste Geschenk, die eine in Aachen,
Für die Theilnehmer an der Jubelseier, welche aus der Richtung von Aachen nach Köln kamen, hatte die Bahn schon bei der Mindestzahl von dreißig einen billigen Sonderzug bewilligt. Selbstredend wurde diese Zahl weit, sehr weit überschritten, wie auch von allen andern Richtungen der Windrose die Diöcesanen herbeiströmten, um Zeuge dessen zu sein, wie Köln seinen Kirchenfürsten ehrt.
Dies zeigte sich besonders an den Abenden des Mittwoch und des Donnerstag durch die allgemeine Beleuchtung und durch den Riesen=Fackelzug, zu dem das ganze weite Stadtgebiet und seine entferntesten Oertchen Tausende stellten. Der Beleuchtung gingim Vater Gürzenich eine Festversammlung in Gestalt eines kurzen, gediegenen Concerts vorher. Die fünf musikalischen Nummern bildeten die Umrahmung der Festrede, welche der Veranstaltung ihre Signatur gab. Hatte schon bei der Feier des Jubiläums des h. Vaters im Februar ein ungemein starker Andrang zum Gürzenich geherrscht, wobei sehr Viele vor den geschlossenen Thoren des gefüllten Hauses Kehrt machen mußten, so stand bei der Anwesenheit so zahlreicher
Fremden bei dieser Gelegenheit ein noch viel mächtigerer Zudrang zu erwarten. Mochten nun die Zutrittsbedingungen sein, wie sie wollten: unter allen Umständen konnte es sich bei dem Zulaß nur um einen Theil handeln, der glücklicher war als die überwiegende Mehrzahl derer, denen der Gürzenich keinen Raum bot. Dies hat man wohl im Auge gehabt, als der Zutritt noch besondern Beschränkungen unterworfen wurde. Den Schauplatz der eigentlichen weltlichen Festfeier, an welcher das Kölnische Volk theilnahm, bildete die ganze Stadt Köln; ihrer Ausdehnung bedurfte es, um an den Abenden den ganzen Jubel zu fassen. Hunderttausende von Lämpchen flimmerten und glänzten aus den Fenstern auf die Straßen hinab, vielfach überstrahlt von mächtigen Gassternen wie die Gestirne des Himmels vom Monde; Feuerstreifen wogten längs den architektonischen Linien hervorragender Gebäulichkeiten, und in den 21 Straßen, welchen nach dem Concert der Cardinal auf seiner Fahrt die Ehre der Besichtigung schenkte, blitzte und leuchtete es auf in der Farbe des Rubins und Smaragds. Ein edeler Wettstreit war es, in dem die Anwohner der innern Stadt sich bemühten, ihre Straßen in das Fahrtprogramm zu bringen; aber allen Wünschen war da natürlich nicht gerecht zu werden.
Eine Art von Entschädigung, so weit von einer solchen gesprochen werden kann, lag in der für den Weg des Fackelzugs am folgenden Tage getroffenen Auswahl der Straßen. Von Bocklemünd und Rondorf, von Niel und Poll hatten die Theilnehmer sich eingefunden: eine farbenreiche Manchfaltigkeit von Fackeln, vielgestalteten Lampions und Transparenten traf zusammen, und wie vor dem Cardinalshause Aufstellung genommen war, glich die Gereonstraße einem feuerigen See. Auch die Kleinen in den Schulen haben ihren Antheil an der Feier gehabt; ein eigenes neu gesetztes Jubellied verschönerte die Schulfeier, bei welcher dem heranwachsenden Geschlechte der Wahlspruch Sr. Eminenz von der Macht der Liebe zum Nächsten eingeprägt wurde: Caritas urget.
§ Was draußen
Der deutsche Kaiser hat am Montag mit seiner Gemahlin die Rückreise aus Italien angetreten. Ueberall, wo das Kaiserpaar auf seinen vielfachen Ausflügen sich zeigte, wie in Neapel, Pompeji, Spezzia, wurde es von der Bevölkerung begeistert begrüßt. Wissen die italienischen Gemeinwesen sonst auch nicht, woher sie das nothwendigste Geld für die Bestreitung der dringendsten Aufgaben nehmen sollen, bei der Anwesenheit des Kaiserpaares haben sie eben so wenig gespart wie der italienische Hof und das sonstige officielle Italien, trotz beständiger Geldnoth. Man wollte eben seine Sympathie für den deutschen Kaiser und den Dreibund möglichst deutlich kundthun. Viel mehr aber als der Besuch bei König Humbert hat der Kaiserbesuch im Vatican das allgemeine Interesse in Anspruch genommen. Was da zwischen Kaiser und Papst geredet worden ist, möchte man so gern wissen. Man hat aber nur aus dem Reichs=Anzeiger erfahren, worüber nicht gesprochen worden ist, nämlich über die Militair=Vorlage; auch in der anderthalbstündigen Audienz des Staatssecretairs Frhrn. v. Marschall beim Papste ist, nach derselben Quelle, hierüber nicht gesprochen worden. Nach andern Meldungen wäre die Jesuiten=Frage kurz berührt worden und der Staatssecretair hätte dem Papste zu verstehen gegeben, daß die deutsche Regierung diese Frage ruhen zu lassen gedenke. Auch die huldreiche Aeußerung des Kaisers zu dem Cardinal Ledochowski soll, dem Reichs=Anzeiger zufolge, in der von der Kölnischen Volkszeitung gemeldeten Form nicht gethan worden sein. Jedenfalls ist aber eine Aeußerung gefallen, die alles eher ist als eine Billigung der alten Culturkämpferei. Aus„vaticanischen“ Kreisen liegen über den Besuch beim Papste nur Meldungen vor, welche im allgemeinen besagen, daß man mit dem Ergebniß sehr zufrieden ist. Wenn der deutsche Kaiser auf die besondere Lage, in welcher der Papst sich befindet, die peinlichste Rücksicht nahm, so bewies er damit, daß er zartfühlender und vorurtheilsfreier ist, als die, welche sich darüber aufhalten. Ob die guten Beziehungen zwischen Papst und Kaiser nun auch gleich in Thatsachen sich äußern werden, steht freilich noch sehr dahin. Einstweilen freuen wir uns, daß zwischen Rom und Berlin alles gut steht und den Gegnern der Versuch verdorben
ist, von einem Handelsgeschäft zwischen Centrum und Regierung zu reden. Auf dem Rückwege durch die Schweiz wurde das Kaiservaar von Volk und Behörden auf das freundlichste begrüßt. In Luzern fand ihm zu Ehren ein Festmahl statt, auf dem der Bundes=Präsident einen Trinkspruch ausbrachte, den der Kaiser erwiderte. Am Donnerstag=Morgen traf der Kaiser wieder in Berlin ein. Der Aufenthalt in Karlsruhe wurde abgekürzt mit Rücksicht auf die bevorstehende Entscheidung über die Militair=Vorlage im Reichstage. Alsbald nach seiner Rückkehr hat der Kaiser wiederholt Besprechungen mit dem Reichskanzler gehabt und sich mit der Auflösung des Reichstages im Falle der Ablehnung der Militair=Vorlage einver
standen erlärt. Mim
Am Mittwoch hat die zweite Berathung der Militair=Vorlage im Reichstage begonnen. Abg. Frhr. v. Huene hat dazu einen Antrag eingebracht, welcher der Regierung weit über den Vorschlag Bennigsen's hinaus entgegenkommt. Graf Caprivi forderte in der Vorlage: 83.000 Mann Soldaten, 60,000 Recruten, 64 Millionen Mark jährlich. Er soll nach dem mit Hrn. v. Huene vereinbarten Compromiß erhalten: 70,000 Mann Soldaten, 53,000 Recruten, 55 Millionen Mark jährlich. Aus dem Centrum werden wohl keine zehn Mann für diesen Compromiß zu haben sein. Leider hat das Vorgehen des Abg. Frhrn. v. Huene zu Auseinandersetzungen im Centrum geführt, welche den Vorsitzenden Graf Ballestrem, der auf Seite v. Huene's steht, zur Niederlegung des Vorsitzes in der Fraction veranlaßten. Auch in der freisinnigen Fraction gehen die An sichten auseinander; etwa 15 Mann waren für Nachgiebigkeit gegenüber der Regierung, als aber feststand, daß die Minderheit des Centrums für den Huene'schen Antrag nur sehr gering sein würde, haben sich dieselben mit der einen oder andern Ausnahme wieder auf den ablehnenden Fractions=Standpunkt zurückgezogen. Es ist daher gar keine Aussicht auf Annahme des Huene'schen Compromisses vorhanden. Die Ablehnung wird die alsbaldige Auflösung des Reichstags zur Folge haben.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat die zweite Lesung der Steuer=Vorlagen beendet, wobei fast durchgängig die Commissions=Vorschläge Annahme fanden. An demselben Tage, wo die zweite Lesung zu Ende ging, hat das Herrenhaus die Ver schlechterung des Wahlgesetzes durch seine Commission gut geheißen Die 2000 Mark=Clausel, wie die Zwölftelung der Abtheilungen wurde beseitigt. Ein Antrag des Grafen Hompesch auf Wieder
herstellung der Abgeordnetenhaus=Beschlüsse, fand nicht ein Mal die nöthige Unterstützung, um zur Debatte gestellt werden zu können. Der Minister Graf Eulenburg trat nur für die Zwölftelung ein, weil die Regierungs=Vorlage sie enthält, die 2000 Mark=Clausel bekämpfte auch er. Wahrscheinlich gibt das Herrenhaus wegen der Zwölftelung schließlich noch nach, aber das genügt nicht, um die plutokratische Verschiebung des Wahlrechts aufzuwiegen. Das Herrenhaus verräth immer mehr, daß es für die Aufgaben der Gegenwart nicht das mindeste Verständniß besitzt.
Die Ahlwardt=Commission hat in den berühmten Acten“ nichts gefunden, was Ahlwardt's Anklagen bestätigen könnte. Die„Acten" bestanden aus einem wirren Sammelsurium von alten Broschüren, Zeitungsausschnitten, Abschriften aus Geschäftsbüchern, unorthographischen Copieen von Briefen, theils ohne Datum und Adresse und mit ausradirten Unterschriften usw. Irgend ein wirkliches, unanzweifelbares Actenstück fand sich nicht darunter und Hr. Ahlwardt sprach zuletzt selbst nur noch von„OriginalCopieen“ seines Freundes Meißner. Als er in der Commission nicht mehr ein noch aus wußte, verließ er mit Eclat die Sitzung, weil er unanständig und unritterlich behandelt werde und seine Richter ihm keine Gerechtigkeit zu Theil werden ließen. Um ihm keinen Vorwand zu lassen, hat die Commission die„Acten“ mit aller Gründlichkeit geprüft und am Dinstag im Plenum durch die Abgg. v. Cuny und Dr. Porsch über das gänzlich negative Ergebniß Bericht erstatten lassen. Weit entfernt zu widerrufen, hielt Ahlwardt in seinen wirren Ausführungen den größten Theil seiner Anklagen aufrecht. Je mehr er redet, desto mehr verräth er, daß er das, worüber er redet, gar nicht versteht. Im Reichstage wird er wohl für diese Session Ruhe halten. Alle ernst zu nehmenden Anti=Semiten sagen sich von ihm los. Wenn er wie bisher fort. fährt, wird es ihm schließlich noch gelingen, die ganze GründerAera als eine der glorreichsten Epochen in der neuesten deutschen Geschichte erscheinen zu lassen.„ A6um2
Den Magyaren ist, gleichwie den Franzosen, eine überaus leichte Erregbarkeit und eine Hinneigung zum Theatralischen eigen. Das hat sich wieder recht deutlich bei der Ankunft des Kaisers in Pesth gezeigt. Es ist noch in Jedermann's Erinnerung, unter welchen Umständen der Monarch im October v. J. die erst kurz vorher zu Residenz= und Hauptstadt erhobene Stadt, die auch sonst von der Dynastie mit Guadenbeweisen überhäuft worden war, verlassen hatte. Die Ernennung Kossuth's, des Erzfeindes des Hauses Habsburg, der im Auslande seit 1849 unablässig gegen Oesterreich und dessen Dyngstie conspirirt, zum Ehrenbürger von Pesth und ein paar hund ert Städten des Landes, die Beschimpfungen der Armee in Abgeordnetenhause und in der liberal=chauvinistischen Presse hatten den Herrscher in tiefer Entrüstung die Ofener Hofburg und ungarisches Gebiet zu meiden veranlaßt. Seitdem hatte er den ungarischen Boden nicht mehr betreten. Der Empfang, der nun den Monarchen in Pesth zu Theil wurde, war in der That überau glänzend. Offenbar hat die Regierung und mit ihr die gesammte liberale Partei alles aufgeboten, um den Eindruck der für da# Kaiser so peinlichen Ereignisse des letzten Halbjahres möglichst uun verwischen. Der Kaiser traf vor 6 Uhr früh auf dem Staatss bahnhofe ein, wo ihn die gesammte officielle Welt der ungarischn Hauptstadt erwartete: das gesammte Ministerium mit seinem### sidenten Wekerle an der Spitze, sämmtliche Staatssecretaire,### Präsident des Abgeordnetenhauses Baron Bauffy mit zahlreicha Mitgliedern beider Häuser des Reichstages aus allen Parteien darunter Koloman Tisza und Graf Albert Apponyi, Erzbiste Czaszka, Bischof Schlauch, der Oberbürgermeister von Pesth, Ratz mit dem hauptstädtischen Magistrat und der Gouverneur von Fium Nach einer kurzen Begrüßung der Cabinetsmitglieder wandte## Kaiser sich mit großer Herzlichkeit an die beiden Kirchenfürstn die er mit lebhaftem Händedruck bewillkommnete und mit ein## längern Ansprache auszeichnete. In offener Hof=Equipage fuhr### Kaiser, begleitet von einer endlosen Wagen=Colonne, in die### burg. Längs des ganzen Weges machte eine nach vielen Tausend### zählende Zuschauerschaft Spalier, die stets in neue, brausende Elin### Rufe ausbrach. In der Ofener Hofburg erwartete der Fürstprimai# Vaszary den Kaiser. Die Begrüßung zwischen Kaiser und Cardin gestaltete sich überaus herzlich. Der Kaiser drückte dem Kirche### fürsten die Hand, beglückwünschte ihn zu seiner Errettung au Mörderhand und erkundigte sich nach dem Befinden seines Leben# retters, des Secretairs Kohl. Die liberale Presse in Pesth un Wien ist natürlich bemüht, aus der Reise des Monarchen politische# Capital zu schlagen. Man schreibt ihr nach Einbringung der kirchen feindlichen Vorlagen die Bedeutung der vollen Uebereinstimmu# des Kaisers mit der Politik der Regierung zu. Nicht leugnen#### sich, daß die letzten Ereignisse, insbesondere auch die Abstimmung# über die Billigungs=Adresse an die Regierung bezüglich ihrer Kirche Politik in so ziemlich allen Comitats=Vertretungen die Stellu der kirchenfeindlichen Elemente wesentlich gekräftigt haben. treibt dem Culturkampse entgegen.
60) Ein Smatzlichtlein geistert in verschiedenen reichsländist Blättern herum. Sie melden nämlich:„Der Ackerer Ludwig hatte jüngst ein Stück Land angekauft, um darauf ein Haus zu bau Bei den Fundamentirungsarbeiten wurde eine versiegelte Flasche Tage gefördert, welche ein Pergamentpapier enthielt, worauf geschrien stand:„Ich durch Gottes Gnade Herzoglicher Fürst von Lothrinz In Todesgefahr gen die Ketzerischen Sweden begrabe 110 Meter dieser Stellung gegen Weste nahe an der Qual 15,000 Fran General der Mossel Armee und Fürst von Lothringen. Renne K# 1654.“ Daran wird die Mittheilung geknüpft, daß die Regiern Nachforschungen nach dem Schatz anstellen lasse. Finanzminister mag einen hübschen Neid empfinden, wenn er erfährt, daß sein rr. ländischer College, der sich ohnehin einer so beneidenswerthen Frei von staats=finanziellen Bekümmernissen erfreut, nun zum Ueberauch noch Schätze gräbt! Ein geschichtskundiger Mann verdirbt dem letztern auch schon seine Freude. Er hat nämlich einig Bedenken gegen die Urkunde in der Flasche, denen er im Els. Jot Ausdruck gibt. Erstens seien die„Ketzerischen Sweden" bereite dem Westfälischen Frieden, 1648, aus dem Lande verschwunden wesen; der alte„Herzogliche Fürst“ brauchte also 1654 keine## gefahr“ von ihnen mehr zu befürchten. Zweitens gab, es 1654 Mosel=Armee; es konnte sie somit auch kein„Fürst Rrene von ringen“ commandiren, um so weniger, als auch dieser„Furst damals gar nicht existirte. Und drittens endlich greifen die 110 M und die 15,000 Frcs. der Zeit etwas allzukühn vorauf, ven#######
zählte 1654 weder nach Francs, noch rechnete man nach dem
maß, welches National-Conve gute Schatzlicht! eigentlich am 1.
** Der Toi
Riedel, bildet Schnauzel war Rassen, nichts: zertrennlicher B keit beliebten He minister vor ein ging, unterwegs Kaum saß der hat, mit dem S erschien der städ locale zu contre finden. Schna Lichte; im Nu des Gesetzes hat heiße Verfolgun flüchtete von Bo Hund schließlich denn auch sofo sei, und began des Standes aber der Pflicht Wohnung des Baron Riedel ., die er auch Orten angestaut auf einem Spa, zu werden. Di und gelangte al treuen Pudel 1 Regent kauftes nister zum Gesc dieser Aufmerk Herrn Minister Conflict hatte,
** Radical einer hiesigen C dem Bier auch der ein grätiges an; denn es u entschlossen nah wischer und fu und nieder. M „Ah! Jetzt ist’s Radicalcur.
** Die er in Wien erschie damit ein so g nur möglich m das empfindlich Ehrenbeleidigun Adresse sie in Personen weger Anna Dörgl v verantworten. auf die Crinoli doch schied die Verhandlungd worte waren o denn auch ganz die Klägerin ni überaus leid, d sie lustig gemar werden, denne stücke, welches die Gasse wage wurden insgesa Strafbarkeit, zu
** Eine 6 französischen D Pariser Blätter schworenen war Angeklagten, zu angegeben und das Wort zur und begann m Nase— seine einer halben E überrascht von d um sich und sa Staatsanwalt, drei von den 1 vierte Anwalt falls geneigt, ir von den Angek Bewachung da der näselnde hof gegenüber Herz und beschl linden Puff zu furchtbarem Gé seinerseits Müh in die rauhe streckte sich und Andern, bis sch aus den Auges die von dreim Sitzung wird a **<space> A u f r i c h<space> das pure Was wieder vergessen
Jesus
Ki
ligen
Di
*
un
ch

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19= Bonntag, 7. Mat 1893.
maß, welches vielmehr erst 140 Jahre später von dem französischen
National=Convent eingeführt wurde. Es scheint danach, als ob das gute Schatzlichtlein sich um einige Wochen verspätet habe; es hätte eigentlich am 1. April aufflackern müssen. C. B.
** Der Tod„Schnauzel'“, des Leibhundes des Finanzministers Riedel, bildet in München zur Zeit das allgemeine Gesprächsthema. Schnauzel war ein stadtbekannter Hund, ein Conglomerat verschiedener Rassen, nichts weniger als schön, aber grundgescheidt, ein treuer, unzertrennlicher Begleiter seines ob seiner Gutmüthigkeit und Gemüthlichkeit beliebten Herrn. Seine Berühmtheit erlangte er, als der Finanz= minister vor einigen Jahren mit dem Sanitätsrath Dr. Ziegler spazieren ging, unterwegs Durst verspürte und im Franciscanerkeller einkehrte. Kaum saß der Minister, welcher die baierische Hundesteuer eingeführt hat, mit dem Sanitätsrathe und Schnauzel in der kühlen Kellerhalle, da erschien der städtische Hundefänger, welcher die Aufgabe hat, die Gastlocale zu controliren, ob sich Hunde gegen das Verbot im Locale befinden. Schnauzel's Witz und Gelehrigkeit zeigten sich im hellsten Lichte; im Nu verschwand er unter den Biertischen. Aber das Auge des Gesetzes hatte den Hund auch schon erblickt, und nun begann eine heiße Verfolgung unter dem Halloh der anwesenden Gäste. Schnanzel flüchtete von Bank zu Bank, hintendrein der Beamte, bis der geängstigte Hund schließlich bei seinem Herrn Schutz suchte. Der Beamte fragte denn auch sofort pflichtgemäß, ob der Hund„Eigenthum des Herrn“ sei, und begann dann die Personalien aufzunehmen. Bei Nennung des Standes„Finanzminister" zuckte der Hundefänger zwar zusammen; aber der Pflicht mußte Genüge gethan werden. Name, Stand und Wohnung des dem Gesetze verfallenen Ministers wurden notirt, und Baron Riedel erhielt bald darauf das übliche Strafmandat von 4,20 ., die er auch bezahlte. Seitdem war Schnauzel berühmt und aller Orten angestannt. Dieser Tage hatte der Mandatshund das Unglück, auf einem Spaziergauge von einem großen Neusundländer todtgebissen zu werden. Die Kunde davon verbreitete sich durch die ganze Stadt und gelangte auch zum Prinzregenten. Dieser besitzt selbst einen alten treuen Pudel und konnte den Schmerz des Ministers würdigen. Der Regent kaufte sofort einen gelben Schnauzel und machte ihn dem Minister zum Geschenk. Baron Riedel nahm Schnauzel II, gerührt von dieser Aufmerksamkeit, dankend in Empfang und jetzt sieht man den Herrn Minister mit dem neuen Hunde, der noch nicht mit Hundefängern Conflict hatte, auf den gewohnten Pfaden spazieren gehen.
** Radicaleur. Baierische Blätter berichten aus Oettingen: In einer hiesigen Gastwirthschaft saßen mehrere Gäste und ließen sich neben dem Bier auch einen Häring prächtig schmecken. Plötzlich fing Einer, der ein grätiges Stück hastig verschluckt hatte, zu keuchen und zu pusten an; denn es war ihm dasselbe im Schlund stecken geblieben. Schnell entschlossen nahm ein anderer Gast den am Kasten häugenden Cylinderwischer und fuhr dem Erstickenden ein paar Mal kräftig im Halse auf und nieder. Mit dankbarem Aufblick und dem erleichternden Rufe: „Ah! Jetzt ist's drunten!“ vergalt der Bedrohte seinem Lebensretter die Radicalcur.
** Die erste Crinoline vor Gericht. Im Türkenschanzpark in Wien erschien jüngst eine Wienerin mit der Crinoline und erregte damit ein so großes Aufsehen, wie es an einem sonnigen Vormittage nur möglich war. Die Trägerin wurde von mehrern Personen auf das empfindlichste verhöhnt und beschimpft, so daß sie sich zu einer Ehrenbeleidigungsklage gegen Diejenigen entschloß, deren Namen und Adresse sie in Erfahrung bringen konnte. So hatten am Montag fünf Personen wegen öffentlicher Beschimpfung der Crinolinenträgerin Frau Anna Dörgl vor dem Strafrichter des 19. Wiener Bezirkes sich zu verantworten. Unter den incriminirten Schimpfworten, die sich sämmtlich auf die Crinoline bezogen, befand sich auch das Wort„Crino=Lina“, doch schied die Klägerin auf Anrathen ihres Anwaltes vor Beginn der Verhandlung dasselbe aus der Anklage aus. Die übrigen Schimpfworte waren ohnehin derb genug. Die fünf Angeklagten zeigten sich denn auch ganz reuig und zerknirscht. Mit einer Abbitte wollte sich die Klägerin nicht zufrieden geben, sie erklärte vielmehr, es thue ihr überaus leid, daß sie nicht auch die vielen andern Leute, die sich über sie lustig gemacht hatten, fassen konnte. Es müsse ein Exempel statuirt werden, denn es wäre sehr traurig, wenn man mit einem Kleidungsstücke, welches Andern zu mißfallen das Unglück habe, sich nicht auf die Gasse wagen dürfe, ohne verhöhnt zu werden. Die Angeklagten wurden insgesammt schuldig erkannt und, je nach dem Grade ihrer Strafbarkeit, zu Geldstrafen von 10 bis 25 Gulden verurtheilt.
** Eine gemüthliche Gerichtssitzung. In Vannes im französischen Departement Morbihan sollte jüngst, wie die Tägl. R. Pariser Blättern nacherzählt, ein Proceß verhandelt werden. Die Geschworenen waren zur Stelle, der Zeugen=Aufruf war beendet, die fünf Angeklagten, zwei Frauen und drei Männer, hatten Namen und Stand angegeben und der Vorsitzende des Gerichtshofs ertheilte dem Kanzler das Wort zur Verlesung der Anklageschrift. Der Kanzler erhob sich und begann mit jammervoller Stimme— er sprach etwas durch die Nase— seine langweilige Lecture, welche die Kleinigkeit von zwei und einer halben Stunde dauerte. Als er geendet hatte, war er höchst überrascht von dem tiefen Schweigen, das im Saale herrschte. Er blickte um sich und sah zu seinem größten Erstaunen, daß Präsident, Richter, Staatsanwalt, die Geschworenen, die Zeugen, die Angeklagten und drei von den vier Anwälten den Schlaf der Gerechten schliefen; der vierte Anwalt nickte sehr verdächtig mit dem Haupte und schien gleichfalls geneigt, in ein besseres Traumdasein hinüberzuschlummern. Zwei von den Angeklagten schnarchten mit den Gerichtsdienern, die zu ihrer Bewachung da waren, um die Wette. Im ersten Augenblick wußte #der näselnde Kanzler nicht, wie er sich diesem„verzauberten“ Gerichtshof gegenüber zu benehmen habe; schließlich faßte er sich jedoch ein herz und beschloß, den neben ihm schlafenden Richter durch einen ge
##linden Puff zu wecken. Der Richter wachte auf, schüttelte sich unter furchtbarem Gähnen und weckte seinen Collegen rechter Hand auf, der leinerseits Mühe hatte, den anscheinend süß träumenden Präsidenten in die rauhe Wirklichkeit zurückzurufen. Der Präsident reckte und #streckte sich und weckte den Staatsanwalt; es ermunterte Einer den Andern, bis schließlich Alle wieder wach waren. Als Jeder den Schlaf aus den Augen gerieben hatte, erhob sich der Vorsitzende und sprach die von dreimaligem Gähnen unterbrochenen großen Worte:„Die Sitzung wird auf morgen vertagt.“
** Aufrichtig. Kunde:„Aber schaun's doch, Milchfrau, das ist ja #das pure Wasser!"— Milchfrau:„Meiner Seel'! da hat d’ Magd
wieder vergessen, a Milch drunter'schütteln!“
Kölner Kirchen=Kalender.
„Sonntag, 7. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Jesus ermahnt zum Gebet und verheißt Erhörung.) Stanislaus. rinder=Communion.— In St. Peter: Schluß der Marianischen schartenhöveler=Bruderschafts=Andacht.— In St. Columba: Fest der heisen Walburgis, Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht 3 heiligen Walburgis um Abwendung aller Uebel; um 6 Uhr FestpreIn der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemein####r Communion für die Mitglieder der Marianischen Congregation, E3 5 951s 429 Uhr Hochamt mit Tedeum, 3 Uhr Congregations=Versammund Aufnahme neuer Mitglieder.— Marien=Verein gemein#e heilige Communion Morgens 7 Uhr in der Streitzeuggasse. „ ale werden die Erstcommunieanten an den hiesigen höhern „#stalten in den betreffenden Anstaltskirchen feierlich zur esten heiligen Communion geführt.
In S.!: 8. Mai. Michael=Erscheinung.
##eerer: Fest der Erscheinung des hiligen Erzengels Michael, als Quartalseier der Schutzengel=Bruderschaft, Morgens
derschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt.— Anfang der drei allgemeinen BittTage in allen Kirchen. Im Dom an jedem Tage Morgens um 9 Uhr Bittgang durch die Kirche mit Absingung der Aller=Heiligen=Litanei, danach Hochamt.
Spendung der heiligen Firmung an die Schüler der hiesigen höhern Lehranstalten Morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
Dinstag, 9. Mai. Gregor.
In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 10. Mai. Antonius, Erzbischof.
Sechster Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Maria's: 1. in St. Mauritius; z. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 11. Mai. Fest der Himmelfahrt unseres Herrn Jesu Christi.— Gebotener Feiertag.
Feier der ersten heiligen Communion für die Erstcommunicanten in allen Pfarrkirchen.— Im Dom Anfang der Feier Morgens 6½ Uhr und Nachmittags ½4 Uhr Andacht mit Preoian— In St. Maria im Capitol:
Morgens um ¼7 Uhr, Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt.— Varzen=Verein. Heute keine Versammlung wegen des Festes ChristiFreitag, 12. Mai. Pancratius.
Die Feier der heiligen Firmung für die Erstcommunicanten beginnt Morgens um 7 Uhr in den Kirchen St. Maria im Capitol und St. MariaHimmelfahrt.— In allen Pfarrkirchen findet heute Nachmittag Danksagungs=Andacht für die Erstcommunicanten, verbunden mit der Mai=Anbachr statt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Mai. Servatius, Bischof.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 9 Uhr Predigt und Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Sonntag, 14. Mai. Sonntag in der Octav von Christi=Himmelfahrt. (Evangelium: Jesus sagt vorher, wie der heilige Geist und die Apostel von Ihm Zeugniß geben, aber diese dabei Vieles dulden würden.)— Schluß der österlichen Zeit.
Immendorf: Fest des heiligen Servatius. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 8 Uhr zweite(nach Eintreffen der Kölner Procession), 10 Uhr feierliches Hochamt mit Festpresigt(nach Eintreffen der Rodenkirchener Procession).
Buntes Allerlei.
** Die aus Rom gemeldeten Aeußerungen des Kaisers
über die heutige Berliner Architektur haben in eingeweihten Kreisen weniger überrascht, als man vielfach anzunehmen scheint. Schon vor mehrern Jahren, als dem Kaiser die wieder aufgefundenen Pläne Jean de Bodt's für das Berliner Zeughaus überreicht wurden, nahm er Anlaß, über die moderne Baukunst in Berlin sich abfällig zu äußern. Der Voss. Ztg. wird zu den Aeußerungen des Kaisers noch geschrieben: Wenn der Kaiser im Einzelnen über das Reichstagsgebäude in wenig schmeichelhaftem Sinne sich verbreitete, so hat er nur das wiederholt, was er früher schon in den Ateliers einzelner Künstler gesagt hat. Als der Kaiser eines Tages in einem Atelier das Modell des riesigen Adlers für die Südfront des Reichstagsgebäudes sah, erklärte er durchaus zutreffend, der Adler sei zu klein. Als man ihm dann aber erklärte, der Adler werde in Wirklichkeit drei Mal so groß werden, blieb er bei dem ein Mal abgegebenen Urtheil; ob mit Recht, davon kann Jeder sich heute selbst überzeugen. Von dem Denkmal an der Porta Westfalica, das der Kaiser kürzlich bei dem Architekten Bruno Schmitz sehr eingehend besichtigte, soll in Rom gesagt worden sein, es gleiche einem Bienenkorbe. Kaiser Wilhelm mochte hierbei an seinen geistreichen Vorfahren denken, welcher der Sage nach die Bibliothek in Berlin mit einer Commode und die Hedwigskirche mit einer umgestülpten Tasse verglichen haben soll. Es ist nicht uninteressant, zu erfahren, wie der Kaiser selbst nach Aeußerungen seiner Umgebung das Denkmal verbessert wissen wollte. Er empfahl, den achteckigen Hallenbau in seinen Oeffnungen auszumanern und den Kaiser statt unter dem Baldachin alsdann auf der Spitze der Halle aufzustellen. Auch bei den zahlreichen Kirchenbauten der Residenz hatte der Kaiser Gelegenheit, seinen persönlichen StilAuffassungen Ausdruck zu geben. Bei der Kaiser=Wilhelm=Gedächtnißkirche ist es, wie es heißt, auf seinen Befehl zurückzuführen, daß der Thurm der höchste in Berlin werden soll; in Architekten=Kreisen ist man jedoch der Ansicht, daß der Thurm dadurch viel zu schlank ausfallen wird. Der Gegensatz des Kaisers zu unsern namhaftesten und autoritativsten Architekten zeigte sich am deutlichsten beim Umbau des Weißen Saales. Die oberste Körperschaft unseres Bauwesens meinte, so viel als möglich die überlieferte Architektur schonen zu müssen. Der Kaiser verwarf jedoch ihr Gutachten und berief den Baurath Ihne, dessen Leistungsfähigkeit bisher nicht auf dem Gebiet des Monumentalen, sondern auf dem der Kleinkunst und der Innen=Decoration gelegen hatte.
** Der Laufbursche fin de siécle. Als Zeichen der Zeit können zwei Anzeigen gelten, welche in der Rubrik„Offene Stellen“ einer Berliner Zeitung an einem Tage zu finden waren. In der einen Annonce suchte Jemand einen„Laufburschen, der in Buchdruckereien beschäftigt war und das Setzen gut versteht“— während in der andern Annonce eine Luxuspapierfabrik einen eben solchen Burschen suchte, „welcher an der Tiegeldruck=Presse Bescheid weiß und etwas setzen kann.“ Die Papier=Zeitung bemerkt hierzu etwas bissig: Besteller, welche den suchenden Geschäften Aufträge ertheilen wollen, ersehen aus diesen Anzeigen, daß sie auf sachgemäße Ausführung die schönsten Hoffnungen setzen können.
** Eine gerichtliche Entscheidung über Zeugengebühren,
welche ein Fabrikbesitzer in B. vor einiger Zeit durchgesetzt hat, dürfte für weitere Kreise von Interesse sein. Bekanntlich erhalten Zeugen, welche selbständig sind, also Handwerksmeister, etablirte Kaufleute, Aerzte usw. keine Entschädigung, und zwar mit der Begründung, daß es bei diesen selbständigen Herren keinen Maßstab für die Beurtheilung des Schadens gibt, den sie durch die Zeitversäumniß erlitten. Mit dieser Begründung war auch die Liquidation des Fabrikbesitzers, der als Zeuge auf dem Criminalgerichte volle fünf Stunden hatte versäumen müssen, abgewiesen worden. Derselbe aber beruhigte sich hierbei nicht, sondern verklagte das Gericht, indem er darlegte, daß auch für die Zeugen, die einer Selbständigkeit sich erfreuen, ein Maßstab vorhanden sei, nämlich die Einkommensteuer.„Der Staat hat,“ so führt unser Gewährsmann aus,„laut beiliegender Quittung, mit einem Jahreseinkommen von 5000 M. mich eingeschätzt. Für den Tag beläuft sich mithin nach der Ueberzeugung des Staates mein Einkommen auf M. 13,70, pro Stunde — den Tag zu zehnstündiger Arbeitszeit gerechnet— also M. 1,37, und da ich fünf Stunden versäumt, so beanspruche ich neben den entstandenen Reisekosten nach dem Maßstabe, welchen einem hohen Gerichtshof der Staat selbst an die Hand gegeben, M. 6,85 Zeugengebühr.“ Diesen Auseinandersetzungen stimmte der Gerichtshof bei, und der Fiscus wurde zur Zahlung der Zeugengebühr im Betrage von M. 6,85 verurtheilt.
** Ueber Wolfsjagden in Ostpreußen wird aus Orlowen berichtet: Freund Isegrim hatte sich in der Groudowker Forst mit seinem Weibe eingenistet, und trieb zum Schrecken der Forstbeamten und Landwirthe hier sein Wesen. Gar manches Reh und manches Schaf fiel ihm zum Opfer, bis man seine Anwesenheit merkte und ihm energisch zu Leibe ging. Bereits im Monat März wurde eine Treibjagd, an welcher etwa 200 Personen Theil nahmen, veranstaltet, die jedoch keinen Erfolg hatte, weil die Wölfe sich rechtzeitig durch die Treiberkeite drückten. Die Forstbehörde beschloß deshalb, kleinere, leichter zu leitende Treibjagden zu veranstalten. Eine derartige Treibjagd fand in der
letzten Woche statt. Zwei Treiben waren bereits beendet, ohne daß man die Wölfe zu Gesicht bekam. Im dritten Treiben stieß man endlich auf die beiden Wölfe und legte einen davon zur Strecke, der andere durchlief die Treiberkette und entkam.
grnzeltsreise auf dem Velociped berichtet
das Wilhelmshavener Tageblatt: Dieser Tage traf hier ein junges, auf der Hochzeitsreise begriffenes Ehepaar aus Bielefeld auf dem Velociped ein. Die beiden Radler waren vor fünf Tagen aus Bielefeld auf einem zweisitzigen Dreirad abgefahren und hatten die nicht unbedeutende Strecke, abzüglich des an mehrern Orten genommenen Aufenthaltes, in rund drei Tagen zurückgelegt. Von Oldenburg war das junge Paar am Mittwoch=Morgen aufgebrochen und langte am Nachmittag hier an. Nachdem die hiesigen Sehenswürdigkeiten in Augenschein genommen worden waren, ist das Radfahrer=Paar wieder von Wilhelmshaven abgefahren und hat sich über Eckwarden nach Nordenhamm bzw. Bremerhaven begeben; von dort aus soll die Rückfahrt nach Bielefeld angetreten werden.
** Der Einfluß abenteuerlicher Erzählungen. MontagMorgen erregte ein etwa 18 Jahre alter Knabe die Aufmerksamkeit mehrerer Angestellten im Hamburger Variété=Theater, weil er Stunden lang auf dem Flur des Gebäudes stand und eifrig in Lieferungsheften las. Befragt, warum er sich so lange an der Stelle aufhalte, äußerte er, dazu ein Recht zu haben, weil er sich zur Vorstellung am Abend ein Billet gekauft habe. Man ließ den seltsamen Gast dann ruhig stehen und kümmerte sich nicht mehr um ihn, bis er sich schließlich Abends im Parterre wieder bemerkbar machte. Er hatte seine Nachbarinnen in Angst versetzt, indem er einen großen Dolch zog und damit umher fuchtelte. Er wurde in's Kassenbureau geführt, wo er vernommen wurde und den Dolch einstweilen niederlegte; dann konnte er sich wieder in den Zuschauerraum des Theaters begeben. Inzwischen war aber an die benachbarte Polizeiwache ein Telegramm gelangt, wonach der Sohn eines in Eimsbüttel wohnhaften Kaufmannes seit Samstag vermißt wurde, der seinem Vater 130 M. entwendet und diese mitgenommen habe. In Folge dessen wurde auch im Variété=Theater nach geforscht, wo sich nun der Verdacht auf den Knaben lenkte. Ueber den Erwerb des Dolches usw. befragt, mußte er nach längerm Leugnen seine Sünden eingestehen. Er besaß von dem geraubten Gelde noch 81.; außer dem Dolch hatte er sich ein Fernglas und diverse andere Sachen gekauft. Die fraglichen Hefte, in denen er gelesen, enthielten abenteuerliche Indianergeschichten, deren Lecture jedenfalls den jugendlichen Leser veranlaßt hatte, auch auf die Jagd nach Abenteuern zu gehen.
** Vom Riesengebirge nach der Schweiz zu Wagen gefahren ist, wie der Bresl. Ztg. berichtet wird, der Bürstenfabricant Robert Neumann aus Hirschberg. Derselbe hatte für seinen Schloager, den Kaufmann Brann in Winterthur, in Hirschberg Pferd und Wagen gekauft und wollte das Gefährt mit der Bahn an seinen Bestimmungsort spediren. Da aber allein bis München die Bahnfracht über 200 M. betragen sollte, beschloß er der Billigkeit halber das Gefährt selbst an Ort und Stelle zu schaffen. Am 26. März fuhr er in der mit nur einem Pferde bespannten Halbchaise aus Hirschberg fort und nahm seine Route durch die Lausitz, Königreich Sachsen, Baiern, Würtemberg, Hohenzollern, Baden nach der Schweiz, wo er bei Schaffhausen die Grenze passirte. Das Pferd war, wie der Grenzthierarzt erklärte, trotz allen Strapazen gesund. Am 12. April Nachts traf Neumann mit dem Pferde wohlbehalten, wenn auch sehr ermüdet, in Wiuterthur ein. Meist rastete er des billigern Nachtquartiers wegen in Dörfern, so daß er für sich und sein Pferd nur wenig über 100 M. unterwegs verbraucht hat.
** Ein gewaltiger Bär im Gewichte von drei Centner wurde letzter Tage auf einer Streifjagd, von Forstvorständen aus Misox (Graubündten) in Folge des großen unter Viehheerden angerichteten Schadens veranstaltet, von drei Jägern am Fuße einer Felswand ob dem Dorfe erlegt.
** Von dem letzten Nachkommen des Columbus, dem
Herzog von Veragna, welcher einer Einladung der Vereinigten Staaten zur Eröffnung der Chicagoer Weltausstellung gefolgt ist, meldet ein Telegramm aus Harrisburg: Auf der Reise von Philadelphia nach Chicago wurde der Herzog von Veragna hier von einer Herzschwäche befallen. Bei seiner Abreise war in seinem Befinden eine Besserung eingetreten; doch wurde für gerathen gehalten, daß ein Arzt den betagten Herzog auf der Weiterreise begleite.
** 150,070 Ehepaare, die ihre goldene Hochzeit hinter sich haben, zählt Frankreich gegenwärtig nach amtlichem Ausweis. Personen über 100 Jahre gibt es 209, wovon 145 Frauen und 64 Männer, und unter diesen 16 Inhaber der St. Helena=Medaille, Soldaten Napoleons I. Indessen dürften diese Ziffern zu hoch sein! Als 1886 bei den damaligen 191 Hundertjährigen näher nachgeforscht wurde, konnte nur bei 80 der Nachweis geführt werden, daß sie wirklich 100 Jahre alt waren; 49 waren Frauen.
** Die Ueberschwemmungen im Staate Ohio dauern noch fort. Das große Wasser=Sammelbecken bei Lewistone ist Mittwoch früh 4 Uhr geborsten und die Wassermassen haben in der Umgegend große Verwüstungen angerichtet; 20 Personen sollen hierbei das Leben verloren haben. Auch der südliche Theil von Ohio, die Gegend des Scioto und seiner Nebenflüsse, wo viel Getreidebau getrieben wird, hat durch die Ueberschwemmungen sehr gelitten.
** Aus besonderer Guade. Ein kaiserlicher Erlaß des Kaisers von China vom 17. Februar verfügt, nach der amtlichen Pekinger Zeitung:„Aus Anlaß der Feier des sechzigjährigen Geburtstages der Kaiserin=Exregentin soll als besondere Vergünstigung für die Studirenden aus besonderer Gnade ein drittes Examen abgehalten werden, damit alle Studirenden sich mit Uns freuen.“
** Zur Feier des sechszigjährigen Geburtstages der KaiserinMutter von China sind, wie aus Shanghai berichtet wird,.200.000 Stück rother Seide von 40 Fuß Länge und drei Fuß Breite in den kaiserlichen Factoreien von Nanking, Sutschau und Hangtschau bestellt worden. Hiermit will man in Peking die Straßen in der Gesammtlänge von 40 Li oder ungefähr 64 Kilometer ausschmücken. Wie großartig sich das ausnehmen wird, mag da mancher Leser denken. Allerdings, das wird man wohl nirgends nachahmen können, die Straßen in einer Länge von mehr als 60 Kilometer mit prachtvoller Seide zu schmücken. Aber einen größern Gegensatz als zwischen diesem Schmuck und dem gewöhnlichen schauderhaften Zustande der Pekinger Straßen mit ihren entsetzlichen Gerüchen wird es auch kaum irgendwo geben. Es ist eben im ganzen Orient von Stambul bis nach Peking dieselbe alte Geschichte: die Erzeugnisse der Privatarbeit sind vielfach unvergleichlich schön und sauber ausgeführt, aber öffentliche Gelder rechtschaffen und vernünftig zu verwenden, das wird nicht leicht irgend ein Orientale lernen. Die Kaiserin=Mutter hat übrigens angeordnet, daß ihr dies Mal von den hohen Provincial=Mandarinen die sonst üblichen Geschenke nicht geschickt werden, sondern daß das Geld dafür den durch den sehr strengen Winter hart betroffenen Armen gegeben werde. Zu demselben Zweck hat sie aus ihren Privatmitteln für jede Provinz etwa 80.000 M. bewilligt. Fe. Ptvvinz
ung 87:

—
4
I
I
14
** Moderne Schatzgräber, die Andere für sich graben lassen.
Der Berliner Criminalpolizei ist es gelungen, den Anstifter eines Schwindels dingfest zu machen, der sich von der betrügerischen Vorspiegelung einer in Deutschland vergrabenen Kriegskasse nur durch nebensächliche Umstände und dadurch unterscheidet, daß in diesem Fall von Deutsch
land aus nach dem Auslande gearbeitet wird. Unter der Adresse hoch gestellter Personen in Italien sind nämlich in den letzten Monaten wiederholt in Potsdam und in Berlin aufgegebene Briefe eingelaufen, deren Absender sich als„Giovanni Campiglio",„Giovanni Parveli und„Padre Gerolamo“ gezeichnet, und durch die der Absender dem Adressaten mittheilt, daß er schwer krank in einem Potsdamer Lazareth daniederliege. Er habe einen Koffer mit Werthpapieren, wichtigen Documenten und revolutionairen Schriften, für die er keine Verwendung nehr hat und die er seinem alten Freunde, dem Adressaten zustellen wolle, falls ihm an ein bestimmtes Post=Amt in Berlin postlagernd 500 Frcs. zugestellt würden. In allen bis jetzt bekannten Fauen sino diese Briefe in Italien kurz nach dem Tode der betreffenden Adressaten eingegangen. In Folge dessen wurden sie von den Hinterbliebenen eröffnet. Offenbar war der Absender von der Annahme ausgegangen, daß die Hinterbliebenen des Adressaten von dem Wunsche beseelt sein würden, den Verstorbenen nach dessen Tode vor dem Verdacht zu sichern, in revolutionaire Umtriebe verwickelt gewesen zu sein, und daß sie, um dieses zu verhindern, sich gern bereit finden würden, das in Anbetracht ihrer Vermögensverhältnisse geringe Geldopfer von 500 Frcs. zu brin gen, um die Papiere an sich zu bringen. Diese Annahme hat sich als richtig erwiesen; denn es ist festgestellt worden, daß bei einem Berliner Post=Amt unter dem Namen Gerolamo aus Italien postlagernde Werthsendungen eingelaufen und von dem Adressaten erhoben worden sind. Lange Zeit wurde der Schwindler vergebens gesucht, bis der Präfect von Palermo die Behörden auf den Bildhauer Cangialori aufmerksam machte, der aus der Umgegend von Palermo gebürtig, hier ansässig war. Die Behörden stellten fest, daß Cangialori, der hier in der Mendelssohnstraße 15 gewohnt hatte, und vor kurzem mit seiner Frau, angeblichen Familien=Angehörigen und einer aus Aegypten gebürtigen Gesellschafterin eine Villa in Pankow bezogen hatte. Dort ist er von der Polizei verhaftet worden. Er behauptet, daß sein eigentlicher Name Gerolama Prinz del Belmonte“ sei, und daß er, ohne besondern Grund zu haben, aus Chicago nach Berlin gekommen sei. In seiner Wohnung fand man eine vollständige Druckerei, viele Drucksachen und Correspondenzen, die noch nicht alle durchgesehen sind, doch sprechen Anzeichen dafür, daß man es mit einem desertirten Unteroffizier der italienischen Armee zu thun hat, jedenfalls aber mit einem internatio nalen Hochstapler ersten Ranges. Man hat bei iym Visitenkarten mit dem Namen Gerolamo gefunden; er leugnet, der Schreiber der Briefe an die hochgestellten italienischen Persönlichkeiten gewesen zu sein.
** Ueber den Brand von Kleugen theilt ein Extrablatt des in Villingen erscheinenden Schwarzwälder Folgendes mit. Das Feuer wurde von zwei vierjährigen Kindern verursacht. Dieselben zündeten einen hinter dem Hause des Hru. Altbürgermeisters Käfer liegenden Streuhaufen an und im Augenblick schlugen die Flammen an dem mit Schindeln gedeckten Oekonomie=Gebäude empor. Als die Kinder sahen, was für Unheil sie gestiftet, riefen sie um Hülfe; aber trotzdem diese sogleich da war, konnte dem Element kein Einhalt geboten werden Die Schindeldächer waren in Folge der langen Trockenheit in einem Zustand, daß es nur wenig bedurfte, um sie in Brand zu setzen. Mit Blitzesschnelle wurde ein Giebel nach dem andern von den Flammen ergriffen. Die Klengener Feuerwehr war dem rasenden Element gegenüber vollständig machtlos. Während die Leute dabei waren, einem andern bereits vom Brand heimgesuchten Ortsbewohner bei der Rettung seiner Habe zu helfen, stand schon ihre eigene Behausung in Flammen; schließlich mußte man nur suchen, sein Leben in Sicherheit zu bringen.
in Zeit von zwei Stunden war der innere Ort ein Schutthaufen, nur die äußern Gebäude blieben stehen. Im Ganzen sind 61 Gebäude niedergebrannt; überall liegen eine Menge verbrannter Thier=Cadaver: Kühe, Schweine, Geflügel. Man glaubt, daß das Feuer auch durch brennende Katzen weiter geschleppt wurde; denn diese sprangen überall aus den brennenden Gebäuden und in solche, die noch vom Feuer verschont geblieben. Die Hauptfeuerträger waren aber die herumfliegenden brennenden Schindeln. Von der ungeheuern Hitze und der Schnelligkeit mit welcher das Feuer um sich griff, kann man sich einen Begriff machen, wenn man hört, daß die Feuerwehrleute verschiedene Male Reqnisiten zurücklassen und sich so schnell als möglich flüchten mußten; ein Fuhrmann hatte auf einem zweispännigen Wagen ein Wasserfaß angeführt, kaum war er am Platze, so fing das Faß Feuer, und es gelang dem Fuhrmann kaum noch, die Pferde abzuspannen und zu flüchten; seine Kleidung hatte ebenfalls schon Feuer gefangen. Ein Hund verbrannte vor dem Hause seines Eigenthümers; es war nicht mehr möglich, ihn von der Kette zu lösen. Vieh, das zu den Ställen herausgetrieben wurde, fiel dem Rauch und den Flammen noch auf der Straße zum Opfer. Viele der Bewohner befanden sich beim Ausbruche des Brandes auf dem Felde, und bis sie in den Ort kamen, war ihr Besitzthum ein Raub der Flammen. Die ganze Gemeinde zählt 109 Gebäude; hiervon sind 61 Wohn= und Oekonomie=Gebäude verbrannt, vom eigentlichen Ort stehen nur noch 24 Häuser. Zum Glück stellt sich heraus, daß Menschenleben nicht zu beklagen sind; viele Einwohner haben aber zum Theil schwere Brandwunden erhalten. Die obdachlosen Einwohner, etwa 440, wurden in Nachbargemeinden, zum Theil auch in Villingen, untergebracht. Der Jammer derselben um ihr Heim und ihre Habe ist ein unbeschreiblicher. Der Schaden wiro auf anderthalb Millionen geschätzt. Die Noth und das Elend in dem abgebrannten Orte sind unbeschreiblich. Ein Hülfs=Comité, das sich sofort bildete, bittet angelegentlichst um milde Gaben an Geld, Nahrungsmitteln, Kleidern und ganz besonders auch von Futter fur den Viehstand. Der Fürst v. Fürstenberg sandte am Abend noch 1000 M. für die Abgebrannten. (0 Zwei neue Specialitäten im Fach des kunstgerechten sind im Elsatz aufgeblüht. Der Eine hat das Gebiet Unterrichts mit Geschick und Erfolg für seine fruchtbar gemacht. Vor einigen Tagen erschien ein bebrillter junger Mann in Uhlweiler bei Hagenau, wo der Lehrer erkrankt ist, und machte dem Pfarrer und dem Bürgermeister als zur Aushülfe ernannter Lehrer seine Aufwartung. Berufseifrig wie er war, begann er auch sogleich den Unterricht, wobei er nach einer sehr thatkräftigen Methode verfuhr: denn während der Dauer desselben hörte man fortwährend vielstimmiges Heulen und Wehklagen der Uhlweiler Schuljungen von der pädagogischen Arena her erschallen. Nach gethaner Arbeit entfernten sich Lehrer und Schüler, letztere, indem sie sich unter Ach und Weh diejenigen Körpertheile rieben, auf welche der genossene Unterricht am erfolgreichsten und nachhaltigsten eingewirkt hatte, Ersterer aber, um bei einem feinen Mahle von der gehabten Anstrengung sich zu erholen. Er ließ sich denn auch die vorgesetzten Speisen und Getränke so vorName und Wohnung(recht deutlich und genau)
züglich munden, wie das beim Bewußtsein wackerer Pflichterfüllung natürlich ist, und begab sich nachher zur Ruhe. Andern Morgens aver war er verschwunden, zur großen Freude der Jungen, die nach d Tags vorher erhaltenen Proben sich nicht viel Gutes von dem neuen Curs im Schulzimmer versprachen. Erheblich geringer war die Freude des Wirthes, dem der neue Herr Lehrer die ganze Zeche schuldig geblieben war. Dieser aber begab sich über Altdorf nach Brumath und verübte in allen umliegenden Orten ähnliche Schwindeleien, je nach den Umständen natürlich in veränderter Form; namentlich den Wirthen wird sein Andenken noch lange unvergeßlich bleiben. Bisher ist es der Polizei noch nicht geglückt, des eifrigen Schulmannes habhaft zu wer den; da er seinem Aeußern nach kaum 20 Jahre zählt, so läßt sich noch viel von ihm erwarten. In seinem Signalement wird als besonderes Kennzeichen eine zerrissene Hose angegeben.— Der andere Schwindler, von dem der Els. berichtet, ist ein gar feiner Herr, der— ganz fin de siècle— seine Touren auf einem eleganten Hochrad macht.
Auch dies Stahlroß gehört ihm freilich streng genommen nicht; er hat es vielmenr vor 14 Tagen in Schlettstadt gestohlen. Zu seinem Arbeitsfeld hat er sich die schönen Gaue des Oberelsaß auserwählt. Da ihm das baare Geld ausgegangen war, so wollte er sein Stahlrad in Colmar um den Spottpreis von 50 M. verkaufen. Dabei aver faßte
Polizei, und ein Schutzmann geleitete ihn mit sammt dem Velociped stracks zum Polizei=Bureau. Das Gebäude machte jedoch auf den Fremdling offenbar einen ungünstigen Eindruck; denn demselben angelangt war, schwang er sich plötzlich auf sein treues Roß und sauste davon, während der gestrenge Schutzmann ihm verdutzt nachblickte. Roß und Reiter sah man vorläufig nicht wieder, da ein Stahlroß bekanntlich rascher vorwärts kommt, als zwei Schutzmannsbeine laufen können. Das Elsaß aber hatte der schnelle Stahlreiter zu lieb gewonnen, um es so bald wieder verlassen zu können. Er ritt deshalb in die Gegend von Kaysersberg, wo er unter der Doppelfirma eines kaiserlich ottomanischen Offiziers a. D. und Orgelbauers eine Reihe weiterer Gaunerstreiche ausführte. Den Leuten kam allmälig das Treiben des kaiserlich ottomanischen Offiziers unheimlich vor, und sie machten die Polizei auf ihn aufmerksam, die alsbald ihren alten Freund aus Colmar in ihm wiedererkannte. Seine Abneigung gegen das Colmarer Untersuchungs=Gefängniß war jedoch noch eben so stark wie vorher; er brannte deshalb zum zweiten Male durch, wurde aber dies Mal hart an der Grenze eingeholt und nun doch nach Colmar gebracht. Es stellte sich heraus, daß der Schwindler einer reichen, angesehenen Stuttgarter Familie entstammt. Wie er auf die abschüssige Bahn gerathen, ist noch unbekannt.
** Ein Lord, der nicht König werden will. Dem jüngst verstorbenen Lord Derby wurde— als er noch Lord Stanley war— ein Mal ein Throu angeboten, ein Umstand, der vor etwa zwei Jahren durch den Geschichtschreiber Froude bekannt wurde. In der Correspondenz zwischen Lord Beaconsfield und Mrs. Brydges fand Fronde namlich einen Brief Beacousfield's vom 9. December 1862, in welchem es heißt:„Man sagt, die Griechen wollen einen englischen König haben.
Da Prinz Alfred sich geweigert hat, die Krone anzunehmen, so beabsichtigen sie, Lord Stanley zu ihrem Monarchen zu wählen. Sollte er annehmen, so würde ich einen mächtigen Freund und Collegen verlieren. Es ist eine blendende Offerte für das Haus Stanley. Die Stanleys besitzen jedoch keine Einbildungskraft, und mich dünkt, sie werden Knowsley dem Parthenon und Lancashire den Ebenen Attika's vorziehen. Es ist ein Privilegium, in diesem unserm Zeitalter mit seinen so schnell aufeinander folgenden und glänzenden Ereignissen zu leben. Was für ein Irrthum ist es doch, dasselbe utilitarisch zu schelten.
Es ist voller Romantik. Throne fallen, und Kronen werden wie in einem Märchen feilgeboten.“ Und in einem zwei Monate schriebenen Briefe sagt Beaconsfield:„Die Griechen wollen in der That meinen Freund Lord Stanley zu ihrem König. Das läuft jedem Roman in der That den Rang ab. Meiner Meinung nach sollte er die Krone annehmen. Wäre ich jung, so würde ich keinen Augenblick zogern, selbst wenn mir die Grafenwürde von Derby in der Zukunft winkte.
Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß auch ein früherer Earl von Derby, ein Urenkel der Prinzessin Marie, der Schwester Heinrich's VIII., im Jahre 1594 Gelegenheit gehabt hätte, kraft seiner Descendenz des englischen Thrones sich zu bemächtigen. Aber auch er verschmähte es,
(9 Die Verurtheilung der Herzogin von Sutherland.
Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London, 30. April: Ein trauriges Familiendrama hat sich schon seit mehrern Monaten in London vor unsern Augen aufgerollt, in welchem die Habsucht und noch andere übele Eigenschaften gerabe von Mitgliedern der reichsten und höchsten Aristokratie die leitenden Motive bilden. Der verstorbene Herzog von Sutherland war in zweiter Ehe mit einer Wittwe vermählt, die in dieselbe eine Tochter mitbrachte. Die Herzogin hatte es verstanden, ihren Gatten zu bewegen, so zu sagen alles, was nicht zum Majorat gehörte, ihr und ihrer Tochter, d. h. also des Herzogs Stieftochter, zu vermachen. Letztere erhielt eine jährliche Rente von 240,000., während der eigenen Tochter des Herzogs aus erster Ehe nur eine solche von 20,000 M. im Testament ausgesetzt wurde. Für die minorennen Kinder war der Herzog von Westminster Vormund, einer der reichsten Grundbesitzer Englands, der ein Jahreseinkommen von über 10 Mil. M. besitzt. Die verwittwete Herzogin von Sutherland behauptete nun sofort, der Familien= schmuck gehöre ihr, und fing an, denselben zu veräußern. Hiergegen legte der Herzog von Westminster Beschwerde ein und setzte einen Arrestbefehl durch. Inzwischen erklärte die Herzogin mehrere Güter und Schlösser als ihr Eigenthum, von denen der junge Herzog anderseits behauptete, daß sie zum Majorat gehörten. Die bitterste Feindschaft entstand zwischen beiden Parteien, welche nunmehr den Proceßweg betraten. Dieser begann mit den widerlichsten Scenen. Die gesammte Dienerschaft der Streitenden wuroe von beiden Parteien als Zeugen aufgeboten, und die gegenseitigen Erecutionen wurden thatsächlich in brutalster Weise durchgeführt, obgleich Jeder über Millionen verfügte. Der junge Herzog setzte es durch, daß sämmtliche auf den Proceß bezüglichen Papiere und Documente vom Gericht mit Beschlag belegt wurden, daß aber in Gegenwart des eingesetzten Curators beide Gegner Einsicht in die Papiere nehmen durften. Hierbei ereignete es sich nun, daß die Herzogin einen Brief fanc, von dem sie jetzt in der Gerichtsverhandlung behauptete, er sei ein Privatbrief des verstor benen Herzogs an ihre Person gewesen. Nachdem sie diesen Brief schnell durchflogen, nahm sie ihn und warf ihn kurzer Hand in's Feuer, woselbst er verbrannte. Hierüber kam Beschwerde von der Gegenpartei. Der Richter faßte die Sache noch von der möglichst günstigsten Seite, als Mißachtung des Gerichtshofes, auf. Er legte dem Herzog sogar in sehr schonender Form nahe, daß die verwittwete Herzogin, seine Stiefmutter, immerhin die Gattin seines Vaters geweien sei und seinen eigenen Namen, Sutherland, trage. Da jedoch schließlich der Herzog nichts von Vergleich wissen wollte, so bedauerte der Richter, daß es ihm eine schmerzliche Pflicht sei, die Herzogin zu sechs Wochen Gefängniß, Tragen der Kosten und zu einer Geldstrafe von 5000 M. zu verurtheilen. Die Herzogin entschuldigte sich sehr, daß sie in der Aufregung gehandelt, und daß der betreffende Brief nur Privatsachen enthalten habe, was sie durch eine eidesstattliche Erklärung erhärtete. Die weitern Processe stehen in Folge dieser raschen That sehr ungünstig für die Herzogin, was man ihr im Allgemeinen gönnt; indessen hat auch der junge Herzog. welcher der eben so geschickten wie menschlichen Nahelegung des Richters kein Gehör schenkte, sich vieler Sympathieen beraubt. Im Uebrigen aber sagt die Stimme des Volkes: wir zanken uns aus Noth um 5 oder 10 Shilling und lassen trotzdem noch oft fünf gerade sein, die Herzöge streiten sich um Millionen und lassen obendrein ihre eigenen
Verwandten noch in's Gefängniß stecken.(Die Herzogin hat ihre Strafe im Gefänguiß angetreten, woselbst sie es gut hat, besser, als ein Anderer es haben würde. Im Gefängniß in Holloway angekommen, wurde sie von dem ersten Gefängniß=Aufseher und zwei Aerzten der Anstalt empfangen. Sie wurde sofort in iyre Zelle geführt. Diese ist ein geräumiges Zimmer. Auf Kosten der Herzogin ist diese mächlich möblirt worden. Es wird berichtet, daß die GefängnißOrdnung zu Gunsten der Gefangenen bedeutend gemildert wor8
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nicht wie hoch oder niedrig das Schicksal den Menschen stellt, wie er die Stellung ausfüllt, bestimmt den Werth.
sondern
Dem Einen sind die Gaben, die goldenen bescheert, Der Andere muß graben tief unter der Erd’.
Zweifel raubt dem Herzen die Ruhe, dem Geiste die Klarheit.
84. Füll=Räthsel.
In die leeren Felder sind Buchstaben zu setzen derart, daß die ver senkrechten Reihen gleichlautend mit den wagerechten sind und(in anderer Reihenfolge) die nachstehende Bedeutung haben: 1. wichtiger Fartstoff. 2. beliebte Frucht, 3. Vorbild, 4. ein aus orientalischen Märchen bekannter
beliebte Frucht Name.
85. Charade.(Dreisilbig.)
Wirst du stets in den Ersten beiden,
O Jüngling, dich der Jungfrau nah'n, Wird die Mama dich gerne leiden,
Und nimmt als Schwiegersohn dich an.
Der Tochter Herz trägst du als Dritte Nach kurzem Werben wohl davon.
Das Ganze such', wenn deine Schritte Du lenkst zur Waldesregion.
86. Scherz=Räthsel.
Vom Walde kam es hergerannt,
Mein Spieß doch streckt es in den Sand: Und dann schlug ich voll Kampfbegier, Den Kopf ab diesem Zauberthier.
Den Leib schickt ich alsdann nach Haus, Mit Mark 150, gleich ward draus,
Zu unser Aller Lust und Freud'
Dort eine wonnig süße Maid.
.. Preis=Bilder=Räthsel.
G8 4
C
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Marze
Enztigen
20 9f9.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
1101:9 täg
Dorort
Nr. 12
e
##erkannt billigste lichen grober
immerbesen mit (reines Haar) ##andbesen(rein. ##erlichtputz.„ eppichbesen, lan
Fpinnenjäg., rei
raßenbesen
traßenbesen
enbürsten, reir sichsbürsten„ eiderbürsten pfbürsten, Bor ahnbürsten, utbürsten.. erdebürsten chrubber mit S beifbürsten sichbürsten aschleder unehmer bstauber, Feder cosmatten mit
2c
Wiederverkän
Auflösungen der vorigen
79. Räthsel. Die Farbe.
80. Citat=Räthsel.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
81. Bilder=Räthsel. Vorderindien.
32. Telegraphen=Näthsel.
Das ist's, was an der Menschenbrust Mich oftmals läßt verzagen,
Daß sie den Kummer, wie die Lust Vergißt in wenig Tagen.
33. Preis=Königspromenade.
Alles, alles ist vergänglich.
Was auf Erden hold uns blühet,
Prangt der Lenz auch überschwenglich,
Bald ist's Herbst, die Pracht entfliehet.
Winter kommt und Flocken sinken Nieder auf die stillen Fluren,
Und wie Märchen nun bedünken
Uns des Frühlings Blüthenspure.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Röll