Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. eingtigen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Oorerten unentaeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntage-Peilage 80 Ofg monatlich
Nr. 299.
zweites Geschäft von Hohestrasse links, empfiehlt seine grosse Auswahll fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdioppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Geschäftsgründung — 1820.—
Billige Preise. Reellste Ausführung
nen-Gros-Lage
WE BETTFEDERN
Bettfedern- u.
Kissen. Plumeaux. Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent, Wolldecken Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberdettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettsedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Men Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14., bessere 17—24 M, FederPlumeaux
——10 M,
Federkopfkissen
R.90,.50,—5, FlockenUnterbetten ——7 Ml., Flocken=Kissen Ne.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdaunen Pfund K.10,.70, r..50,.60, silberin bessern
Croisé.
16., 17
-.60—3, graue Dannen
weiße Gäusefedern K. 2 weiße Daunen..00,.00, Pslanzendannen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettstocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6. 8 M, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach An gabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Fabrik=Niederlage in
50
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besen Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Ich verkaufe jetzt:
Holzbetten, 2schläf., J 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Stheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, A. 13.50. locken=Kissen K.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumeaux 6 roße Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken=Unterbetten A4.75.
für Kinder K.75.
Flocken
Große Feder=Overvetuen„
Eisenbetten#r Sreve Eisenbetten
Matratzen hierzu N..75 und höher.
O Pflanzendaunen, R 80 Pfg. 88 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken K.50. Steppdecken 3 Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfa 5 Herren=F Küchentüche Servietten
Sporthemden R..60.
6
cken 3 A. Schlafdecken K.50. ohsäcke R..20. Lätzchen 5 Pfg. uhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. In 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg.
Weyerstraße 45.— Telephon 172..
Hochelegante nußbaumene Schlafzimmer=Einrichtung
sehr billig abzugeben. E. Heidhues, Möbelfabricant, Ursulakloster 8.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
rmorzu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze
in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Hant- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Regulir-Fül-Oefen, Koch- u. Tafelherde,
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Eigelstein 111.
Fernsprecher 1379.
Severinstrasse 152,
empfehlen zu aussergewöhnlich billigen, aber festen Preisen in sehr großer Auswahl:
Herbst-Paletots,
grau, mode= oder rehfarbig, 12 M.
Herbst-Paletots
Qualitäten, als: Cheviot, Satin, Granit,
Diagonal u. allen modernen Stoffen, 14., 15., ., 18 M. 20., 22., 24., 26., 28., 30., 33., 36 M.
Winter-Paletots
in schönen dunkeln Farben in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Pelerine-Mäntel
(Pelerine zum Abknöpfen) 18 M.
Pelerine-Mäntel,
hochelegant, in allen Farben, zu 22., 24., 25.,
30., 32., 34., 36., 37 M.
Jünglings-Pelerine-Mäntel
in großer Auswahl, sehr billig.
Knaben-Pelerine-Mäntel
schon von M. 2,75 an.
Herren-Anzüge,
haltbarer Stoff, 12 M.
Herren-Anzüge
in verschiedenen Farben und Mustern, 14., 15., 16.,
18., 19., 20 M.
Herren-Anzüge
in prima Buckskin, 20., 22., 24., 27., 29 M.
Herren-Anzüge
in Cheviot, I und UIrhg., blau, schwarz und braun, in riesiger Auswahl sehr billig.
Kammgarn-Anzüge,
imit., 16., 18., 20 M.
Kammgarn-Anzüge,
II, 24., 25., 26 M.
Kammgarn-Anzüge,
prima, 27., 28., 29., 30 M. bis 45 M.
Loden-Joppen
in schwerer Qualität, 6 M.
Jagd-Joppen,
elegant und schwer, in allen Preisen.
Hosen,
enge, halbweite und weite Facons, in jedem Prei:.
Severinstraße 158.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Mittwoch, 25. October 1393.
Offene Stellen.
Nelt. kath. Mädchen führigen
Zeugn. sucht Stelle in kl. kath. Fam. für Küchen= u. Hausarb. Besch. Georgstr. 19
für ein hiesiges Engrosgeschift unter sehr günstigen Bedingungen gesucht
Fr.-=Offerten unter Nr. 1402 an die häftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Fuhrknecht
gesucht.
Brauerei Schmitz, Müngersdorf.
Für eine mittlere Brauerei wird
ein tüchtiger
Braumeister
cht,
der feinste ober= und untergährige Biere herzustellen versteht und beste Zeugnisse und Referenzen nachweisen kann. Fr.=Offerten mit Angare der Gehalts=Ansprüche u F1 3543 bes. d. Geschäftsst der Kön. Volksztg. 1
Tüchtige Maurer
gesucht. Kalk, straßzet##:
Lehrern und Lehrerinnen,
die in guten Kreisen verkehren, bieter eine auswärtige Fabrik durch gelegent lichen Verkauf eines patentirten Artikels der Schulhygiene Gelegenheit zu einem guten Nebenverdienst.
Gefl. Fr.=Off. u. E F 3506 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Friseurgehülfe
C. Frink, Königswinter.
Junger ordentl. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 89.
Katholisches
Lehrmädchen
für mein Glas=, Porzellan= u. Luxuswaaren=Geschäft gesucht. Wohnung und Verpflegung im Hause.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstraße 16—18.
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen findet gute Stelle. Eintrachtstraße 103.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A.
Eine perfecte,
kath.
welche die feinere Küche und den Haushalt gründlich versteht, per sofort von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Prima Referenzen erforderlich. Fr.=Offerten unter G B 3549 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Köchinnen, Teitinädch gesicht;
nach Belgien für eine hiesige Herrschaft Kammerjungfer u. Küchenmädchen ge sucht. Wi. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
E
E
AN
Junger Mann aus bess. Fam. sucht
Eleven=Stelle
auf mittelgr. Gut bei sofort. Eintritt.
Fr.=Offerten unter F H 3532 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. 1
„in Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Buttermarkt 37.
Gesetztes bess. Mädchen,
in Küche u. Haush. gründl. erf., sucht Stelle, am lie st. bei einzelnem Herrn. Fr=Offert. nach Christophstr. 46, 2. Et.
Ein in Küche, Haushalt und SerAranes Mädchen sucht Stelle,
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter M. W. 100 postl. Königswinter.
Fräulein,
23 Jahre alt, perf. Deutsch u. Französisch sprechend, sucht Stelle in feinem Geschäfte. Fr.=Offerten u. Nr. 1381 an die Geschaftsstelle d. Bl.
eine gepr. kath. Lehrerin, fanig in 2 Geige u. Clavier zu unterrichten, sucht Stelle, auch wohl in ein. Kloster. Fr.=Offerten unter F M 3536 an
die Geschäftsst. der Köln. Volksz###
a. holl. Haringe.4 Pfg.
Ia.„„ p. Milchner 7
Marinirte„ 8
la. Mainzer Sauerkraut 8
Holl. Käse, alten, a 80 und 70 Schweizerkäse... a 3
a. Vorschußzmehl.. a 14 Pfg.
Ia. Buchweizenmehl 16„
sowie
neue gut kochende Hülsenfrüchte empfiehlt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Auf Credit! Waaren jeder Art. Schildergasse 112, 1. Etage.
Reste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.&amp;.. Schmitz, 72 Schilderg. 7 neben der Bade-Anstalt.
Cheviot,
nwollen, doppeltbreit, in schwa und farbig, a Meter M..20.
J.&amp; L. Schmitz,
neben der Bade-Anstalt.
Frische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnah Postkistchen, ca. 60 Stück enthe zu K..— Ign. Lüttig, Wewe v. Salzkot#en in Westf.
Kroße Part. farb. Bandr., auch farb. Sammtreste. Weißbütt ng. 1
Groß= u. Kleinvertauf.
Prima Sorten. Billige Preis
E. Kueffel, Weyerstraße 4 Fernsprech=Nr. 2073.
Täglich frisches
Grahambrod,
nach ärztlicher Vorschrift,
zu haben in der Bäckerei W. S Bolzengasse Nr. 10.
Wesselinger
Lohtuchen
aus der Gerberei von H. Schmitz
Ablieferung.
Abbruch
Bescheid daselbst.
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
zu bekannt billigen Preisen.
lath.&amp; Rosa Bernard
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Reste
Ueberzieher und Kaisermantel.
Weitzbüttengasse 1.
artoffel= Engroslager!
K
Griechenmarkt 87.
Circa 1000 Stück
Margarineund Schmalzfässer,
Köln=Ehrenfeld,
Mechternstraße 49. Telephon: Amt Ehrenfeld Nr. 24.
Haararbeiten
Großer Actenschrank
(PI. Specerei=Einrichtung billig zu verkaufen.
zu verkaufen.
Pantalconswall 54.
Köln=Riehl, Riehlerstraße 183.
Friesenwall Nr. 45.
Möbl. zu vermiethen: Zwei Zimmer,
mit zwei Betten, an anständige verren.
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage. 6 Räume, mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, Fester Preis 1150 J.
Bescheid im Unterhaus u. Braudenburgerstraße 19.
Blindgasse 10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Unterhaus, 6
5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
erster Etage an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Dweite Etage, zwei helle luft. Zimmer, 9 straßenw., nebst kl. Küche, mit all. Bequeml., in nur vom Eigenth. bew. Hause, zu 18 K. zu vermiethen.
Pantaleonswall 70.
Zweite Etage,
drei große Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 106.
Drei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Weverstraße Nr. 13.
3 Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu 12 K zu vermiethen.
Aippes, Neußern. 255.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer
in ruhigem Hause. Schwalbengasse 28(Nähe Appellhof).
Köln-Deutz.
Croßes und gut möb.irtes Zimmer, straßenwärts, 1. Etage gelegen, gleich zu vermiethen. Näheres Freiheitstr. 93.
Zwei möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
I. Etage, 3 Zimmer,
und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 378.
2 schöne Zimmer
Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid im Unterh. u. Severinstr. 135.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Per'enpfuhl 11.
Unterhaus
und erste Etage,
zusammen 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mädchenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Lichhof 6.
2 Et.,-4Z., das. 1 Parterrez. an eine einz. Pers. zu verm. Jacobstr. 31.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
übsch möbl. Zimmer mit guter Pension, per Monat 45 K.
Komödienstraße 107.
(Dwei große helle Zimmer, straßenO wärts, auch einzeln, zu vermiethen. Blaubach 9.
Zwei möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Geräumige Wohnung,
Unterhaus, à 7 M zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
Freie Wohnung.
Ein schön., helles Zimmer mit oder ohne M bel für ine br Pers. w. für die Miethe Privathausarbeit verr. will. Näh Christophstraße 18 im Laden.
Unterhaus, mit taten Bequemlichk., in d. Nähe d. Eigelstein, an stille Leute bill. z. verm. Besch. Eigelstein 111.
mhödl. Mansardenzimmer mit
Pension billig zu vermiethen Gereonswall 121.
chleines möblirtes Mansardenzim57 mer zu 7 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
1 gr., 3 kl. Zimmer, 2. Et., 1 Zimmer mit Alkoven, 1. Et.,
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Eigelstein 25:
Abgeschl. I. Etage(3 Zimmer), mit allen Bequeml., zu 36 K. zu vermieth. Besch. Gereonswall 18, 1. Etage.
Zwei luft. Zimmer(Aubau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13
Nähe der neuen Post:
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit oder ohne Pension an zwei Herren zu vermiethen
Marzellenstraße 17, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht
ein hübsches Privathaus
mit Stallung und Garten, am liebsten in der Neustadt.
Fr.-Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht drei Zimmer, Nähe Kasser=Wilheim=Ring. Preis bis 30 M. Fr. unter Nr 1399 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Aeltere Dame
sucht miethweise vier Wohnräume, Küche und Mansarde, in der Stadtgegend des Justizgebändes per 1. April 1894. Fr.=Off. unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lagerraum, Atchrlseißen gesucht. Bescheid Eigelstein 44.
Capitalien
AI RR
Nippes=Secszig.
Mehrere Wohnungen, auch ganzes Haus, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verm. Zonserstraße 51—53. Besch.49.
)(51.n# 4 schöne Zimmer
—. Eruge, und Küche, an stille
Familie zu vermiethen.
Bescheid Komödienstraße 27.
Möbl. Parterrezimmer Mr. zu
vermiethen. Vor den Siebenburgen 34.] Wer leiht einem ältern Sergenten
in großern und kleinern Abschnitten
zum Ausleihen
auf gute erste Hypothek zu ermäßigtem Zinsfuß und unter günstigen Bedingungen, namentlich angenehmen u. vortheithaften Rückzahlungs=Bedingungen, bereit. Gute Landhypotheken bevorzugt, auch hinsichtlich des Zinsfußes. Fr.=Offerten u. G V 3568 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
—3000 Mark,
à 6 pCt., zur II. guten Hyp., gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. E I. 3511 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Cleines Unterhaus, 3 Räume, zu de vermiethen Friesenwall 16.
2. Etage,.Zmmer, Kuche
vermiethen.
nd Mansarde zu Alexianerstraße 27.
gegen Sicherheit und gute Zinsen?
Gefl. Offerten unter Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ecke Barbarossaplatz, schöne Parterre=Wohnung, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 1 Speicherzimmer, Keller 2c per 15. November zu 60 K. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 70.
Unterricht.
Zuterhaus sehr geeignet für Bar Antrrhaus, vier oder sonstiges kl.
Geschäft, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 52, Hinterhaus
Köln. Frauenbildungsschul
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. G ündl. pra Unterricht nach den neuesten Facons
Kostümen. Mänteln und Wäsche.

* Mittwoch, 25. October 1890.
Seite 3.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula.
Unentgelt ich wird in unserer Nähschnie braven, aus der Schule entlassenen Mädchen gründlicher Näh=Unterricht ertheilt.
Zur Uebernahme von Näh=Arbeit in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Schle angelegentlich empfohlen.
Anmeldungen und Aufträge werden angenommen im Schullocale, Gereonshof 10.
Der Vorstand.
gründlicher Clavir-Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Et.
St. ApollinarisBruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 27. October., Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für den Herrn Hub. Giersverg, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Vrivat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt f. guten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57 hachatof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Oct.
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht nach neuer, durch
aus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mänteln und Wäsche,
unter Garantie des sichern Erfolges Schnittmuster nach Maß billigst.
Vermischtes.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Samariter=
4*
Filiale,
gleich welcher Branche, von jungem Ehepaar, welches in jeder Beziehung kaufmännisch routinirt, für Köln zu übernehmen gesucht. Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten u. Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Mark
Vell
Es werden fortgesetzt Versuche gemacht, meine vor kurzem theilweise noch erneuerten Reclame=Schilder wiederum abzureißen und zu stehlen Ich sichere obige Belohnung Dem jenigen zu, der mir den Spitzburen so bezeichnet, daß ich seine Bestrafung herbeiführen kann.
Gleichzeitig empfehle
Verein.
Ehrenvorsitzen der Herr Regier=Präsident von Sydow Die ernen Vorträge der diesjähr.
Ausbildungscurse
finden für alle Theilnehmer gemeinsam statt und zwar in dieser Woche für Samariterinnen im Quatermarkt=Saale des Gür zenichs Donnerstag, den 26. Oct.,—6 Uhr. Eoen dort—7 Uhr für Ausgebildete Repetition und Vorlesungen über Krankenpflege.
Für Samariter:*
Donnerstag den 26. October 8¾ Uhr im ob Saale der Taverne, Laurenzpl. Rechtzeitiges Ersch inen erbittet Der Vorstand:
J..: August Gerber, Vors. Anmeldungen neuer Mitglieder können vorher bei dem Vorstande oder an dem Vortrags=Abend noch gemacht werden Mitgliedskarten sind beim Eintritt vorzuzeigen.
Zurückgekehrt.
garnirte Damenhüte
von 2 Mart an,
garuirte Kinderhüte
von 1 Mark an.
J. Lindenberg,
Severinstraße
1
0—
A. P. Bitte Brief abholen.
Angenarzt,
Komödienstraße Bürgerliche Kost u. Logis
Thieboldsgasse 119
Nath u. Belehrung in
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Untall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, Consulent,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualificirte Per
sonen ihren vermeintlichen Rechtsrath
für Spottgeld, als Lockmittel, anbieten.
Petzwaaren, Sperialität,
in größter Auswahl, äußerst bill. Alte Pelzsachen werd. modernisirt und wie neu hergestellt.
Jos. Pohler, Pelzwaaren=Fabrik,
Komödienstraße 6.
rechnen
und sicher rechnen lernt man in
kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so
eben in 10. verb. und verm. Auflage
erschienenen„Neuen Adam Niese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=, Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen: bietet Reductions=Tabellen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Sechagen in Berlin SW., Koniggrätzerstraße 65.
Nach ußerhalb franco nurgegen Postanweisung.
Standesamt der Stadt Köln.
21. October 1893.
Geburten. Anna Kath., T. v. Wilh. Herm. Hoff, Tienstm., Buttermarkt 17.- Mich., S. v. Joh. Waltzer, Tagl., Karthäuserhof 40.- Christ., S. v. Joh. Tils, Seiden weber, Gr. Spitzengasse 37.- Karl, S. v. Karl Dahlhaus, Ingen„Hohenstaufen=Ring 27.- Kath.,
T. v. Wilh. Neuburg. Tagl., Thurn markt 31.— Wilh., S. v. Jos. Derkum, Gärtner, Schaafenstr. 17.— Anna Maria, T. v. Kaspar Schleumer, Tagl., Schemmerg. 2A.- Joh. Peter Ant., S. v. Gerh. Werner, Wagen bauer, Cäcilienstr. 34.- Aug, S. v
Peter Klefisch, Victualienhdlr., Waidmarkt 12. Sophia Gertr Paul., T. v. Parl Schöbel, Procur., Im Sionsthal 25.- Friedr., S. v. Bertr. Andlau, Tagl., Kl. Griechenm. 62.- Anna Kath., T. v. Joh. Busch, Tagl., Unter Krahnenb. 60. Ferd., S. v. Peter Rehfeld, Tagl., Thürmchensw. 20. Jos., S. v. Franz Fußwinkel, Postschaffner, Bayardsg. 1B.— Franz Friedr. Ang., S. v. Hans Nachtigall, Pferdehdlr., Hohenzollern=Ring 57.hrist., S. v. Reiner Jos. Roth,
Dachd., Bayardsg. 24.- Friedr., S.
v. Jos. Rasquin, Maurer, Mauritius= wall 58.- Ludwig Jos., S v. Peter Jos. Zabelberg, Vers.=Beamter, Severinstraße 174.
Sterbefälle. Heinr. Küster, 4 M.
10., Blindg. 39.- Theodor Steinenbach, 1 J. 10., Färbergasse 17. Friedr. Gerh. Albert, 11., Neum. —6.- Antonie Beume, 4 M. 8 T, Victoriastr. 29.- Cunib. Gerh. Ochs, verh., Kaufm., 74 J, Am Hof 25. Amalia Jos. Debray, Wwe. Ströver,
86., Ursulastraße 13.- Ferdinand Müller, 4 J. 3., Brunostr 26. Paul. Besken, geb. Otten, 44., Hohestr. 69—71.- Jos. Schumacher, verh., Schreiner, 57., Blaubach 19.
Gertr. Braun, Wwe. Lorenz, 59 J, Martinsfeld 49.- Gertr. Zerres, Wwe. Vitter, 75., Friedrichstr. 21.- Huv. Nicol. Giersberg, verh., Kaufm., 37., Zohannisstraße 50—.
Heirathen. Julius Wucher, Feuerwerker, v. Erfurt, u. Agues Sonnen= kalb, v. Halberstadt.- Dr. Paul Krauthausen, Amtsrichter, v. Münster i.., und Emlie Hiller, v. hier.- Joseph Ecker, Anstreicher, und Maria eibt, Beide v. hier. Aegidius Heinzen, Schlosser, v. Arnoldshöhe, u. Elis. Otto, v hier.- Chaim Poß, Cassirer, v. Krakan, u. Fried. Pollack, v. Commern.- Adolph Warne, Dachdecker, u. Elisab. Griesberg, Beide v. hier.- Heinrich Mauel, Schreiner, v. Altendorf, u. Louise Denster. v. Stockhausen.- Peter Baum, Bierbrauer, v. Hochkirchen, u. Kath. Schneider, Wwe. Krips, von Neuenkteusheim. Georg Fischer, Eisenbahn=Weichenst., v. Blessem, u. Elis. Höll, v. Diettrichsdorf.
Vertram Lohr, Schreiner, v. Rheidt, u. Marg. Pfeiffer, v. Pesch.
Heiraths Ankündigungen. Franz
Kleine, Architekt, St. Avernstr. 44, u. Gertrud Schmitz, Schilderg. 103. Ernst Thomas, Kaufm., Mauritiussteinweg 70. u. Phil. Merx, SalierRing 51.— Karl Haaster, denannt te Kaat, Wwr., Agent, Heinrichstr. 15, u. Wilh. Sophie Fren, evwe. Hitz, Mittelstr. 26- With Hemmersbach, Rheing. 27, u. Barbara Giefer, Zollstraße
s Rutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[8) Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Diese zärtliche Theilnahme brach die letzten Schranken. Die unglückliche Mutter wollte nun nicht mehr allein leiden; ihre Kraft war erschöpft, und in der ersten Regung des Herzens erzählte sie Rosenn die Verirrungen ihres Sohnes. Sie hatte ihren Kopf auf die Schulter ihrer Nichte gestützt und sprach mit erstickter, von Schluchzen unterbrochener Stimme:„Ach, Rosenn, ich hoffte immer, daß mein Sohn zu uns zurückkehren würde. Ich habe mich geirrt; seit drei Jahren bereitet er mir nur Kummer. Der Inhalt des Briefes hat mir den letzten Stoß bereitet; er kommt vom Notar. Gezwungen durch seine Schulden, hat Heinrich nicht allein die Güter von Tremaheuc mit Hypotheken belastet... er hat das Schloß seiner
Väter verkauft.„
„Das ist die Nachricht, welche ich zu meinem Namenstag erhalten.
Der Kaufact ist unterzeichnet, und der neue Besitzer wird in nächster Zeit hier eintreffen, um hier sich einzurichten, während wir ihm den Platz räumen müssen. O, mein Kind, welch' ein herber Schmerz
für mich!“
Ihre ganze Selbstbeherrschung hatte sie verlassen über dem neuen Leid.„Wir müssen Tremaheuc verlassen, bald, bald!“ jammerte sie
fortwährend.
Das zu ge Mädchen hatte bestürzt und lautlos die schreckliche Neuigkeit angehört. Es war seit seiner Kindheit gewohnt gewesen,
Alle, die den Namen Tremaheuc trugen, als würdige, verdienstvolle Männer zu achten, und diese Verehrung hatte sie auch auf Heinrich übertragen. Sie wuzte bis jetzt noch nichts von den Verirrungen Heinrich's; als sie aber nun die traurige Wahrheit aus dem Munde seiner Mutter erfahren, da war alle Zuneigung und Achtung in
ihr erloschen.
„Ja, mein Kind,“ fuhr die unglückliche Mutter fort,„seit drei Jahren erdulde ich die herbsten Schmerzen, welche ein Mutterherz treffen können. In ohnmächtiger Verzweiflung mußte ich zusehen, wie mein Sohn immer tiefer gesunken und wie er mich und sich selbst an den Rand des Elends gebracht hat, ohne daß ich ihn von der abschüssigen Bahn hätte zurückhalten können."
Rosenn hörte mit dem Ausdruck des tiefsten Abschenes dieser Er zählung zu, die vor ihren Angen Denjenigen bis in den Staub er niedrigte, den sie stets für besser und edeler gehalten, als alle andern Männer. Sie schämte sich vor sich selbst, daß sie einem Unwürdigen ihr ganzes Vertrauen und ihre Zuneigung geschenkt.
Ihre Entrüstung konnte sie nicht mehr zurückhalten; ihre Stimme zitterte, und ihre Augen zeigten den Ausdruck gerechten Zornes. „Also, meine Tante, seit drei Jahren verursacht er dir Kummer und Sorgen; seit drei Jahren überhäuft er dich mit Lügen und bereitet dir moralische Qualen, so daß du sichtlich dahinwelkst und ich mir im Stillen sagte:„ Sie ist krank... werde ich sie am Ende verlieren?e Heute verstehe ich deinen Kummer. In deiner nachsichtigen Liebe hast du mir nichts gesagt; ich wußte von allem nichts, und du littest allein! Nun hat er den letzten Schlag geführt; er hat das Schloß seiner Väter verkauft und vertreibt dich erbarmungslos aus dem liebgewordenen Heim. Es ist unwürdig; er hat kein Herz! Ach, und ich liebte ihn so sehr! Gewiß, ich liebte ihn; aber heute ist an in mir erstorben. Wie könnte ich einen undankbaren Sohn lieben?“
Sie hatte sich in die Erregung gesprochen, und ihre sonst so sanften blauen Augen hatten einen Ausdruck von Härte. Frau von Tremahenc ließ unter der Wucht der Worte, die ihren Sohn verurtheilten, ihr Haupt hängen und sagte dann mit Milde:„Sprich nicht so, Rosenn; du thust mir wehe. Er verdient deinen Tadel; aber er ist mein Sohn... ich liebe ihn.“
Das junge Mädchen war plötzlich entwaffnet durch diese bittenden Worte. Auch sie war ein Weib, ein sanftes, feinfühlendes Wesen. Sie brach in Thräuen aus, sie fühlte es, daß sie der Unglücklichen nicht versagen konnte, was sie begehrte. Sie durfte ihren Schmerz nicht vergrößern, indem sie ihren Sohn anklagte. Vielmehr war es ihre Pflicht, sie zu trösten und ihr Hoffnung einzuflößen.
„Wir werden für ihn belen, liebe Tante,“ erwiderte sie.
„Gewiß, mein Kind, wir wollen beten für ihn. Das Gebet ist so mächtig; die heilige Monica hat die Seele ihres Sohnes durch ihr Gebet und ihre Thränen erkauft.“
Als aber Rosenn wieder allein in ihrem Zimmer war, da wollte kein Gebet für den Unwürdigen über ihre Lippen kommen. Eine tiefe Entrüstung bemächtigte sich ihrer, und sie entfernte aus ihrem Gebetbuch die vertrockneten Blumen, die er ihr einst geschenkt. Sie wollte abbrechen mit allem, was sie an Denjenigen erinnerte, dem sie im Stillen ihr Herz geschenkt.
Dann setzte sie sich an den Tisch, stützte ihren Kopf in die Hände und dachte nach. Es war ein bitteres Gefühl für sie, daß sie für immer den vergessen mußte, der ihr Ideal gewesen und vom dem sie gehofft, daß sie an seiner Seite den Weg durch das Leben wandern könnte.„
Als sie endlich wieder Herr ihrer Gefühle geworden, kehrte sie in das Zimmer ihrer Tante zurück. Vor dem Bilde des Heilandes sah sie eine brennende Lampe... Sie braunte für den verlorenen Sohn. Das Zimmer war verlassen.
Frau von Tremaheuc ging langsam am Meeresufer auf und ab. Sie betrachtete die Wogen, die sich am Meeresufer brachen. Der einste Ausdruck ihres Gesichtes zeigle, daß sie in tiefen Betrachtungen verloren war.
5.
Der verhäng ißvolle Augenblick war schuell gekommen, wo sie das Schloß Tremahene verlassen mußten. Frau von Tremaheuc ging im großen Saale auf und ab. Die Nacht brach langsam herein und die letzten Sonnenstrahlen warfen ein düsteres Licht durch die gemaltin Feuster.
Welch' bitterer Schmerz für sie, dieses liebe Heim zu verlassen wo sie einst so glückliche Tage gesehen, wo sie sich verheirathet, wo sie ihren Sohn hatte aufwachsen sehen, und in dem nun so trübe Stunden über sie hereingebrochen.
Bis jetzt hatte die Dienerschaft über die Verirrungen ihres jungen Herrn ein höfliches Stillschweigen beobachtet. Sie waren Alle zu sehr von den Gefühlen der Achtung für ihre Herrin und der Treue gegen die Familie der Tremahcucs durchdrungen. Heute aber trat die alte Verrine in den Saal; sie war sichtlich erregt.
„Ich bitte um Entschuldigung.“ sagte sie,„ich kann nicht mehr länger in dieser Ungewißheit verharren. Ist es wahr, daß Her Heinrich Schloß Tremaheuc verkauft hat?“
Da richtete die alte Frau ihre Augen gegen Himmel und schlug ihre Hände über dem Kopf zusammen.
Ist es möglich?“ sagte sie.„Er hätte also Tremaheuc verkauft, wo er zur Welt gekommen ist, Tremaheuc, wo sein Vater gestorben! Großer Gott, es kann ja gar nicht sein.“
„Leider, meine arme Perrine; es ist nur zu wahr.“
„Dann wäre Heinrich also ein ungerathener Sohn?"
Die arme Mutter antwortete nicht, aber der trostlose Ausdruck ihrer Züge, ihre feuchten Augen und ihre zitternden Hände zeigten die Größe ihres Schmerzes.
Perrine brach in Thränen aus.
„O, die arme gnädige Frau!— Und wir... was wird nun
aus uns werden?"— 4
Frau von Tremaheuc war geliebt und geachtet von allen ihren Dienstboten. Ihre Befehle und Anordnungen gab sie in einer Weise, die es Allen leicht machte, sie zu vollführen, und Alle behandelte sie mit einer Liebe und Güte, daß man es leicht erkannte, daß sie nur das Wohl der Andern im Auge hatte. Sie kümmerte sich eben so sehr um das Wohlergehen des Mädchens, das draußen auf der Haide die Schafe hütete, als um das Gluck ihre Nichte
Rosenn. Alle, die sich auf dem Schlosse befanden, fühlten sich darum glücklich und zufrieden unter ihrem Regiment. Kein Wunder darum, daß ein allgemeines Wehklagen in der großen Küche ausbrach, als Perrine die unheilschwere Nachricht brachte.
„Eine so gute Daue— was richten oft die Kinder Böses an! hieß es aus Aller Mund.
Die Kinder," erwiderte der alte Yvonn,„die Kinder sind oft recht undankbar,“ und dabei wischte er sich mit dem Rockärmel die Thränen aus den Augen.
So geht es auf Erden,“ fuhr er fort,„man bringt den größten Theil seiner Arbeit auf Erden damit zu, ein Samenkorn zu pflanzen und zu schützen, das Einen in den alten Tagen ernähren soll; aber wenn die Zeit der Ernte kommt, dann heißt es: Gute Nacht,
die Aehre ist ieer."
Dann hob er sein ergrautes Haupt und zeigte nach dem Kirchhof.„Erinnerst du dich noch,“ wandte er sich an seine Frau,„wie wir so schmerzlich weinten, als uns vor zwanzig Jayren unter einziges Kind noch in der Wiege starb? Nun wohl, heute bin ich froh, daß der arme Junge dort ruhig unter dem Rasen schläft.
O Yvonn," seufzte Perrine,„wie du nur so etwas sagen kannst! Alle Kinder sind doch nicht wie der Herr Heinrich. Alle Aehren
sind nicht leer.“
Eines ist gewiß,“ fuhr Vnonn fort,„Anfere gnadige Frau hat er gleichsam auf das Pflaster gesetzt, und wir Beide mit unsern fünfzig Jahren sind gezwungen, uns eine andere Stellung zu suchen. In unserm Alter ist es nicht so leicht, eine neue Herrschaft zu finden, und im Dienste des Americaners, der hierher kommen soll, will ich nun ein Mal nicht bleiben. Eher werde ich meine Ersparnisse angreifen und davon leben.“
Der Abend verlief sehr traurig in der großen Küche. Und als gar der Tag der Treunung heraubrach, da wurden alle Herzen schwer, und das Schluchzen und Weinen wollte kein Ende nehmen.
Die wenigen Möbel und Einrichtungsstücke, die der Frau Tremahenc persönlich gehörten, wurden eingepackt. Rosenn leitete die Verpackungen; die arme Mutter hätte nicht die Kraft dazu gefunden. Dies war die bitterste Stunde ihres Lebens. Vor dem Bildniß ihres Mannes fiel sie auf die Kniee.
„Ach! hättest du gelebt,“ seuszte sie,„dann wäre mir dieser Schmerz erspart geblieben. Ich war zu schwach, unsern Sohn zu erziehen. Ein Mann nur kann durch seine Thatkraft und Strenge die Kinder zu den hohen Tugenden heranziehen und das Ehrgefühl in ihnen wecken. Du hättest die Seele unseres Sohnes gestählt, wie die deine...“ Um ihn zu retten, habe ich nur meine Thränen... aber ich werde für ihn weinen, für ihn büßen. Unter allen Umständen muß seine Seele dem Verderbeu ennissen werden. Ich will es... ich will es.“
(Fortsetzung folgt.)
8 Zum Geburtstag der Kaiserin hatte Heer Oberbürner= meister Becker durch den Draht folgenden Glückwunsch gesandt:„Noch unter dem unvergeßlichen Eindrucke des huldreichen Besuches am 4 September entbiete Eurer kaiserlichen und königlichen Majestät ich Namens der frohbegeisterten, dankbaren Bürgerschaft allerunterthänigsten Glückwunsch zum heutigen Geburtstage.“ Hierauf ist an den Herrn Oberbürgermeister folgender Dank eingetroffen:„Ihre Majestät die Kaiserin lassen Ihnen und der Bürgerschaft den herzlichen Dank für die treuen Glückwünsche entbieten und hinzufügen, daß allerhöchst dieselbe mit Freuden des 4. September gedenke. Graf Keller.“
1 Auszeichnung von Kölner Amateur=Photographen. Bei der Amateur=Ausstellung in Hamburg wurden von sechs ausstellenden Mitgliedern des Kölner Amateur=Photographen=Vereins drei mit Ehrendiplomen ausgezeichnet: die HH. C. Gordes, E. Kesseler und I. Möst. Von den vertheilten Diplomen, etwa 200, sind im Ganzen nur fünf nach Rheinland=Westfalen gekommen.
∆ Sonntagsluhe. Am Sonntag vor Allerheiligen, also am nächsten Sonntag, ist hier der Verkauf in den Geschäften bis 7 Uhr Abends gestattet. Für den Festtag Allerheiligen selbst gelten di. Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nicht.
) Dievstähle. Ein Heizer erschien bei einem am Buttermarkt nenden Schuhmachermeister und ließ sich seine Stiefel flicken. Hie beauftragte er den Meister, ein Paar Stiefel, welche er in einer Witt schaft am Alten Ufer niedergelegt habe, zu holen und zu besohler. Kaum hatte der Meister sich entfernt, so nahm der Heizer die am Werstische häugende silberne Cylinder=Uhr desselben und verschwand damit.
Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Düppelstraße zu Deutz eine gestreifte Winterhose, eine carrirte Joppe sowie etwa zwei Dutzend neusilberne Eß= bzw. Thee=Löffel gestohlen, und aus einer Wohnung am Heumarkt 16 Mark Silbergeld.
0 Einbruch. Als da Dienstmädchen einer am Hansa=Ring wohnenden Herrschaft gestern Vormittag in den Keller kam, hörte Flaschen klirren und bemerkte zwei Männer, welche sich im Weinkeller zu schaffen machten. In dem Augenblick, da es näher trat, sprangen dieselben an ihm vorbei und entliefen. Die Diebe hatten bereits zwei Flaschen Wein in den Hausflur gebracht und waren in ihr#r weitern Arbeit durch das Dienstmädchen gestört worden.

*
Seite 4.
Ailiner Voral=Zewseiger Nir. 130 e Mlkuwoch, Id. Bekolber 1u
Hohestrasse
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
□ Köln. J4. Oc. 1893
Gestern Abend tagte im großen Saale des Fränkischen Hofe= eine gut besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei behufs end gültiger Feststellung der Candidaten für die Landtagswahlen. Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hru. Rechtsanwalts Karl Trimborn, erstatteten die beiden bisherigen Abgeordneten für Köln in kurzen Zügen Bericht über ihre bzw. der Centrums=Fraction Thätigkeit in der abgelaufenen Legislatur=Periode.
Hr. Landgerichtsrath Greiß behandelte vorzugsweise die Bestrebungen des Centrums, eine verständige Steuer=Reform unter gleichzeitiger Ausgleichung des plutokratischen Uebergewichtes durch eine gerechte Aenderung des Wahlgesetzes herbeizuführen. In der Steuer=Gesetzgebung wurde zweifellos eine Besserung erzielt, und an dem Zustandekommen der Steuer=Vorlagen sind in ganz hervorragender Weise Mitglieder des Centrums betheiligt. Wenn letzteres schließlich doch gegen die Steuer=Reform stimmen mußte, so geschah es, weil die versprochene gleichzeitige Aenderung des Wahlgesetzes nicht durchgesetzt wurde. Das heutige Wahl=System kann man nicht als eine glückliche Erfindung bezeichnen.(Sehr richtig!) Es ist ja richtig, daß, wer Steuern zahlt, auch das Recht haben muß, mitzusprechen über die Verwendung derselben. Aber hierfür ist nicht allein die Steuersumme maßgebend, vielmehr stelle ich unbedenklich den Satz auf, daß Alle, die nach ihren Verhältnissen zur Steuer beitragen, gleichwerthig mitzusprechen haben.(Bravo.) Es kommen ja auch nicht immer bloß Geld-Interessen in Frage. Beispielsweise ist doch bezüglich der Frage, ob confessionelle oder Simultan=Schule, jeder Vater, mag er viel oder wenig Steuern zahlen, gleichberechtigt mitzusprechen. Daß nach der plutokratischen Seite hin eine geradezu unerträgliche Steigerung eingetreten ist, kann nicht geleugnet werden. Die Staatsregierung hatte dies auch eingesehen und die Wirkung nach dieser Richtung abzuschwächen gesucht. Uns genügte aber dieser Vorschlag nicht, weshalb wir forderten, daß als Höchstbetrag der anzurechnenden Steuer 2000 M. festgesetzt werden. Wer 2000 M. Staatssteuer zahlt, hat ein Einkommen von mehr als 50,000 M. jährlich, und man sollte denken, daß solche Steuerzahler, die ein noch größeres Einkommen haben, sich sehr wohl bescheiden könnten, mit denjenigen, welche 2000 M. Staatssteuer zahlen, in dieselbe Klasse gestellt zu werden.(Sehr wahr!) Indeß, die Steuergesetze sind durchgedrungen, ohne daß wir das Wahlgesetz erhalten haben. Darum muß es die Hauptaufgabe des Centrums im nächsten Landtage sein, dahin zu wirken, daß eine entspcechendere Vertretung der mittlern Klassen stattfinde. Man macht uns den Vorwurf, wir erstrebten nur eine unberechtigte Aenderung der Machtverhältnisse in einzelnen rheinischen Städten. Wenn diese Wirkung thatsächlich einträte, wäre doch zu fragen, ob denn die jetzigen Machtverhältnisse gerecht sind, und das leugnen wir eben. Es sind in der abgelaufenen Legislaturperiode noch manche andere Dinge vorgekommen, die für uns von großem Interesse waren und wo die Regierung die Gerechtigkeit durchgesetzt hat mit Hülfe des Centrums. Ich will hier nicht näher darauf eingehen und nur noch das Polizeikostengesetz, dessen Commission ich angehört habe, erwähnen, und zwar auch nur zu dem Zweck, um bei dieser Gelegenheit meinen besondern Dank dem Herrn Oberbürgermeister von Köln auszusprechen, der, namentlich was dieses Gesetz betraf— aber auch bei andern Vorlagen— in liebenswürdigster Weise mich durch Zuführung des erforderlichen Materials unterstützt hat. Denselben Dank schulde ich auch einzelnen Ressorts der städtischen Verwaltung, insbesondere der Armen=Verwaltung.(Lebhafter Beisall.)
Hr. Kaufmann Ed. Fuchs. Neben den Steuergesetzen stand in der verflossenen Landtags=Session im Vordergrunde des Interesses die SchulVorlage. Die summarische Bedeutung derselben war kurz folgende. Es war beabsichtigt, den coufessionellen Charakter der Volksschule auch gesetzlich zu fixiren; dies war nicht ein Mal ganz erreicht, sondern die Vorlage bedeutete nur einen erfreulichen Schritt dazu. Die Kinder sollten also, soweit es den Verhältnissen nach möglich ist, Schulen ihrer Confession zugewiesen werden, von Lehrern unterrichtet werden, welche der Confession der Schulkinder angehören, und diese Lehrer sollen vorgebildet werden in confessionellen Lehrer=Seminaren. Da die Lehrer in der Schule den Religions=Unterricht zu ertheiten haben, sollten sie ihre Befähigung zum Unterricht in der Religion nachgewiesen haben. Der Zedlitz'sche Entwurf bezweckte nicht ein Mal eine plötzliche Verdrängung sämmtlicher bestehenden nichtconsessionellen Schulen. Wo Simultanschulen seit längerer Zeit eingeführt waren und bisher kein Widerspruch gegen dieselben erhoben worden, sollten sie bis auf weiteres fortbestehen. Der Nachweis der Befähigung zum Ertheilen des Religions=Unterrichts sollte dadurch erbracht werden, daß ein Vertreter der geistlichen Behörde den Prüfungen bei der Entlassung der Lehrer aus dem Seminar beiwohnen und über die Befähigung zum Ertheilen des Religions=Unter= richtes ein Attest ausstellen sollte. In der That, wenn ein Mal der Lihrer den Unterricht in der Religion ertheilen soll, dann kann doch der Staat über die Befähigung hierzu nicht entscheiden, da er ja gar nicht im Besitz der Glaubenslehren ist, sondern nur die Kirche selbst, in deren Glaubens=Wahrheiten der Lehrer die Kinder unterrichten soll Gegenüber solchen gemeinverständlichen und gerechten Forderungen ergeht man sich auf liberaler Seite in den unglaublichsten Ueber treibungen und spricht, wie noch gestern in der liberalen Wählerversammlung, von einer Auslieferung der Schule an die Kirche. Auf gegnerischer Seite wird als die Aufgabe der Schule bezeichnet, die Kinder zu guten Staatsbürgern heranzuziehen. Diese Aufgabe ist aber nicht die einzige. Die Eigenschaft des Menschen als Staatsbürgers hörr nach einer kurzen Spanne Zeit mit dem Tode auf Nach unserm Katechismus ist aber die Bestimmung des Menschen auf Erden Goti zu dienen, um die ewige Seligkeit zu erlangen. Wir christlichen Eltern verlangen deshalb, daß unsere Kinder in der Schule auch in den christlichen Wahrheiten unterrichtet werden, die nach unserer Ueberzeugung allein geeignet sind, unsern Kindern die ewige Glückseligkeit zu sichern. Es ist bezeichnend, daß gerade hier die sogenannten Liveralen einsetzen. Freisinnige und National=Liberale, die sonst noch sehr sich bekämpfen, stehen in diesem Punkte geschlossen denjenigen im Lande gegenüber, denen das Christenthum nicht ein leerer Schall ist. Es ist tief bedauerlich daß die Regierung dem Sturm von dieser Seite gegenüber die Segel gestrichen hat. Der Fehler muß wieder gut gemacht werden; es ist wieder einzusetzen, wo man aufgehört hat. Der Staai am Recruten drillen, aber erziehen kann nur die Kirche, und darum muß dieser genügend Einfluß bleiben, um in der Schule die Kinder zu erziehen in der Achtung vor der göttlichen und der menschlichen Autorität. Dies zu fordern, ist für Alle, denen das Wohl des Staates am Herzen liegt, eine patriotische Pflicht.(Lebhafter Beifall.)
Beide Redner waren von der Versammlung sehr herzlich begrüßt worden, und ihre Ausführungen wurden wiederholt durch lebhaften Beifall unterbrochen. Der Vorsitzende dankte denselben für ihre bisherige aufopfernde Thätigkeit als Landtags=Abgeordnete und theilte mit, daß der geschäftsführende Ausschuß sowie das Wahl=Comité einstimmig die Wiederaufstellung derselben für die neuen Landtagswahlen empfehle. Diese Mittheilung wurde mit großem Beifall aufgenommen, und somit sind die Herren Kaufmann Ed. Fuchs und Landgerichtsrath Greiß als Candidaten der Centiumspartei endgültig aufgestellt.
Herr Hauptredacteur Dr. Cardauns. Nachdem die Candidaten= Frage erledigt, bleibe nun noch die wichtigste Aufgabe zu erfüllen, nämlich diese Candidaten auch durchzubringen. Um beizutragen, daß die Wähler mit dem nöthigen Ernst und Eifer für die bevorstehende Wahl sich erfüllen, wolle er eine der Hauptforderungen in dem WahlAufruf der Centrumspartei etwas näher beleuchten, welche die übrigen im letzten Grunde in sich schließe, nämlich die Forderung der Parität. Die Paritäts=Frage ist durchaus nicht bloß eine confessionelle Beschwerde, sondern eine ernste staatsrechtliche Frage von schwerwiegender Bedeutung für das öffentliche Wohl. Von dem festen Boden der Verfassung aus fordern wir 1. Gleiches Maß bei öffentlichen Anstellungen; 2. keinerlei vorzugsweise Anwendung von Staatsmitteln und 3. keine Propaganda von Staats wegen zu Gunsten eines einzelnen Bekenntnisses. Damit stehen leider die Thatsachen in schroffem Widerspruch. Daß es in Preußen keinen katholischen Minister, Ministerial=Director, Unterstaatssecretair, Oberpräsidenten und Oberlandesgerichts=Präsidenten gibt, ist bekannt; die Rheinprovinz hat es noch niemals zu einem katholischen Oberpräsidenten gebracht, und ihre fünf Regierungs=Präsidenten waren bis vor wenigen Jahren ausnahmslos— jetzt mit einer Ausnahme— protestantisch. Dann folgten einige Proben aus dem Gebiet der Schule. 1883 gab es in Westpreußen(717,000 Katholiken, 681.000 Protestanten) 728 katholische, 985 evangelische, 200 Simultan=Schulen, 1225 katholische, 1683 protestantische Lehrer. Seitdem mag das Verhältniß sich etwas gebessert haben, aber nicht viel. Wenigstens hat kürzlich Domherr Neubauer folgende Ziffern aus dem Kreise Karthaus mitgetheilt: 7676 katholische Kinder haben 62 Schulen und 62 Lehrer, 2813 protestantische dagegen 47 und 52, 834 katholische Kinde vesuchen protestantische Schulen, während nur 201 protestantische Kinder in katholische Schulen gehen. Großes Aufsehen erregte die protestantische Schule in Gr.=Cyste(Kreis Kulm) mit 9 protestantischen Kindern die 1890 neben einer katholischen Schule mit 80 Kindern errichtet worden ist. Auf Mittheilung weitern statistischen Materials(Benachtheiligung der katholischen Geistlichen bei der Schulaussicht, ungleiche Behandlung der katholischen und protestantischen Diaspora=Schulen bei staatlichen Zuwendungen) verzichtend, betonte Redner die verhäugnißvolle Wirkung, weche diese Zustände für die confessionelle Erziehung der katholischen Kinder haben, und illustrirte diesen Punkt durch Mittheilungen über den großen Proceß der Kölnischen Volkszeitung wegen der Schulverhältnisse in der Mark Brandenburg. Auch auf dem Gebiet der Kirche— ganz abgesehen von den Resten der Maigesetzgebung— macht sich die ungleiche Behandlung geltend. Man mag davon absehen, daß die Staatszuschüsse fur die protestantischen Pfarrer größer sind als für die katholischen. Das mag man mit der Rücksicht auf den Cölibat erklären, wenn auch nicht rechtfertigen; aber ganz unzulässig ist es, daß der Zuschuß bei den katholischen Geistlichen später(erst bei der thatsächlichen Bekleidung eines Pfarramtes) als bei den protestantischen beginnt, daß die protestantischen Diaspora=Pfarrer fast ausnahmslos staatlich anerkannt sind und aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, von den katholischen nur ein bescheidener Bruchtheil. Uebrigens ist Imparität in Schule und Kirche eigentlich selbstverständlich, da de preußischen Cultus= und Unterrichts=Minister ausnahmslos dem protestantischen Bekenntniß angehört haben. Redner streifte nun die Zusammensetzung des westpreußischen und schlesischen Provincial=Landtages(trotz überwiegend
katholischer Bevölkerung fast nur Protestanten) und gab dann einige interessante Notizen über Paritäts=Verhältnisse in rheinischen Städten. Von größern Städten mit überwiegend katholischer Bevölkerung haben protestantische Bürgermeister Köln, Düsseldorf, Crefeld, Essen und Bonn— daß Elberfeld, Barmen, Remscheid, Solingen und Mülheim a. d. Ruhr katholische Bügermeister sich bestellten, pflegt nicht vorzukommen. Köln hat jetzt schon den zweiten protestantischen Oberbürgermeister hinter einander. Das kann sehr bedenklich werden. Wurde doch vor einigen Jahren in Köln festgestellt, daß die Mehrzahl der städtischen Beamten protestantisch sei. Uebrigens gebührt dem jetzigen Oberbürgermeister das Zeugniß, daß er dieses schreiende Verhältniß gemildert hat. Der Redner besprach dann einige curiose „Gründe“, die man zur Erklärung oder Vertheidigung der bestehenden Imparität anführt, und führte schließlich aus, daß es hier um eine tief in das Leben und das Rechtsgefühl des ganzen Volkes einschneidende Frage sich handelt, an deren gerechter Lösung auch unsere protestantischen Mitbürger lebhaft interessirt sind oder doch sein sollten. Die Imparität verletzt die Verfassung, die Gerechtigkeit; sie nährt einerseits das Mißtrauen, anderseits die Ueberhebung; sie verhindert das Zusammenwachsen der beiden großen christlichen Bekenntnisse zu einem einträchtigen, duldsamen Volke. In einem wirklich paritätischen Staate wäre der Culturkampf eine Unmöglichkeit gewesen, würde die Beibehaltung des Restes der Maigesetze und die Gefährdung der christlichen und confessionellen Schule unmöglich sein; ein Staat, der auf dem Gebiet der Confession volle Gerechtigkeit walten ließe, würde auch ausgleichende sociale Gerechtigkeit üben und unser trauriges Wahlgesetz nicht bestehen lassen. Die Beseitigung der Imparität, welche mit der Gerechtigkeit die Grundlage jedes Staatswesens in Frage zieht und somit als ein Grundübel des preußischen Staates sich darstellt, ist geradezu eine patriotische Pflicht, und diese Pflicht müssen wir zum Bewußtsein bringen in der Presse, im Leben, besonders im öffentlichen Leben und vor allem bei dem wichtigsten Act desselben, bei den Wahlen. Redner schloß mit dem schönen Worte, das Görres einst an die Münsterländer richtete:„Haltet zusammen eng und fest, damit ihr habt Alle ein und dasselbe Ziel, und dieses Ziel ist die ganze und volle Realisirung der Religionsfreiheit und der Gleichberechtigung der Confessionen ohne Gefährde und Hinterhalt; es wird euch gewonnen werden, wenn ihr mit Eifer und Beharrlichkeit darauf besteht.“(Anhaltender Beifall.)
Zum Schluß der Versammlung gaben die Herren Fuchs und Trimborn praktische Winke für die Wahlagitation und feuerten zu eifriger Arbeit an, damit auch dies Mal Köln dem Centrum erhalten bleibe.
Vermischte
* Bonn, 22. Oct. Der Militair= Kriegs= und FriedensInvaliden=Verein für Bonn und Umgegend hielt dieser Tage hierselbst eine General=Versammlung ab, zu welcher 86 Mitglieder erschienen waren. Der Vorsitzende legte den Zweck des Vereins eingehend dar. Als die Ziele desselben sind im wesentlichen folgende Punkte zu erwähnen: 1. Erhöhung der Militair=Pensionen der Unterklassen vom Feldwebel abwärts, sowohl für Kriegs= und Friedens=Invaliden; 2. Gleichstellung der Invaliden von 1864, 1866 mit denen von 1870/71; 3. Vergütung von 12 M. pro Monat für Nichtbenutzung des Civilversorgungsscheines; 4. Super=Revision derjenigen Invaliden, welche versäumt haben, ihre Ansprüche rechtzeitig anzumelden und eine Pension nicht beziehen; 5. Belassung der Militairpension an alle Staatsbeamten bis zu einem Gehalte im Betrage von 3000.; 6. Versorgung de: Wittwen und Waisen der Invaliden ohne Rücksicht darauf, ob der Invalide vor oder nach der Verwundung bezw. Krankheit geheirathet hat; 7. die weitere Belassung der Militairpension bei Civilpensionirung der Reichs=, Staats= und Communal=Beamten; 8. Belassung eines Theiles der Militairpension an die Wittwen der Reichs=, Staats= und Communal=Beamten der Kriegs= und Friedens=Invaliden; 9. Anrechnung der Militair=Dienstjahre vor dem 21. Lebensjahre bei der Pensionirnna. Diese Punkte werden voraussichtlich auch dem Reichstage in Form einer Petition unterbreitet werden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 21.0ct 93.(Eigener Drahtbericht der Kön. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Vier Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 12,622 98,217 116,959 und 214.857; sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 36,788 72,265 110,689 123.930 156,479 177,385 und 193,165.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 109.628; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 38,649 100,247 und 219,103; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 130,479 und 214,724.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angeneymne u. beste Toiletteseife.*
Patent Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173 Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
* Rheinhöhe am 24. Oct., Abends 7 Uhr m 2,10— 0,09.

*—*—
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 29. October 1895.
Seite 5.
Tanzschuhe
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl. Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„ Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 56/53.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
OOOCCOCCDODOÖOOOÖSÖ!
—— 1
5 6
6
*<space> 8<space>
Ueberziehen und Repariren der Schirme prompt und billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstrasee Nr 3.
Ausstellung Köln 1893
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der
„Lese-Gesellschaft“.
Samstag, den 28. October, Mittags 11 Uhr:
Feierliche Eröffnung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittage 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Dauer der Ausstellung vom 28. October bis incl. 2. November.
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig
„„„„„*
OOOLOOSOLOOOUOOOÖEÖO
Ich verkaufe jetzt auf der I. Etage:
Warme Kinderstiefel mit Kuöpfen von 1,80— 3 Mk Warme Kinder= und Madchen Pantossel von 50— 05 Pfg.
Warme Damen=Pautoffel von 85 Pig an.
Warme Damen=Pautoff mit gut. Ledersohlen v. 1,10 Mt an Warme Damen=Pautoffel mit Absätzen von 1,75, 2, 2,25, 2,50, 2,75, 3— 5 Mt. Leder=Pautoffel, warm gefüttert, von 3 Mk. an.
Pelz=Pantoffel
für Damen von 3 Mk. an.
Pelz=Pantoffel für Herren vn 4 Mk. on.
Seiden=Plüsch=Pantoffel
für Damen von 275 Mk. an.
Seiden=Plüsch=Pantoffel für Herren von 3,50 Mt. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, von 2,75 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, in Lackleder, von 3,50 Mk. an
Etagen=Schuhwaaren=Lager
Von
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Et.*
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
in warmen Schuhen.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für kalte und rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt Telephon Nr. 1452.
Große Auswahl in
s Damen- und Kinder-Hüten 8
zu den billigsten Preisen.
J. Spier,
67 Breitestraße 67. 8
Die besten und billigsten
Festons
kauft man, wie bekannt, in grosser Auswahl nur 72 Schildergasse 72, neben der Bade-Anstalt
Hubert Gartzen,
Bertrudenstr. 24.26, Köln, Gertrudenstr. 24 26 S sF,
Nähe Breitestrasse.
Höbelfabrik und Decorations-Geschäft Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
* Musterzimmer.—
FÜR
A9TTIERVORRAGENDE E 844 LEISTUNGEN
Rothe, rauhschalige
Kartoffeln,
welche sich durch feinen Geschmack und Haltbarkeit am besten zum Einkellern eignen, empfiehlt, frei in's Haus geliefert
Christ. Schneider
Ackerer in Palmersheim bei Cuskirchen.
Heute, Mittwoch:
En gros. Eröffnung En detal.
Kurz-, Galanterie- u. Wollwaarengeschäftes
SPECIALITAG:
Artikel für Wiederverkäufer u. Hausirer.
Streng reelle Bedienung. Staunend billige Preise.
Samuel Kahn,
Rothgerberbach 6, gegenüber dem Perlengraben.
anz=Unterricht
Dinstags= und Freitags=Abend=Cursus beginnt am Freitag den 5. November.
Anmeldun en bis dahin er eten.
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
28 Kohlen 28
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewachene Anthracit=Nußkohlen, sowie Coats u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.
Rothe KreuzZichung heute, morgen
Geld=Totterie. Original-Loose à 3 Mark.
S##baar K. 50,000, 20,000, 15,000 baar 2c.
ode Berliner Rothe Zirenz=AOost, Zichung von 4. bis J. Ler. a. P- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
Kölner Hänneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hobevforte. 16 Gr. Griechenmarkt!6
Mittwoch den 25. October 1893: Zwei Por=lungen. Anfang 5 Uhr: Neu! Der gestiefelte Kater. Neu!
Zaubermärchen in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr: Hänneschen's Hochzeit. Volksstück in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Pacat=Zettel.
Mittwoch, 25. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Wesfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Stabshornisten
Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch„Für König und Vaterland“ von Herold.
2. Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
3. Finale des I. Actes aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Das hab’ ich nicht contractlich“, Polka aus der Operette„Farinelli“
von Zumpe
5.„Studenten-Nachtgesang“ von Fischer. 6. Walzer:„Schöne Welt“ von Förster.
Zweiter Theil:
7. Triumphmarsch aus der Oper„Conradin“ von F. v. Hiller.
8. Drei schwedische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“, b.„Gothländisches Trinklied“, c.„Norwegisches Volkslied“.
9. Musik aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
0.„Wegener Walzer“ von Waldmann.
I.„Das singende Berlin“, Humoreske von Kersten.
2.„Armee-Marsch Nr. 5“ von Krause.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 25. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65,*
unter Leitung ues kal. Musikdirigenten Verrn Gecra Huber.
5505500500005000000
Volksgarten.:
Mittwoch den 25. October, Nachmittags 3½ Uhr: 2
Militair-Frei-Concert.
F
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Mittwoch den 25. Oct.: Zwei große Vorstellungen. Anfang 4 Uhr, Kassen-Oeffnung 3 Uhr
Große Kinder= und Familien=Vorstellung.
Die Kölner KirmesuFesang
Hierauf: Die Puppenfec.
Komischee Ausstattungs=Divertissementchen in 1 Act. Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Der kölsche Zigennerbaron.
Urkomische Operetten Parodie in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K.50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte
Näheres durch die Tageszeitel.
Rheinwein-Stube und Rheinwein-Handlung:
Herm. Guthnick.
Lintgasse 9, Nähe Altermar*
Specialität: Rheingan=Weine.
Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. zu die Flasche onne Glas.
Rauenthaler à Mark.40.
Gräfenberger aus der Königl. Domaine Eberbach 2c.
1
Ziehung heute, morgen und übermorgen.
Original-Loose a 3 Mark bei
W. Lippmann, Domkloster 1,
gegenüber dem Haupt=Eingang des Domes.
2LAeitex=Betein gutk. Stedteil Cafelklapiere und Pianine
bitte zu richten an.n Schriftführer sind sehr billig zu vermiethen.
Filzeugraben 12. Rinkenpfuhl 31.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 293 U Mittwoch, 25. October 1393
Ehrenfeld.
Die wahlberechtigten Pfarrgenossen werden zu einer Besprechung betreffs
der Ergänzungswahlen auf„ 8
Donnerstag den 26. d.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Dahlen
raebenst eingelade. Das prov. Comire.
Haarlemer Blumenzwiebel.
* Mein reichet Lager in. 2
* Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Seilla, Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c.
für Zimmer und Freiland=Cultur empfehle jedem Blumenfreund und# * Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. Preis= 4 verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis. 4
:<space> W i l h.<space> B r ö d e r s,<space>
Camenhandlung, Altermarkt Nr. 32. 0
als: Malkasten in allen Preislagen, v. R. 0,50 bis K. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunich bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Temperg=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für alle Mal=Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1893.
1. Feldwebel=Abtheilung.
835 Insanterie, Buchzgaben—0.., Hext Horgehzirge
888 do.(früher Brühler=)
1889 do.1 Thor
1890 I do.
1891—93 do.
1881*) do.
*) Die vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, werden zur andwehr II. Aufgebotes übergeführt.
2. Feldwebel=Abtheilung
8. Nov. 34U.
10.
11.
13.
14.
14.
8. Nov. 84U.
9.
10.
11.
13.
14.
14.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
1886 1 Infanterie, Buchstaben—N.
1887 1 do.
1888 do.
1889 do.
1890 do.
1891—93] do.
1881*) do.
*) Die vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, werden zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt.
3. Feldwevel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben O. u.—Z Exercirplatz vor do. sdem Vorgebirgsdo.(früher Brühler=
do.1 Thor.
do. do.
9.
10. 11.
13.
14. 14.
14. Nv. 11U.
8. Nov. 84 U 1886 87
9.„„ 1888, 89
10.„„ 1890
1I.„ 9„ 1893
1881*) 13.„ 84U. 1893—86
-93
86
10.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disvosition der Ersatz= Gestellungsplatz behörden entlassenen Mannschaften, des Bezirkswelche von der Oter=Ersatz=Com= Commando's am mission noch keine definitive Ent= Zülpicherthor scheidung erhalten haben.
5. Feldwevei=Abtheilung.
Garde. do. do.
Provincial=Jäger.
Caserne VII, neue ArtillerieCaserne am Zugweg vor dem Severinsthor
84 U. 1893—86 Provincial=Fuß=Artillerie.
*) Mannschaften der Garde, Provincial=Jäger und Fuß=Artillerie, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1881 eingetreten sind, werden zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen.
5.Nv
13.
14.
15
9U. 1893—86 u. 1881*)
11„ do.
9„ do.
841 do.
Festungsgraben der Front VII am Zülpicherthor u. Eingang von der Zülpicherstr. aus
Dragoner u. Husaren. rain=Aussichts Personal, Fahrer Pferdewärter.
Krankenträger, Militair=Bäcker,
Sanitäts= u. Beterinair=Personal.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, esal. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie von 1883, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung
Feld=Artillerie.
.Nov. 81 U. 1893—89 9.„„ 1888—86
u. 1881*) „ 1893—86 u. 1881
„ 1893—80
u. 1881*
10.
11.
Pioniere.
15.Nn
1893—86 u. 1881*)
91. 1892—86 u. 1881*)
Caserne VII, neue FußArtillerie= Caserne am Zugweg vor dem Scverinsthor.
Gestellungsplatz des Bezirks
Eisenbahn=Truppen, Marine, Zahl meister=Aspiranten, BüchsenmacherGehülsen, Arbeits Soldaten. Oekonomie=Handwerker, Schneider,
u. teo.„ Schuster, Sattler.
sie vom 1. April bis 30. September eingetreten sind 3. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Belähigungs=Zeug niß zum Reserve-Offizier, sowie die
mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Commando's am Assistenz=Arzt versehenen Personen, Zulpicherthor. die Unter=Avotheker und OffizierStellvertreter aller Waffen.
* Die vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
Aumerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1886 und 1881, die ## veir vo: 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur ndmehr baw. Seewehr I. bzw. II. Aufgevotes über; die Vierjährig=Frei villigen der Cavalerie vom Jahrgang 188“, welche in derselben Zeit ein tr#een sind, werden zur Landwehr II. Aufgebetes übergeführt Köln 15. October 1893.
Nau,
1. 2 und Tommandeur des Landwehr=Bezirks Köln
Locales.
0 Köln, 24. Oct. In einer Versammlung der selbständigen Handwerker, welche am Montag=Abend im Krystall=Palast an der Schildergasse tagte, sollte zunächst Stellung zu den bevorstehenden Landtagswahlen genommen werden. Den Vorsitz führte Hr. Bodewig. Hr. Figge, Obermeister der Schuhmacher=Junung, führte aus, es könne wohl nicht schwer sein, zu entscheiden, wie die Handwerker im bevorstehenden Wahlkampfe sich hier stellen würden. Es müsse an diejenigen Candidaten, welche die Handwerker wählen sollten, die Frage gestellt werden, ob sie gesonnen seien, für die Forderungen des Handwerks einzutreten. Wenn die Centrumspartei dem Handwerk geholfen habe, einen Sitz im Reichstag(Euler=Bensberg) zu erobern, dann halte er es für richtig, auch jetzt mit der Centrumspartei auf gutem Fuße zu bleiben. Das Centrum mit den Conservativen hätten stets dazu mitgewirkt, die Forderungen des Handwerks durchzusetzen. Wenn man die Verhandlungen der liberalen Partei=Versammlung vom Sonntag lese, dann brauche man deren Candidaten nicht mehr in Bezug auf ihre Stellung zum Handwerk abzufragen. Herr Baurath Pflaume habe sich nach seiner(Redners) Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß er absolut nicht für das Handwerk zu haben sei. Hr. Pflaume habe verschiedentlich angedeutet, daß er das Handwerk nicht für reif genug halte, mit dem Zeitgeist voranzuschreiten. Das heiße mit andern Worten: das Handwerk ist noch zu dumm, es muß geleitet werden. Für schöne Worte von Wohlwollen gegen das Handwerk usw. danke er. Dem Handwerk müsse seine wirthschaftliche Selbständigkeit gewahrt bleiben, dann bleibe ihm auch der lohnende Verdienst. Da die Handwerker nicht in der Lage seien, eigene Candidaten aufzustellen, so halte er es für richtig, die Candidaten des Centrums nach ihrer Stellung zu den Forderungen des Handwerks zu befragen und eventuell für sie einzutreten. Hr. Schornsteinfegermeister Nordt glaubte, die Handwerker müßten dankbar sein dafür, daß Herr Baurath Pflaume klaren Wein eingeschänkt habe. Der Redner versteht aber nicht, warum die Handwerker sich jedes Mal direct an die Rockschöße des Centrums hängen sollten; er verlange selbständiges Vorgehen der Handwerker. Herr Stadtverordneter Rings verbreitete sich in längerer Rede über die Schäden im Handwerk.
Die Erfahrung habe gelehrt, daß das Centrum und die Conservativen stets für das Handwerk eingetreten seien. Nicht die national=liberale, sondern die Centrumspartei habe zwei Mal die Forderung des Befähigungs=Nachweises eingebracht. Hr. Figge habe bereits den Entwurf des Ministers zur Organisation des Handwerks gestreift, der nicht Fisch noch Fleisch sei; auch hiergegen habe das Handwerk Stellung zu nehmen. Es sei nun sehr klar, mit welcher Partei die Handwerker gehen sollten.
Hr. Schreinermeister Simons bemerkte, die Handwerker könnten die Aeußerungen des Hrn. Bauraths Pflaume nicht besser beantworten, als wenn sie bei der Wahl geschlossen gegen ihn vorgingen. Hr. Schneidermeister Putzeck befürwortete, indem er sich gegen die Candidatur des Hrn. Kaufmanns E. Fuchs wandte, der den Handwerkern selbst Concurrenz macht, ein selbständiges Vorgehen, wogegen der Vorsitzende Hr. Bodewia daran erinnerte, daß Hr. Fuchs ein warmer Freund des Handwerks sei. Hr. Fuchs habe nur gethau, was unzählige Andere auch gethan, indem er sich die Gewerbefreiheit zu Nutze gemacht. Er sei aber z. B. im Abgeordnetenhaus in allerschärfster Weise für das Tapezierer=Handwerk eingetreten. In gleicher Weise befürwortete Hr. Stadtverordneter Neuß ein Zusammengehen mit dem Centrum, um so eine Zersplitterung zu verhüten, welche möglicher Weise die Wahl eines Gegners des Handwerks zur Folge haben könnte.
Hr. Breitwisch(Vorsitzender des hiesigen anti=semitischen Vereins) theilte mit, daß die anii=semitische Partei beschlossen habe, falls die Handwerker=Partei eigene Candidaten aufstelle, diese zu unterstützen; schließe die Handwerker=Partei sich aber der Centrumspartei an, dann werde auch die anti=semitische Partei für die Centrums=Candidaten stimmen. Der Antrag, die Handwerker=Partei solle an die CentrumsCandidaten die Frage stellen, ob sie gewillt seien, die bekannten Forderungen des Handwerkerstandes zu vertreten, und im bejahenden Falle für diese Candidaten eintreten, wurde schließlich mit allen gegen die Stimme des Hru. Nordt angenommen.— Aum Schluß wurden die ebenfalls nahe bevorstehenden Stadtrathswahlen verhandelt; es
soll nicht nur für die ausscheidenden Candidaten aus dem Handwerkerstande entschieden eingetreten, sondern auch auf die Wahl weiterer Handwerker=Candidaten hingearbeitet werden.
+ Im Rathhause geht der aus dem frühern Finanz=Bureau und dem Bureau des Stadt=Ausschusses zwischen dem Thurme und dem Hansasaale des Rathhauses neu hergestellte Rittersaal seiner Vollendung entgegen. Die Decke ist aus Holz construirt. Eine breite, stilgerechte Treppe wird aus dem Saal in den Senatssaal des Thurmes führen. Auf der breiten Wand der Ostseite sollen eine Anzahl Schränke für die Aufnahme der Geschäfts-Bibliothek des Oberbürgermeister=Amtes Aufstellung erhalten. Auch sollen hier die Schränke zur Aufnahme des neuen„Silberschatzes“ der Stadt ihren Platz finden. Der Saal wird nach seiner Fertigstellung eine würdige Ergänzung und Verbindung der beiden historischen Säle: Hausasaal und Senatssaal, bilden.
F Belästigung der Radfahrer. Am Sonntag=Abend gegen 9 Uhr wurden auf dem Bonnerwall mehrere Radfahrer von einer anscheinend betrunkenen Patrouille des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 angegriffen. Einige Herren kamen dadurch zu Fall und erlitten leichte Verletzungen: auch ihre Maschinen wurden beschädigt. Auf der naheliegenden Wache wurden die Namen der Soldaten festgestellt. Da die Radfahrer in jüngster Zeit vielfach unter ähnlichen Vorkommnissen zu leiden haben, ist der Ueberfall zur Anzeige gebracht
∆ Verlegung des Viehmarktes. Der auf den 31. d. M.
fallende Markt für Groß- und Klein=Vieh wird wegen der an diesem Tage stattfindenden Landtagswahlen und des auf den 1. November fallenden Feiertages auf Montag den 30. d. M. verlegt.
□ Die Herbst Control=Versammlungen finden in den Tagen vom 8. bis 15. November statt.
* Straßenraub. Vorgestern Abend wurde ein Tagelöhner aus Brannsfeld als Mitthäter an dem am Sonntag=Vormittag auf der Bachemerstraße zu Weyerthal stattgefundenen Straßenrand festgenommen.
2 Unfall. Gestern Nichmittag stürzte ein Dachdecker aus einer Höhe von 15 Meter an dem Neubau des Franciscauerklosters an der Ulrichgasse zur Erde und erlitt innere, jedoch nicht lebensgefährliche Verletzungen. Derselbe wurde zum Hospital gebracht.
1 Strafkammer. Ein unverbesserlicher Verbrecher ist der Schreiner Franz Engels aus Viersen. Nach Verbüßung einer dreijährigen Zuchthausstrafe trieb er sich beschäftigungslos in Köln umher; im Monat Juli stahl er zur Nachtzeit aus vielen Neubauten Schreinerwerkzeuge, wobei er in den meisten Fällen Thüren und Kisten erbrach. In Dülten stahl Engels einem Bekannten zur Nachtzeit die Uhr aus der Tasche. Der Dieb wurde zu sechs Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht verurtheilt.— Einen raffinirten Diebstahl führte der Arbeiter Johann Gisch aus Polen in der Nacht vom 29. zum 30. August bei einem Landwirthe in Niehl aus. Während letzterer sich mit seiner Familie auf dem Kirmesballe befand, stieg Gisch über die Gartenmauer in das Besitzthum ein, erbrach ein Fenster und versuchte das Pult des Hausherrn, in dem sich eine größere Geldsumme befand, zu öffnen, was ihm indessen nicht gelang. Der Dieb nahm ein Gewehr. 60 Eier, 2 Vögel und einige andere Sachen mit. Das Urtheil lautete auf 18 Monate Gefängniß.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 2.<space> L o b e n a r i n.<space>
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer
Patent u. System C. Klaes, Köln,
n Sternengasse 79/81.
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere, und besonders nach Operationen.
EXRN T
Wasserdichte
Wollstoff=Regenröcke,
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und wißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehl in vorzüglicher Qualität die
in Köln,
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.“
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
beaonders Ungarisches Krystall-Glas
(Allein-Verkauf)
der Krystall-, Porzellau-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fezt.
Heinrich der Vogler, deutscher König: Max Mosel. Lohengrin: Bruno Heydrich. Elsa von Brabaut: Bertha Pamlowsky-Möllering a. G.
Herzog Gottfried, ihr Bruder:——— Friedrich von Telramund,
brabantischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Ernst Grinzenberger usw. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag, 26. Oct.: Ab.=Vst. 53. Die Entführung aus dem Serail. Vorher: Eingeschlossen.
Köln. 24.0ct.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt..00-2,50 das Viertel. Hasen.50, Schnepfen 0,00. Feldhühner 1,80 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 dlas Paar. Truthahn 11.00, Kaninchen.00, Hühner.60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 1,20 der Bund. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 0,90, Salm.40, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalbfleisch 0,50-0,60, Hammelfleisch.50-.60, Speck, geräuchert,.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel, Ess10.00, Koch- 5,00 die 100 Pf. Kartoffeln, weisse.50-3,00, rothe.40, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 00,00 die 100 Stück.
Vereins=Nachrichten.
D Der Folner Männergesang=Verein hatte am Sonntag an
die Kaiserin seine Glückwünsche zum Geburtstag durch den Draht übersandt und dabei an die bei ihrer jüngsten Anwesenheit in Köln dem Verein erzeigte huldvolle Aufnahme erinnert. Hierauf ist aus dem Cabinet der Kaiserin dem Vereins=Präsidenten Hrn. v. Otbegraven nachstehende telegraphische Antwort zugekommen:„Ihre Majestät danken herzlichst für die treuen Glückwünsche und lassen hinzufügen, daß Allerhöchst dieselben noch oft mit Freuden Ihres wunderschönen GeN Die Kranken= und Sterbe=Kasse St. Cunibert II, welche
ihren Sitz hier seit 26 Jahren in der Bierbrauerei am Eigelstein 16, früher von Joh. Dam. Bühl, jetzt„Zum Allerhelligen-Bräues" von A. Kerp hat, feiert Sonntag, 5. Nov., ihr fünfzigjahriges Bestehen. Morgens 9 Uhr begibt sich der Verein unter Musikbegleitung zur Kirche St. Cunibert, wo feierliches Hochamt stattfindet. Nach dem Hochamt kehrt der Verein in das Vereinslocal zurück. haben sämmtliche Krankenkassen sowohl Köln's wie aus den Vororten ihre Betheiligung zugesagt. Abends von 7½ ab ist gemüthliche AbendUnterhaltung mit Festball im Fränkischen Hofe.„„„
1 Baiern Verein. Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß das Vereinslocal des genannten Vereins nicht, wie in Nr. 288 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt war, in der Restauration„Zur Sonne“, sondern nach wie vor im„Hotel Heuser" An St. Agatha sich befindet.
aus dem Leserkreis.
1435 Viehtrausporte. Am Sonntag=Vormittag und am=Nach mittag wurden Heerden Rindvieh am Kaisergarten vorbei zwischen den Spaziergängern durch nach der Stadt getrieben. Am vorigen Sonn tag war dasselbe der Fall, wobei ein Ochse den Einfall hatte, in di neuen Anlagen am Deutschen Ring einen Spaziergang zu machen. Ar den Viehmarkttagen ist es geradezu empörend, die Mißhanblungen und Quälereien des abgetriebenen Viehes zu sehen. Wer kein Herz von Stein hat, muß dann den Deutschen Ring und den Weg zum Zoologischen Garten und nach der Flora meiden. Ist eigentlich Niemand da, dassan Amtes es ist, um solche Dinge sich zu künimern? 02

Nr. 293 · Mittwoch, 25. October 1393.
Seite 7.
5
Auf Anstehen der Erben eb. Birk, hier, soll abtheiln
der Wittwe Jacob Bock, Anna Maria,
g halber durch den Unterzeichneten auf dessen mtsstube, Mohrenstraße Nr. IA,
am Diustag den 31. October 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das in hiesiger Stadt Köln an der St. Apernstraße sub Nr. 69 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, katastrirt Flur 21 Nr. 249 der Parzelle als raum mit 1 Ar 77 Meter Fläche, taxirt zu fünfundzwanzigtausend Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.
Köln, 2I. October 1893. Hilgers,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band X, Blatt 393, auf den Namen der Wittwe und Erten von Düring, eingetragene Grundstück Flur 4, Nr. 1154 346, Neuhöfferstraße 24 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 1 Meter groß.
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 10o##m Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das G undstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Achtfach prämiirt!
Allerseelen!
#
Schöne und billige
Grabkränze
Aug. Gipprich
Köln, Herzogstraße 54.
2c.
Pünktliche Besorgung.
—
4
#
6—
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1893.
Stadt=Bezirk.
T5·9
9
ss
Geborene
überhaupt
Darunter
todt
ehel.
Geborene
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
——
w. zus. m..m. w. m. w. zus.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5 887 12 897 30 807 26 611 21516 41 259
163 163 265
16
25
64
45
27
66
245
24—.—— 50——1 129——4 77 1— 3 3
581 11— 1
127 5 1 3 3
510§ 92126
4
14
433
28
16
48
130
2 11 30
18 290 77 115 245
3
11
13
16
15
2
162
302140 487 488 975 15 11 32•35 283 232 515] 222
Die Gestorbenen nach der Todesursache, nach dem Alter und nach dem Stadt=Bezirk der Wohnung:
Todes=Ursache bzw. Alter
Stadt=Bezirk.
80
Victoria-Melange.
Anerkannt reelister, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln.
charlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org Lungentuherculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche
selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
sowie jeglicher andere Blumenschmick für Gräber, von frischen und künstlichen Blumen, in feinster und billigster Ausführung empfiehlt
Gärtnerei Siegert,
Aachenerstraße 17. Hohenzollern=Ring 26.
Fernsprecher 2022.
Bestellungen für Allerheiligen bitte im Interesse meiner verehrten Kunden recht frühzeitig zu machen.
Ernst Heync aus Leipzig verweilt am 25. und 26. October mit einer reichen Auswahl frischer und wohlerhaltener
Schmetterlinge u. Käfer
aus allen Welttheilen, und ladet Liebhaber und Sammler zur geneigten Besichtigung ein. Verkauf im Einzelnen und zu billigen Preisen. Auch Tausch angenehm.
Hotel Landsbera, 10—1 u.—6 Uhr.
Nur 2 Tage!
Grabkrä
Blumen und Blätter, Bestandtheile zum Selbstanfertigen nur in der in Köln allein seit Jahren ertstirenden ersten Wiener Kunstblumen=Fabrik am billigsten zu haben.
Herzogstraße 44, im hotel Disch.
Zusammen..] 6 davon in Anstalten]—
I1Lchenss. siniehel.
Ueber—5 Lebensj.
—15„
15—30„
30—60„
Ueber 60 Jahre alt
Stadt Köln
ed Zum Aulerseelenfeste
große Auswaß Pariser Metall=Perlkräuze,
Immortellen, geschmackvoll gainirte Cap=, getrocknete Gräserkränze in allen
Farben, und Mooskränze, Kranzdosen und Trauerschleifen.
Fran Wwe. Hch. Johnen, Stolkgase 31.
Metall-Grabkränze,
Grablaternen, Laternenständer, Perlkränze, Kranzkasten.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
I. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Blumen- u. Pfanzenhandlung
von
Joseph Schmitz,
Unter Taschenmacher 10,
empfiehlt zum bevorstehenden Feste
Grabkränze und-Kreuze
Bekanntmachung.
Die öffentliche Waage auf dem städtischen Fuhrpark Melchiorstraße 3 ist für die Zeit vom 2. bis 12. November d. J. wegen Neu=Aichung gesperit.
Köln, 21. October 1893.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Zusammen Nach der Wohnung
6 125 73 55 34 77] 245 5 26 177 1 56 38 47 255 Ueberdies Auswärtige
515
504
11
620
598
22
881
863
18
Lebendgeborene 138,23/36,92/36,85
Auf 1 Jahr und Eheschließende.„„[17,89/20,69/15,18
1000 Einwohner.] Im 1. Lebensjahr Gestorbene1 7,98/11,59 20,24 Gestorbene überhaupt s20,75s24,20s34,42
Temperatur: niedrigste 4,70 C.(am 11.), höchste 24,8°0 C.(am 16.), Monatsmittel 14,10., d. i. 1,20 unter dem langjährigen Durchschnitt. Niederschlaa: 64 mm, d. i. 31% über der normalen Höhe; Zahl der Tage mit Niederschlag 16, mit Gewitter 1(Kgl. meteor. Institut).
Die im August beobachtete Abnahme der Sterblichkeit setzte sich den Berichtsmonat hindurch fort, so daß die Steiblichkeitsziffer sich von 24,20 auf 90.75 verminderte, während sie in den entsprechenden Monaten des Vorjahres 31,31 und 25,31, und im Jahre 1892 25,13 betragen hatte. An dieser Ab nahme der Sterbefalle sind im Weentlichen die im 1. Lebensjahr Stehenden, und zum kleinen Theil die Altersklasse von 31—60 Jahre be heiligt, während in den übrigen Altersklassen die Todesfälle sich gegenüber dem Vormonat# um ein geringes vermehrten. Der Antheil der im 1. Lebensj ihr Gestorbenen an der Zahl der überhaupt Gestorbenen betrug 38,45% gegen 56,51% im vorjährigen September und 38,64% im Jadre 1892. Nach den Krankheits Ursachen betrachtet, ist die fortgesetzte Verminderung der Sterblichkeit allein auf die weitee Abnahme der Todesfälle in Folge Brechdurchfall und geuter Darmkrankheiten zurückzuführen(von 152 auf 63, d. i. von 5,3 pro 1000 Seelen und Jahr auf 2,54). Für Tuberculose betrug die Sterblichkeitsziffer 2,50 gegen.93 im Vormonat und.36 im Jahre 1892(für Lungentuber culose insbesondere 226 gegen.46 und 2,81).
Bis Ende September:
a. Gesammtzahl der Lebendgebor. Ebesch ieß. Sterbefälle Zugezog. Weggezog. im laufend. Jahr: 8757 1994 6057 26,870 24,871
im Vorjahr: 8624 1950 58i3 26,165 25.420
b. Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahr: 4699,
ei Vorjahr: 3506.
in frischen und künstlichen Blumen, Ausführung, zu mäßigen Preisen.
in
geschmackvoller
*
Großer Vorrath. Große Auswahl.
Alle andern Arten von Bindereien werden geschmackvoll, schnell und billigst besorgt.
u. Pflanzen eigener Zucht aus meiner Gärtnerei zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 186.
Viehmarkt
zu Köln.
Der auf den 31. d. M. fallende Markt für Groß= und Kleinvieh wir wegen der an diesem Tage stattfindenden Landtagswahlen und des auf den I. November fallenden Feierlags auf Montag den 30. d. M. verregt.
Köln, 23. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Pelman.
Thürfedern, Windfangfedern Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme.
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestr. 42.
Englische
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Walzen,
Plättbretter,
Bügelöfen,
Waschkessel 2c.
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
a. Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen. Pfd. 45 Pfg.; gute fette Gäuse, Ufd. 45 Pfg., gegen Nachnahme ver
endet G. Kirchner,§ Neuendor,
* Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Cacao, lose,
I. Sorte, leicht löslich. K. 2,40 p. Psd.
Cacao, lose,
Sorte leicht löslich..20 p. Pfd.
Cacao Stollwerck i.., Herz=Cacao, Eichel=Cacao, Blooker's Cacao,
Helgoländer Hummer
per Dose K.50,
grobkörn. Caviar
5 K per Pfd.
Thee Brandsma,
lose und in Packeten, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Kiliale,
Unter Goldschmied 11
KöLN
Prüfet! Urthe###.:!
Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, n nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Schweine=Schmalz 65. 65 Pfg. Apricosen=Marmelade 6. 6c.
Apfel=Gelée 3# Bg. Mainzer Sauerkraut's Bg
empfiehlt
M. Thocnnes,
5.
Feiner Cognac, und hößer
Rein. Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. K 1,80.
Reiner Rothwein. Eitche s9 Pe:
Wermuthwein, magenstärk., Fl. K.50 W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Ein american.
sehr wenig gebraucht, schön, billig zu verkaufen. Näheres
Kalk, Hauptstraße 116C.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 X Mittwoch, 25. October 1893.
in größter Auswahl zur Hälfte des reellen Werthes in nur prima Qualitäten.*
Buckskin, Anzüge, Kammgarn, für Regenmäntel, Größtes Zeaufhaus Cheviot Damenkleider
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
Warme
Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfg., 80 mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25,
.—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Würfel=Raffinade
per Pfd. 33
Stampf=Raffinade
per Pfd. 31 Pfg.,
Raffinade i. Brode
per Pfd. 32 Pfg.,
gebrannte Kaffees,
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend, in der Yreislage von:
K.20,.30,.40,.50, .60..70,.90,.90 das Pfd
sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den binigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
BAusverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp Schmeidel, tungs=Artikel, Brüickenstraße b.
Obenmarspforten 30.
Spitzen, Weisswaaren, Herrenkragen, Cravatten.
Neuheiten in confect. Spitzenartike
zu äusserst billigen Preisen.
Wegen vollständiger Aufgabe eines der bedeutendsten Teppich-Sperial-Geschäfte Süddeutschlands kommt hier heute auf nur kurze Zeit ein Theil der riesigen Lagervorräthe mit einer Preisermäßigung von 25—3313, theilweise sogar 50 Procent unter thatsächlichem Werthe zum schleunigen, sofortigen Ausverkau##.
„ CLee, ftae mot noß idrichäftea hitrat unbedinat##fur Die Gufe
gekauften, unten aufgeführte. M#
Vortheile bieten. Ich bemerke nochmals, daß alle bi mir zum Verkauf und modern sind. Der Ausverkauf dauert auf alle Fälle nur kurze Zeit.
Pateutirt. Märke Kalserkrone, Pateutirt.
Americanisches
Salon-Petroleum
der Crew-Levick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und gernchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Pres per Liter 25 Pfg Faßweise billiger.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Elfertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; détail
Weyerstraße 79.* Telephon 36.
Empfehle mein Fabriklager in
Füllreguliru. amer. Leuchtöfen.
(Dauerbrenner),
vorzüglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter weit ehender Garantie zu ungewöhnlich billigen Preisen abgeben kann. Speciell empfehle: dauerhaft und reich vernickelte Oefen. In
Spar-Tafelherden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchengeräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. v. Norden,
2A,
im Neubau der Lese=Gesellschaft.
kommenden Waaren streng reell Die Auswahl sämmtlicher Sachen Der Ver
Nippes.
Verkaufe diese Woche: 522281—
Bestes Ochsenfleisch, per####
Pfd. 45 und 50 Pfg., 4 Prima Hammelfleisch, per# Pfd. 45 und 50 Pfa. Nippes, Holbeinstr. 33.
R. Guensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach###
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per 1 Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 4 20.
31 zu K 27 per Dutzend. rren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
und Pu-Vorlagen in allen Sorten und Größen, jetzt nur.40—12 M6. 1.# 1, ium e.
Mt8 schwere wollene Waare mit Git erfrangen, abgepaßt, ca. 3½ Meter lang, in allen Farben Ortteten, und modernsten Zeichnungen, jetzt nur 2,50,.—,.50, 4,50 und„ J.
Ertra schwere Waare, Gobelins, sowie Caramanys für die Hälite des wirklichen Werthes.
in Velour, Frisé, Tournay, Plüsch, Rips, Crépes, Brocate, Phantasie, Gobelin, Cheuille, Manilla, jetzt nur 2, 2,50, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10—36 g
a**##### in Tiger, Plüch, Lama, Astrachan, Krimmer, Fell und Sealskin, in nur neuesten
Neisedecken Dssins jetzt nur 4, 5, 6. 8, 10, 12—30 M.
in Seide, Atlas, Wolle, Cretonne, beste Arbeit und Einlagen, Maschinen= sowie HandSteppdecken Stepperei, jetzt nur 3, 4, 6, 8, 10, 12-—25 J„
Schlafdecken in Kameelwolle, Lama, ital. Seide und Viogne, jetzt nur 3, 4, 5, 6, 8, 10—18 J. Chaise longue= oder Divan=Decken in großartiger Auswahl, allen Farben und schönsten Mustern, spottbillig. Stores in weiß u. d creme, Figuren und Fantasiestücke, nur 3, 4, 5,—10 J.
553 in cieme und weiß, abgepaßte Fenster, Länge 3 Meter bis 3,70, jetzt nur 2,50, 3, 4, 5, 6, Garbinen 8, 10—20 M, Stückwaare von K. 0,30 p. Meter an, eleg. Zeichnungen.
Besonders beachtenswerth flanen Farb= und Webefechlern, so
wie solche, welche als Reisemuster gedient, in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen.
neben der
Hohestrasse Nr. 115
Passage,
KöLN.
W
S. Müller, Berlin C. und München.
Die Geschäfts=Locale sind geöffnet von Vormittags 9 bis Abends 8 Uhr.
Für Wiederverkäufer und Hoteliers besonders günstige Gelegenheit.
Schriftliche Anträge gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages streng reell.
Bellthaler Mineralwasser
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten arztlichen Autoritäten des In- und Auslandes empfohlen.
General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 133, von wo aus das Wasser frei Haus geliefert wird
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Bac
NB. Die Kannen werden dazu geli hen.
von
ckes in Köln-Lindenthal.
verden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis
28 Cheodor Gemünd#8
(Inhab. Leo Gilles),
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildcboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68.
Fernsprecher 869.
Zur silbernen Hochzeit
unseres ehrenwerthen Mitgliedes Herrn
Jacob Worringen
und Gemahlin
Katharina, völler,
Gr. Griechenmarkt 53-55 die herzlichsten Glückund Segenswünsche.
Gewidmet von der Gesellschaft
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln