3 8
ng
Abends,
zdorf) statt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen d Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 26.
Deutscher Krieger=Bund. Kheinische Krieger=Kameradschaft.
Die unserm Verbande angehörenden Krieger=Vereine der Altstadt:
Kameradschaftliche Vereinigung von 1868.— Deutscher Krieger-Verein.— Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 23er. - Verein ehem. 16er(Hacketäuer).— Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er.— Krieger-Verein ehem. 65er.— Verein ehem. Kameraden des Hohenz. Füs.-Reg. Nr. 40.— LandwehrVerein.— Verein 8ter Kürassiere.— Königs-Husaren.— MarineVerband.— Verein ehem. 25er.— Lützower.— Ulanen-Verein ern den
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe 3u unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
un un un un un in r e se. S
s
köln, Donnerstaa, 20. Jannar 1899.
Siebenter Jahrgang.
80
Germania-Fisch-Markthalle Gr. Budengasse 13. 59
Benecke.
stf. Fußz=Art. genten Hern
iten Debitstell
ne Nath.
iiser mnasium In.
rstag den 26 ags ½3 Uh### Gymnasium ier des Aller stes
jestät u. König
Angehörigen nde der Anstal
alsers u. Königs
Nam Treitag den 27. Jannar 1893, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale(Waidmarkt)
— durch eine
Fest=Versammlung
patriotischen Vorträgen, Concert, TheaterVorstellung und Fest=Ball.
Die Kameraden unserer Vereine haben mit ihren Familien Zutritt bei Anlegung des Bundes=Vereins=Abzeichen. Freunde können eingefürrt werden, wo#ür Karten bei den Vorständen unserer Vereine zu haben sind.— Zu zahlWeim Vesuch ladtt ein Der Vorstand und der Fest=Ausschuß.
Seit Schluss meines Geschäftes Altermarkt 73 existirt. in Köln bis jetzt von mir
keine Germania-Fisch-Markthallen,
So eben wieder neu eröffnet Gr. Budengasse 13.
Tägl.: Lebenfr.(nur beste Qualität)
lische, Kabeljau,
Pfund 12—15 Pf.
Suppenwürze ebenso Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg. sind frisch eingetroffen bei:
Bigge, Duffesbach 28.
und Handelsklasse.
Vorfeier
des
Geburtstages Sr. des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Donnerstag den 26. Jannar,
Nachmittags 2¼ Uhr.
Programm:
1.„Schiller's Glocke", componirt von Romberg.
2. Festrede.
3. Nationalhymne.
Zu dieser Feier beehrt sich die Behörden sowie die Freunde u. Gönner der Schule ergebenst einzuladen der Director:
* Prof. Dr. Thomé.
Kölner Dombau=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50
Krz. Jos. Bürger,
1 Bui Geschw. Antoni,
Breitenraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Gurant
Emaille=Bazar
von V. Neukirchen. Hohestraße 75, ist eröffuct.
Ac
lh. Schmitz
sial= Director.
IIschule
—
in.
en 26 von
er=Reat
en Vor
chsten
it des
König
Instits
von
Boch
udenstr. 30.
g Februs
es neuen
baldigst erbete
lOck.
Istrasse 30.
* Glockengasse 11 und Kreuzgasse,
gegenüber dem Stadt-Theater.
Beehren uns hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen, daß wir am
Donnerstag den 20. d.
Abends 6 Uhr,
obengenanntes
Café-Restaurant
eröffnen werden.
Außer dem anerkannt
Dortmunder Union-Bier
führen wir noch
Bürgerliches Brauhaus München, i
„ sowie nar Weine der ersten Firmen. # wir wergen uns bestreben, durch vorzügliche Küche dem Hause ein gutes Nenommée zu verschaffen und zu erhalten suchen. Hochachtungsvoll
Adam Binsfeld,
bisher Besitzer des Louisen=Saales.
Bruno Claus,
bisher nuchen=Chef im Hotel Tisch.
* Kölner Dombau-Lotten
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
73.—0 N, 30,000., 15,000 J.“ Mal 12,000., 5 Mal 3000 J, 12 Mal
„ 1500 J, 50 Mal 600 J, 100 Mal 300 M. 2c.
II. Weseler Geld=Lotterje. Biehung###e 1893
S. Sao. ggc 1 400 e. 360 6, 2Mal 5100. K, 4 Mal 300026e, 8 Ma.
200g. K. 10 Mal 1000 J, 20 Mal 500 f, 40 Mal 300 J. 300 Mal 100 Musw. Orig 2 Anth.. 1,75 ¼ 1. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Sch lderg. 88
Gelesene, aber gut erhaltene Bände folgender Journale werden zu billigen Preisen abgegeben:
Roman=Bibliothek anstatt 4,— M. nur 2,— M.
Roman=Zeitung„ 3,50„ unr 1,75„
Vom Fels zum Meer„ 6,—„ nur.—„
Westermann's Monatshefte, 9,—„ nur 4,—„
Jn. London News„ 18,—„ nur 6,—„
Wir machen darauf aufmerksam, daß sämmtliche Bände einfach und solid gebunden sind.
In unserm Journal=Lefczirkel sind noch einige Mappen frei.
Rimbach&amp; Licht,
Buch= und Kunsthandlung,
An den Dominicanern 98, gegenüber der neuen Hauptpost.
*
Eine Partie schöne Teppiche
in jeder Grösse, Velour und Tapestrie, auch soiche mit ganz unbedeutenden Webeichlerchen, weit unter Preis einzeln abzugeben.
Gardinen, Portidren, Tischdecken, Leinen, Halbleinen. Gebild und alle Baumwollwaaren in übertroffener Auswahl zu besonders billigen Preisen wegen Ersparun; der Ladenmiethen und sonstigen Spesen.
Kein Laden. Köln-Nippes, Lohsestrasse 48.
Jod
potheker Lahnsen's
%
#F Wer gute und gediegene Schuhwaaren
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankkeit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertyran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HapptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
s, 2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von N. 5,50 an,
von 4 M. an,
und
von 2 M an. Als Fachmann leiste für feine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
Verding.
r
8345,27
3668.25
3827,74
1517,00
1190,72
3257,10
Bierbeche
0 Pf9.—%
in vorzüglicher Qualität,
5
Gebr. Kraemer, Malhiasstraße 10.
Für den Neubau der mittleren Mädchenschule Rothgerbesbach 15 hierselbst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Schreiner=Arbeiten:
1. Eicheriemen=Fußboden, veranschlagt zu Re.
2. Feuster,
3. Thüren,
4. Schlosser=Arbeiten,
5. Glaser=Arbeiten,„
6. Anstreicher=Arbeiten,„
Für jede der betreffenden Arbeiten sind besondere, mit entspre hender Aufschrift versehene Angebote versiegelt und postfrei bis zum
l. Februar d.., Vormittags 11
an das Bau=Bureau Rothgerberbach 15 einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenn Bieter alsdann Afolgen wird und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kosteanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen leegen.
Köln, 19. Januar 1893.
Hochbau=Amt.
IV. Der Stadtbaurath: Heimnann.
Fotaler Ausverkauf
meines großen, reich assortirte Lagers in Corsets gediegensten Machwer### und Facons zu äußerst billi en Preisen für Damen, Mädchen und Kinder. Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
8 Frauencorsets. Wollcoriets von M. 1,50 an, Leibbinden von K. 1,— an. Revaratüren prompt und billig. 127 Severinstraße 127.

eite 2.
Par 20X Bonnerolg, 20. Juntar 193.
Gorik am Casinoplatz.
Hohestrasse 38,
Rventur. Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
einen
Extra-Rabatt von 20 Procen,
sowie auf
34
K
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen u. Bettwaaren
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
7
bei Einkäufen von 10 Mark an.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen, und nicht aus„Angrossrartie-Naaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen
Fe
4
Preis vermerkt.
neben dem frühern
##ka
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
81
&am; Langenbreck.
Roman von J. v. Dirkink.
Niemand hatte mehr Theilnahme gezeigt, als das Apothekerrös= lein. Mathilde war ihre Wohlthäterin gewesen. Die dankbare Alte schlurfte tagtäglich vom Walde aus mit ihrem Korb voll Kräuter über den Bocholtshof. Hier flagte sie nach dem Ergehen der Patientin und gab Groß Nachricht. Heute aber hatte sie den weiten Umweg nicht gescheut, sich auf Haus Langenbrook nach dem neuen Gerücht zu erkundigen, das den Forstwart als Mörder beschuldigte. Als sie das Wissenswerthe erfahren hatte, beeilte sie sich, es noch brühwarm auf dem Bocholthofe anzubringen. Bis jetzt hatte sie keinen Zuteitt zu den Gemächern der Frau Groß erhalten. Heute aber lauschte Mathilde auf den Ton jeder fremden Stimme, als ob es ihr Abwechselung und Aufheiterung gewährte, etwas aus der Welt draußen zu vernehmen. Sie erkannte am Ton die alle Kräutersammlerin und bat die Schwester, daß sie ihr Einlaß gewähre. Sophie, froh über jede Acußerung von Antheilnahme, die Mathilde endlich gewahren ließ, erfullte diesen Wunsch mit Freuden.
Die Alte tiat knixend und auf den Fußsptzen an das Belt. Nachdem sie ihr Beileid unter Thränen kundgegeben, erwachte ihre erprobte Beredtsamkeit. Was hatte sie auch nicht alles zu berichten. Endlich kam das Gespräch auf Pötter. Mathilde lauschte mit weitgeöffneten Augen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unsere inr igst geliebte, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wittwe
2
Katharina
Koch,
innartz
geh. nach längerm, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe-Sacramente, im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Maria Linnarlz,
Christine Rive, geb. Linnartz, Wilhelm Rive
und 5 Enkel.
Köln und Köln-Deutz, 24. Januar 1893.
Die feierlichen Exequien werden Freitag den 27. Januar, Vormittags 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Aposteln gehalten.
Die eerdigung findet an demselben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Mittelstrasse 8 aus statt.
denken Sie sich, Madame, ich habe etwas Wichtiges selbst gehört, das Licht in die Geschichte brirgt### sagte die Alte plötz ich. „Die Leute wissen wohl, daß Pötter dem Förster gram gewesen. Aber die Ursache kenne ich allein, weshalb er den Doctor nicht mehr hat ausstehen können. Sehen Sie, im vorigen Frühjahre ist's gewesen, als ich eines Tages im Langenbrooker Gehege Waldmeister sammeln gehe. Die Heuerleute sind mit dem Schneiden und Aussondern der Setzlinge beschäftigt, da kommt auch Doctor Bormann des Weges. Da höre ich, daß er mit einem der Tagelöhner spricht; er flagt nach Diesem und Jenem. Pötzlich aber ruft der Doctor: „Was thut Ihr da, Suthe? Ihr schneidet ja das Grünzeug zusammen, als ob es ein Bündel zur Streu sein soll; und ich meine doch, die Dinger werden gezählt und notirt, und ein Anderer hat wohl gar Euere Fahrlässigkeit und Eeuer Unrecht auszubaden.“„Ja so, Herr,“ gab der Andere verlegen zurück,„was ich schneid', schneid' ich eben; was ich thue, weiß ich schon selber, und für was ist denn ein Forstwart da?“ Er schwieg. Vielleicht sah er mich, dieweil ich mein Hustefieber kriegt hab', und da rasselt der alte Brustkasten bei mir laut genug. Aber es kam auch noch Jemand dazu. Der Waldhüter Pötter war's. Er hatte die Unterredung der Beiden wohl gehört, und ich sah, wie in seinem quittengelben Gesicht ein Ungewitter aufzog. Ein solch' giftiger Natterublick schoß aus seinem schiesen Auge auf den Doctor, daß es mir kalt überlief. Der aber ging seines Weges weiter. Die andern Arbeiter aber hatten die Unterhaltung nicht gehört und fragren mich, was es gegeben hätte. Und da sagle ich die Wahrheit. Der Pötter hört es und kommt wie ein toller Stier auf mich zugestürzt und schreit:„Altes Weibsbild, halt' dein Mundstück, oder— sonst—“. Er brach ab, ganz heiser vor Wuth. Dann knurrte er und lief wie besessen quer durch's Gehölz. Wohin weiß ich nicht. War ich doch froh, daß er mir aus den Augen gekommen. Ob sein Forstmeister die Sache erfahren hat, weiß ich nicht,“ schloß die Alte, indem sie verstohlen eine Prise nahm.
Seit diesem Gespräch, mit dem das Apotheker=Röslein das Herz
sich entlastet hatte, erichten Mathilde ganz verändert.
je hatte nie
seit ihrer Krankheit nach ihrem Gatten gefragt, und oft hatte der Arzt angedeutet, daß vielleicht der Geist der Patientin gelitten haben könnte. Jetzt aber sprach sie oft von Groß und von ihrem behaglichen Heim in der Stadt. Sophie wußte gar nicht mehr, wie sie sich die Sache erklären, sie in Zusammenhang mit ihrer vorgefaßten Meinung bringen sollte. Eines Tages erhielt Mathilde einen Brief von Groß; ihre Hände zitterten vor heftiger Aufregung, als sie die n von ihm überflog. Sie hatte ihn persönlich erwartet; jetz
Zeilen
entschuldigte er sich, da er verhindert sei. Sein einziger Bruder war gestorben. Er reiste zum Begräbniß nach der Kreisstadt, und dort gab es viel zu thun für ihn, da die Mutter ihn zu ihrer Stütze
herbeigerufen hatte. Sie war die Wittwe eines Lohgerbers, die das großartige Geschäft ihres seligen Mannes mit Hülfe des ältesten Sohnes weiter geführt und sogar noch ausgedehnt hatle.
So oft Gerda an das Bett der Mutter trat, erzählte sie von Langenbrook; Mathilde wurde aufmerklam. Das Kind neigte stärker, als sie gewähnt, zur Eitelkeit. Die lebhafte Phantasie war eine gefährliche Gabe für Gerda; sie bedurfte der strengen Zucht und sorgfältigsten Ueberwachung. Die Sorge um die Erziehung ihrer Tochter beschäftigte sie jetzt mehr als je in ihren einsamen Stunden. Ein lästiger Husten hatte sich kürzlich eingestellt. Mathilde erinnerte sich, daß ihre Mutter an der Schwindsucht gestorben war. Sie sah es deutlicher ein, als der Arzt und ihre Umgebung, daß ihre Tage gezählt seien. Wenn sie ihr Kind nur mit hinüber nehmen könnte! Doch nein, so selbstsüchtig durste sie nicht denken. Wie schwer hatte sie nicht schon durch bösen Verdacht an ihrem Manne gesündigt, wie wenig Liebe ihm in letzter Zeit vor ihrer Krankheit gezeigt! Und nun wollte sie auch sein Kind einzig für sich beanspruchen? Wie jämmerlich war es um ihr Coristenthum bestellt! Von nun an wollte sie ganz anders werden. Gerda war vom Voter entwöhnt, weil sie ihn in Wochen und Monaten nicht gesehen hatte; jetzt sollte das Kind wieder men an den Vater erinnert werden. Es war ihre Pflicht; aber diese Pflicht wurde der armen Mutter sehr schwer gemacht. Gerda langweilte sich offenbar bis zum Widerstreben bei jeder Ermahnung, die auf Liebe zum Vater sich bezog.
„Karl hat einen viel vornehmern Großpapa als ich," bemerkte die Kleine ein Mal verdrossen, als die Mutter wieder davon aufing, wie artig, gehorsam und aufrichtig Gerda stets sein müßte, jeden Winkes des lieben Papa gewärtig, wie sie ihm von den Augen ablesen müsse, was er wünsche.
Als Mathilde ihr Ende herannahen fühlte, legte sie ihrer Schwester Sophie ihr Anliegen wiederholt an's Herz.„Gerda muß unter strenge Obhut. Sie darf nicht länger hier bleiben, wenn ich meine Augen geschlossen habe. Ihrem Vater soll sie ein Trost, eine Stütze werden. Versprich es mir, Sophie,“ rief Mathilde mit Thränen im Auge,„daß du Mutterstelle an Gerda vertreten und besonders die Liebe und Achtung vor ihrem Vater in ihr wecken und nähren willst.“
Sophie versprach alles unter warmem Händedruck. Einige Mal schwebte ihr eine heikele Frage auf den Lippen, ob Mathilde sich vielleicht eines Unrechtes gegen den Gatten bewußt sei, dessen Sühne doppelte Kindesliebe übernehmen sollte. Allein ein Blick in die fahlen Gesichtszüge der leidenden Schwester legte ihr Schweigen auf. Wußte sie doch auch, daß Mathilde stets sehr gewissenhaft und hochsinnig gewesen. Vielleicht entsprang ihr Bestreben, im Leben das kleinste Unrecht, den geringsten Mangel an Liebe fühnen zu wollen.
ihrer übertrieben strengen Gewissenhaftigkeit. Sophie fand den Apotheker Groß so wenig liebenswürdig, daß es ihr unbegreiflich schien, wie sich ihre Schwester in diesen Mann verlieben konnte. Jetzt, als er sich so wenig besorgt um das Leben der Gattin zeigte, daß er immer noch fern blieb, obschon er von der Verschlimmerung der Krankheit unterrichtet war, haßte Sophie ihn sogar. Am liebsten sprach sie gar nicht von ihm; aber sein Andenken schien Mathilde zu quälen, immer war sie krankhaft bemüht, sein Wesen zu entschuldigen. Gerda sollte um jeden Preis den Vater achten und lieben und nie an ihm, an seinem Charakter zweifeln.
Groß sollte seine Frau lebend nicht wieder sehen. In Begleitung seiner Mutter kam er eines Morgens auf den Bocholthof gefahren. Todtenstille umfing ihn. Eine Stunde vorher hatte seine Frau ihren letzten Seufzer ausgehaucht. Dumpf stöhnend brach er bei diese Nachricht zusammen. Sophie überbrachte ihm die letzten Grüße. Er schloß sein Kind in die Arme. Thränen benetzten sein Antlitz er war tief erschüttert. Die offenkundige Trostlosigkeit sühnte Sophie in etwa mit ihm aus. Die Wittwe Groß sah heute ihr Enkelknd zum ersten Mal. Es war eine stattliche Frau mit energischen Zügen und einer tiefen Tonlage in der Stimme. Ein dunkeler Schatten, wie ein Schuurrbärtchen, zierte die Oberlippe.
Gerda fühlte sich jedoch schnell zu der alten Großmama hingezogen. Sie hatte nichts dagegen, als Frau Groß erklärte, daß sie gekommen sei, sie, Gerda, mit sich in die Kreisstadt zu nehmen, zumal als dieselbe hinzufügte, Doctor Bormann's würden nächsten: auch dort wohnen und Tante Sophie ebenfalls. Vielleicht war bei Großmama vornehmer als auf dem Bocholthofe, und sie konnt mit ihrer neuen Verwandtschaft in der Stadt bei Karl und seiner Umgebung Aufsehen erregen. Solche Gedanken tummelten sich in Köpfchen der Kleinen. Sie trug neue Trauerkleider. Alle waren freundlich gegen sie, und Jedermann sah scheu und ehrerbietig auf die neue Großmama; dies genügte, das eitle Ding mit dem Verluf der Mutter auszu öhnen.
„Sie ist ein frühreifes Kind!“ deutete die Wittwe Groß der Frau Sophie in einer Zwiesprache unter vier Augen an;„man wird si unter die Fuchtel nehmen müssen, rechne ich.“
So herausgefordert, erzählte Sophie, wie sehr ihre Schwestere gewünscht habe, daß Gerda sorgfältig und streng erzogen würde Sie zeige leider einen Hang zur Unwahrheit und Eitelkeit, den man entschieden bekämpfen müsse. Frau Groß hatte mit dem Kopfe genickt, aber gleich darauf, nicht ohne Selbstgefühl, bemerkt, daß ihr Enkelin in Zukuuft eine reiche Erbin werde. Groß, der Apothekr sei jetzt ihr einziges Kind, der einzige Erbe ihres großen Vermögen.
Am selben Abend fuhr Gerda mit der Großmutter in die Stadt Groß blieb auf dem Hof bis nach der Beisetzung seiner Frau. In Laufe der Tage kam das Gespräch zwischen Groß und Sophie au den Mord an Bormann.
„Meine Schwester hat durch das traurige Ereigniß wohl den Todesstoß empfangen,“ warf sie hin;„ihre Phantasieen haben mir verrathen.“
Groß wurde leichenblaß.„Fieberträume!“ stotterte er.„Pötti ist entflohen; man wird Niesing aus Mangel an Beweis freigeben Hat meine Frau das noch erfahren?"
Sophie bejahte es, und er schwieg.
(Fortsetzung folgt.)
fang, als und in A
für mi meiner Le Ewigkeit h. Vaters liche Vors höhere St Person d werde, we biges Be hervorgehe Betrachtun ei der M So über perdiente 1 Bezüglie daß die E Herrn Erz wald, der Verlage, Deputatiol St. Emine und sich wo das C für die Kö
Kölner
Zeit überr solglänzen kenl über worden.
ch woh des Titelki Pie, bei.
dings der C
im Kölner Lämmer n versertigt. Cardinals Ausgrabun Altzrthums durch die 1824, wie rührt in d Rom des Sewiß sie frfahre findtt. u ist noch ni cese wird März erso deutschen Vater hat sondern al Vaticanss der h. Vat uns tröstlic
8 Ron
sich nicht
gationen b dieselben d Sitz und
zu den Co Disciplin
####
bereitung zum zwei folgende pfennigs Meßopfer Wassahtt wuc bei für die we Ausschuß in der N Von den Städten Crefeld Luchus); An der läums be können al diöcese Kö Herren, Iv sich bald Bei der eine beson einig, das werden so
deutschen Cardinäle in Rom.
R Rom, 23. Jan. 1893.
Aus jenen jetzt schon länger entschwundenen Tagen der feierliche Consistorien sei hier Einiges aus der lateinischen Antwort nach getragen, welche Cardinal Krementz an Msgr. Nagl nach der Ueberreichung des Cardinals=Billets richtete. Der Cardinal gab seine Freude über die hohe Ehrung Ausdruck, dann aber auch der En pfindung, daß er sich ihrer nicht würdig fühle.„Wird der nent Cardinal nicht in gewissem Sinne jener hohen Ehre theilhaftt welche Christus dem Apostelfürsten Petrus erwies? Daher freut die ganze Kölner Diöcese und lobt den Namen Gottes, der gethan. Und sollte bei dieser allgemeinen Freude seiner Heerde Hirt sich nicht freuen? Freilich gesellt sich zu dieser Freude eineh“ lige Scheu; denn schon dünkt mir das auf meinen Schultern runcherzbischöfliche Amt sowohl nach seiner Schwierigkeit und seinem l
zuges),
din
al
Card habe. Aufrufs Aus aufgen diöcese Kosten nach R Fürsorg besonde: tagte Card erst u
fang

e fand den unbegreiflich ieben konnte. Gattin zeigte, schlimmerung Am liebsten ten Mathilde Jesen zu entr achten und
n Begleitung hof gefahren. seine Frau er bei dieser etzten Grüße. sein Antliz ühnte Sophie ihr Enkelkind t energischen Ein dunkeler *
ißmama hinklärte, daß sie zu nehmen, den nächsten: leicht war nd sie konnt 1 und seiner elten sich im Alle waren hrerbietig au t dem Verlus
roß der Frau man wird sie
Schwestere zogen würde. keit, den man em Kopfe geerkt, daß ihr der Apotheker, n Vermögen: in die Stadt. er Frau. In Sophie auf
iß wohl den een haben:
er.„Pötr
seis freigeben.
n.
Jan. 1893.
der feierlichel lntwort nachich der UeberiI gab seine auch der Enird der neu re theilhaftls, aher freut sich tes, der dies er Heerde di jeude einehe“ iltern ruhen? d seinem Umfang, als hinsichtlich der großen Zahl der mir anvertrauten Heerde und in Anbetracht der Last meiner Jahre zu schwer. Gewiß wäre en für mich rathsamer gewesen, abzudanken und den kurzen Rest meiner Lebenszeit über mein früheres Leben nachzudenken und die Ewigkeit in's Auge zu fassen. Aber der entschiedene Wille des h. Vaters und seine väterliche Ermahnung, in welcher ich die göttliche Vorsehung erkennen mußte, brachte mich dazu, daß ich die höhere Stufe erstieg, und zugleich dachte ich auch, daß in meiner Person die Glaubenstreue der mir anvertrauten Heerde gekrönt werde, welche sich in unsern Tagen durch ein aufrichtiges und muthiges Bekenntniß des Glaubens und durch die aus dem Glauben hervorgehenden Werke der christlichen Liebe hervorthut.“ Bei der Atrachtung dieser Verdienste der ihm anvertrauten Kölnischen Kirche sei der Muth und die Freude wieder in seine Seele eingekehrt.
übernehme ich vertrauensvoll die durch den Eifer meiner Heerde perdiente und ihren Glanz auf die letztere ausgießende Würde.“ Bezüglich der Ueberreichung des Biretts tragen wir nach, daß die Ehre hatten der Ceremonie beizuwohnen in Begleitung des Herrn Erzbischofs von Köln: der erzbischöfliche Official Dr. Kreutzwald, der Propst des erzbischöflichen Metropolitan=Capitels Dr. VBerlage, Fürst Salm=Reifferscheid=Dyck und die Herren der Kölner Deputation. Dieselben Herren durften beim öffentlichen Consistorium Se. Eminenz in die Zimmer des Cardinal=Staatssecretairs begleiten und sich von dort dem Zuge der Cardinäle bis zur sala regia, wo das Consistorium stattfand, anschließen. Anheimelnd war es für die Kölner, in einem der Säle das schöne große Gemälde des KUner Doms zu finden, das, wenn ich nicht irre, Pius IX. seiner Zeit überreicht worden ist. Ueber die Ceremonie selbst, welche eben sosglänzend als würdig war, wie über die Aeußerungen Sr. Heiligkeit über die deutschen Katholiken ist bereits anderweitig berichtet warden.
Sch wohnte gestern am Feste der h. Agnes der Lämmerweihe in des Titelkirche des Cardinals Kopp, Sank' Agnese vor der Porte Pie, bei. Nach einem feierlichen Pontifical=Amte, bei welchem allerdiags der Gesang bei weitem nicht so ansprechend und kirchlich war, wie in Kölner Dom, fand dieselbe statt. Aus der Wolle der geweihten Lämmer werden die Pallien für die neu ernannten Kirchenfürsten versertigt. Die Kirche S. Agnese war früher die Tilularkirche des Cardinals Lavigerie, der ungemein viel für Verschönerungen und Ausgrabungen an dieser so denkwürdigen Stätte des christlichen Alurthums gethau hat. Sowohl auf dem Wege nach S. Agnese durch die Porta Pia, neben der„Bresche" vom 20. September 1870, wie auf der h. Stätte selbst, wird das Herz wehmüthig berührt in der Erinnerung an frühere Zeiten, wo Rom noch das Rom des h. Valers war.
Gewiß wird es die Gläubigen der Erzdiöcese sehr sie erfahren, daß Se. Eminenz, unser Cardinal, sich findet. Ueber die Besitzuahme seiner Titularkirche ist noch nichts Bestimmtes festgesetzt. Die Rückkehr in die Erzdiöcese wird wohl, wie schon wiederholt mitgetheilt, erst im Anfang März erfolgen, da der h. Vater Gewicht darauf legt, die beiden deutschen Cardinäle bei seinem Jubiläum hier zu sehen. Der h. Vater hat dies den Eminenzen nicht nur persönlich mitgetheilt, sondern auch noch später besonders durch einen Monsignore des Vaticans sagen lassen. Ueberhaupt ist die Aufmerksamkeit, welche der h. Vater den beiden deutschen Eminenzen stets zuwendet, für uns tröstlich und erhebend.
8 Rom, 23. Jan. Obschon die auswärtigen Cardiuäle sich nicht in der Weise an den Arbeiten der römischen Congregationen betheiligen können, wie die Cardinäle in curia, so werden dieselben doch verschiedenen Congregationen zugetheilt, in welchen sie Sitz und Stimme haben. Der Cardinal=Erzbischof von Köln gehört zu ven Congregationen der Propaganda, der Riten, der Ablässe, der Disciplin und der Bischöfe und Regularen.
Seite 3.
freuen, wenn sehr wohl beS. Crisogono,
Locales.
# Köln, 25. Jan. Der Provincial=Ausschuß zur Vorbereitung der Papst=Jubiläums=Feier ist gestern Nachmittag zum zweiten Mal hier zusammengetreten. Als Hauptzwecke wurden folgende festgehalten: 1. Sammlung eines außergewöhnlichen Peterspfennigs als Stipendium für die Feier des päpstlichen JubiläumsMeßopfers am 19. Februar; 2. Betheiligung an der großen deutschen Walfahrt, die am 17. April von München aus abgehen soll. Vorgesehen wuih bei genügender Betheiligung der Abgang eines besondern Zuges für die westdeutschen Katholiken. Für beide Zwecke soll durch den Kölner Ausschuß(Vorsitzender Hr. Franz Rody) eine Anzahl Geschäftsstellen in der Rheinprovinz zur Auskunfts=Ertheilung eingerichtet werden. Von den anwesenden Herren erklärten sich Vertreter aus folgenden Städten bereit: Aachen(H. Oster); Essen(Math. Wiese=Werden); Crefeld(Oberpfarrer Dr. Schmitz); Düsseldorf(Abgeordneter Lucmus); Elberfeld(Justizrath Kessels); Köln(Franz Rody). An der am Samstag(18. Februar) am Vorabend des Jubiläums beim heiligen Vater statlfindenden internationalen Audienz können aus Deutschland 20 bis 30 Herren theilnehmen. Die Erzdiöcese Köln soll dabei durch wenigstens zwei Herren vertreten sein. Herren, welche bereit sind, diese Vertretung zu übernehmen, wollen sich bald gefl. an den genannten Ausschuß=Vorsitzenden wenden. Bei der Pilgerfahrt im April wird für die Deutschen jedenfalls eine besondere Andienz stattfinden. Alle Anwesenden waren darin einig, daß die Jubiläumsfeier überall besonders feierlich begangen weiden solle(wo angängig auch durch Veranstaltung eines Festzuges), um so mehr, als Papst Leo die Erzdiöcese Köln durch die Cgrdinals=Erhebung ihres Oberhirten so besonders ausgezeichnet hade. Die endgültige Feststellung des vorgelegten Entwurfs eines Lufrufs wurde den Kölner Ausschuß=Mitgliedern übertragen.
der Versammlung wurde zum Schluß noch der beifällig ausgenemmene Vorschlag gemacht, alle Arbeiter=Vereine der Erzdioces solllen ihren Laien=Präses(nicht den geistlichen) auf
##es Vereins bzw. der Ehrenmitglieder an der Pilgerfahrt
Lach Rom theilnehmen lassen, um damit dem h. Vater, dem die Fürsotge für die arbeitende Klasse so sehr am Herzen liege, eine besondere Freude zu bereiten.— Im Anschluß an die Sitzung sogte noch der aus denselben Herren bestehende Ausschuß für die „ ginals=weier der Erzdiöcese. Grundlegend wurde beschlossen, rst gach der Papst=Feier(19. Februar) mit dem betreffenden
in Koblenz hat der Herr Cardinal sich einverstanden erklärt. Geplaut ist hierfür die Entsendung kleiner Abordnungen von je drei bis fünf Hercen aus jeder Stadt bzw. Decanat, wilche mit einem Extrazug von Köln nach Koblenz fahren, der dann gegen 11 Uhr Vormittags in Köln eintreffen wird. Nach der Begrüßung des Herin Cudinals am Bahnhof wird er in feierlichem Zuge zum Dom und von dort zu seiner Wohnung geleitet. Es wird gebeten, schon jetzt an Herrn F. Rody in Köln mitzutheilen, welche Herren bereit sind, an dem Koblenzer Empfang sich zu betheiligen, damit dem entsprechend die Vorbereitungen getroffen werden können. Herren erhalten dann baldmöglichst genauere Mittheilungen.
Die
den Umstand, daß der Oberhirt nach seiner Rückkehr aus mit Diöcesan=Geschäften überlastet sein wird.
Aufru
fang
hervorzutrelen, weil Se. Eminenz jedenfalls ärz aus Rom zurückkehren werde. Mit einer
ernt AnBegrüßung
Begräbniß. Der am 21. d. in Folge Lungenentzündung verstorbene Hr. Definitor und Oberpfarrer Franz Martin Stzom wurde gestern Morgen 11 Uhr nach vorher gehaltenem Todten=Officium von der Pfarrkirche St. Maria im Capitol aus zur letzten Ruhe geleitet. Dem Leichenwagen voran schritten die Congregationen mit Fahnen, die Schulkinder, mehrere Arbeiter=Vereine nebst Fahnen und die Geistlichkeit der Stadt Köln, darunter Hr. Weihbischof Fischer, die Domherren und mehrere Geistliche von auswärts. Schulkinder trugen auf Kissen Birett, Kelch und Stola des Verstorbenen. Eine große Wagenreihe, vorauf der des Herrn Erzbischofs, bildete den Schluß des großartigen Leichenzuges. Die Gemeinde=Vertretung der Pfarre hat, dem oftmals ausgesprochenen Wunsche des Verstorbenen entsprechend, von einer Kranzspende abgesehen, dagegen 58 M. durch ihre Mitglieder aufgebeacht, welche an Arme der Pfarre vertheilt werden sollen,
*(„Alter Post=Hof“ ist ein neues in modernem Stil errichtetes Restaurant an der Glockengasse benannt, welches heute Abend feierlich eröffnet werden soll. Die Bezeichnung des Ressaurants erinnert an den alten Posthof, welcher früher an derselben Stelle gestanden hat, und weckt so einige historische Erinnerungen auf, welche hier kurz verzeichnet sein mögen. Ehemals reihte sich an der südlichen Seite der Glockengasse ein Patrizierhaus an das andere. Das gegenwärtige Oberpostamts=Gebäude war der umfangreiche„Hürtherhof“, wo am 13. Mai 1708 der vorletzte Kölner Kurfürst Max Friedrich, Graf von Königseck=Rothenfels geboren wurde. Diesem Gebäude gegenüber an der andern Seite der Pützgasse standen drei bedeutende Häuser: der Hof des Grafen von Schaesberg, der Hof„Das große Scherb" und östlich„Der große Holländer", letzterer am Ende des 16. Jahrhunderts vom Grafen Truchseß=Waldburg bewohnt. Diese drei Besitzungen sind dem neuen Theater(vollendet 1872) zum Opfer gefallen. Die Häuser Nr. 11, 13, 15 und die verlängerte Kreuzgasse sind entstanden aus der unmittelbar an den„Großen Holländer“ östlich auschließenden Besitzung, „Kemnate“ genannt. Dieselbe war die umfangreichste in der ganzen Glockengasse und Eigenthum der Brüder Rolandseck. Im 17. Jahrhundert wurde diese große Liegenschaft von den Grafen v. Fürstenberg erworben, von welcher Zeit an das schöne Anwesen„Fürstenberger=Hof“ hieß. Aus diesem Geschlechte der Fürstenberg ging das Brüderpaar Franz Egon und Wilhelm Egon hervor, Ersterer als Bischof von Straßburg zu Köln am 12. April 1682. der Zweite als Cardinal am 10. April 1704 zu Paris gestorben. Ersterer war auch der Erbauer der Dom=Dechanei mit dem„springenden Pferdchen“ an der Trankgasse, welches in der jüngsten Zeit so viel von sich hat reden machen. Bald nach dem Tode der beiden Fürstenberg ging der„Fürsteuberger=Hof" in andere Hände über. Um die Mitte des 18. Jahrhunderts finden wir als Eigenthümer Anton Jos. Pauli, welcher als Poststallmeister zuerst 1786 einen Postwagen=Curs von Köln nach Venlo über Hackenbroich, Neuß, Willich und Kempen einrichtete. Dessen Sohn hat auch zu preußischer Zeit hier die Posthalterei geführt, bis dieselbe aus diesem Hause verlegt wurde. Eine Zeit lang tagte dann hier die Freimaurer= loge, und im Hofgebäude befand sich die rheinische Musikschule bis zu ihrer Uebersiedelung in die Wolfsstraße. Dann bezog einen Theil der Räumlichkeiten die Lesegesellschaft, bis diese den mittlerweile abgebrannten Gertrudenhof erwarb. Im Laufe der Jahre ist das ganze Besitzthum wiederholt durch Umbauten wesentlich verändert worden und zur Zeit des Theaterbaues entstanden hier drei Geschäftswohnungen, Nr. 11, 13 und als Eckhaus der verlängerten Kreuzgasse Nr. 15, das bekannte Hamburger Restaurant. Von den umfangreichen Stallungen sind zu gleicher Zeit Parzellen für verschiedene Häuser an der Streitzeuggasse sowie besonders stattliche an der verlängerten Kreuzgasse abgetrennt worden. Das aus der neuesten Zeit stammende Eckhaus Nr. 15 schien den Anforderungen seiner nobeln Nachbarschaft nicht meyr zu genügen. Zugleich mit Nr. 11 und 13 hat es sich in einen herrlichen Neubau verwandelt, welcher als feines Restaurant seiner vornehmen Herkunft mit der Bezeichnung„Alter Post=Hof“ Ehre machen will. Als Curiosum sei noch erwähnt, daß der ganze Fürstenberger=Hof, das alte Posthaus, vor genau 300 Jahren nach einer amtlichen Aufzeichnung zu 5000 Reichsthaler tarirt war. Die auf dem ausgedehnten Grundstück Ecke Glockengasse und Kreuzgasse von den Erben Pauli errichteten stattlichen Neubauten sind jetzt vollendet und zum größten Theile als Geschäftslocale eingerichtet. Diese umfassen im Mittelbau das hochelegant ausgestattete, mit drei Zugängen versehene Café=Restaurant. Ueber dem Haupteingange an der Ecke erblickt man eine in Sandstein ausgeführte Bildhauer=Arbeit, eine vierspännige Extrapost der„guten alten Zeit“ darstellend. Sie hat die Bestimmung, für die Nachwelt die Erinnerung an die localgeschichtliche Bedeutung dieses Grundstückes festzuhalten. Der frühere Posthalter Pauli stellte jahrelang nach der Wiederbelebung des Kölner Carnevals(1823) die Pferde für den Rosenmontagszug, bis in neuerer Zeit dem Militair die Hergabe der erforderlichen Gespanne gestattet wurde. Diese und manche andere Erinnerungen an eine historische Stätte wurden am Mittwoch=Abend von einem Mitgliede der Familie Pauli in markiger Rede aufgefrischt vor einer zur Eröffnungsfeier des neuen Restaurants geladenen Gesellschaft von etwa 100 Herren. Diese hatten sich in dem
großen Hauptsaale, dessen Ventiflich empfunden wurde, sowie in
von vier Marmor=Säulen getragenen lations=Einrichtung allseitig als vortre
zwei anstoßenden Räumen zu einem Fest=Mahle versammelt. Küche und Keller der Herren Binsfeld(ehemals Besitzer des Luisen=Saales) und Claus, deren Obhut das neue Restaurant anvertraut ist, leisteten Vorzügliches, und der auf sie im Anschluß an ein launiges Lied ausgebrachte Trinkspruch fand lebhaften Widerhall bei den Festgenossen Auf Wunsch hatte der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Prior, den Vorsitz übernommen. Das Musik=Corps der Deutzer Cuirassiere schmetterte seine kräftigen Weisen durch die in elektrischem, Gas= und Kerzen=Licht strahlenden Räume. Carnevalistische Lieder wechselten ab mit Vorträgen und Trinksprüchen Regiments=Jubiläum. Zur Feier des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des 40. Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern ist die Caserne am Weidenbach reich geschmückt. Auch die Neumarkt=Caserne hat aus diesem Anlaß den Schmuck zum KaisersGeburtstagsfeste früher angelegt. Am Mittwoch=Abend veranstaltete der
Im Holz aus unter Spielleute einen FackelVerein ehemaliger 40er von der Restauration I Theilnahme der ganzen Regimentsmusik und der Spie zug durch die Hauptstraßen der Stadt.
# Nornagest. Die Aufführung dieses Drama's wird am Sonntag den 29 d. eine Wiederholuno von Seiten der Marianischen Cangregation junger Kaufleute erfahren und gewiß, wie die erste Darstellung, eine vollendete werden. Die Handlung des Stückes ruht auf historisch=religiöser Grundlage und erscheint in jeder Beziehung anziehend und wissenswerth. Einem schönern Zwecke als der Unterstützung der Patres Franciscaner, welche zum Bau ihres Klosters und Kirchleins noch so manchen Scherfleins bedürfen, konnte sich die Congregation kaum widmen. Demnach ist wohl auch zu erwarten, daß die Opferwilligkeit unserer katholischen Bürgerschaft das Bestreben fördern und zu einem recht glänzenden Ergebnisse beitragen wird.
* Schifffahrt auf dem Rhein. Die jüngste Nummer des Amtsblatts der kgl. Regierung enthält u. a. eine neue Polizeiverordnung, wodurch die bisher bestehende Verordnung für die Schifffahrt und Flößerei auf dem Rhein vom 7. November 1887 wesentlich abgeändert wird. Die neuen Bestimmungen, welche sich auf die während der Nacht von den unter Dampf fahrenden Dampfschiffen mit bzw. ohne Anhang zu gebrauchenden Siqual=Lichter beziehen, treten mit dem 1. Februar d. J. in Kraft.
ers Der Rhein wächst fortdauernd, aber langsam. Gestern Abend 6 Uhr betrug die Rheinhöhe am hiesigen Pegel 0,69 Meter. Den gestrigen Tag über herrschte prächtiger Sonnenschein bei 4 bis 5 Grad Wärme(.). Den ganzen Tag über trieben vereinzelte größere Eisschollen hier vorbei.
Kölner Stadt=Theater. Heute 140. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Orphens und Eurydice. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Maria Wolff. Amor: Meta Kalman. Hierauf: Diamileh. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Brann. Splendiano, Erzieher und Factotum des Harnn: Martin Klein. — Freitag, 27. Jan. Aufgeh. Abonn. 8.(Mozart's Geburtstag.) Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilheim II.: Kaisermarsch von Richard Wagner. Prolog von Gustav Delpy, gesprochen von Jaroslava Roberts. Hierauf: Cos: fan tutte.(So machen's Alle.)
„K. Unterschlagung. Ein Ackerer beauftragte einen Verwandten, für ihn hier eine Fuhre Stroh zu verkaufen; derselbe führte den Auftrag aus, stellte dann Pferd und Karren in einer Wirthschaft zu Lind ein und machte sich mit dem Erlös von 70 M. aus dem Staube.
Gerichts-Verhandlungen.
* Eine für Bäcker wichtige Entscheidung ist in jüngster Zeit
von der königl. Strafkammer zu Elberfeld getroffen worden. Dieselbe verurtheilte 28 Bäckermeister, welche den Preis eines frisch gebackenen Brodes auf Mk. 1,05 angegeben, das Brod in Wirklichlichkeit aver zu
.94 verkauft hatten, wegen Uebertretung der bezüglichen LocalPolizei=Verordnung zu einer Geldstrafe von je 5 Mt. In der Angabe eines erdichteten Preises sieht genanntes Erkenntniß eine Nichtbefolgung und strafbare Umgehung der Bestimmungen sowohl der Local=PolizeiVerordnung als auch der Gewerbe=Ordnung, welche verlangen, daß der wirkliche Preis, zu welchem thatsächlich verkauft wird, der PolizeiBehörde angezeigt und damit zur Kenntniß des Publicums gebracht wird. Das Gesetz will die willkürlichen Preis=Abänderungen zum Nachtheil der Käufer beseitigen. Durch obiges Verfahren der Bäcker würde dieses aber nicht erreicht werden können, und wäre der Zweck des Gesetzes illusorisch gemacht.
Schöffengericht. Ein Arbeiter von hier, öfters bestraft, erhielt einen Monat Gefängniß, weil er einen Privatpostkasten abgerissen hat.— Ein Kaufmann aus Wesseling hatte Einspruch gegen ein Strafmandat erhoben, welches er erhalten, weil er hierselbst ohne Erlaubniß eine Häutezubereitungsanstalt eröffnet haben sollte. Der Staatsanwalt beantragte 50 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte freisprechend, weil die Anstalt im Jahre 1888 bereits bestand, bevor die betr. Bestimmung der Gewerbe=Ordnung in Kraft trat.
7 Strafkammer. Ein Dachdecker aus Deutz, ein gefährlicher Verbrecher, der schon sechs Mal mit Zuchthaus vorbestraft ist, wurde dabei abgefaßt, als er aus einem Lagerraum eine Kiste Zucker stehlen wollte. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.— Ein Metzger aus Hagen brachte einem Schlosser aus Düsseldorf, mit dem er wegen einer Frauensperson in Streit gerathen war ### Verietzungen bei, und wurde deshalb mit einem Jahre Gefängniß
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Nh., 24. Jan. In der heute hier abgehaltenen Kreistagssitzung gedachte der Vorsitzende, Herr Landrath v. Niesewand, zunächst in warmen, auerkennenden Worten des verstorbenen, aus dem Wahlverbande der größern Grundbesitzer gewählten Kreistags=Abgeordneten Herrn Commercienraths Bürgers, zu dessen Ehrung die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben. Danach fanden verschiedene Neu= bzw. Wiederwahlen stait. Ferner war der Antrag eingegangen, in Bensberg einen Nebenrendanten der hiesigen Kreisspar= kasse zu bestellen. Der Vorstand der Kreissparkasse wurde ermächtigt, für einen solchen ½ pCt. Tantidme bei einer Caution von 600 bis 1500 M. zu genehmigen. Nachdem der Vorsitzende aus der Sitzung
sich entfernt, wurde auf Anregung des Herrn Baron v. Geyr eine Feier des fünfundzwanzigjährigen Amtsjubiläums des Hru. Landraths v. Niesewand in Aussicht genommen.
* Grevenbroich, 24. Jan. Die allgemeinen Vorarbeiten für die Eisenbahnlinie Köln=Grevenbroich, welche die königl Eisenbahn=Direction(linksrh.) Köln im Auftrage des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten anzufertigen hatte, sind seit einiger Zeit zum Abschluß gelangt. Die Grevenbr. Ztg. kann mittheilen, daß für die Eisenbahn eine Linie gewählt worden ist, welche den langjährigen Wünschen der landwirthschaftlich hoch entwickelten Gilbach, ebenso wie den Interessen der Städte Wevelinghoven und Greven broich nach Möglichkeit Rechnung trägt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1293 Nachnahme=Sendungen. Vor circa vier Wochen sandten wir eine Kiste Waaren unter Nachnahme an einen unserer Kunden jedoch wurde die Annahme der Kiste verweigert, so daß wir die Kiste wieder an uns zurückbeordern ließen. Gestern nun kam ein Factor präsentirte uns unsern Frachtbrief und verlangte gegen Aushändigung der fraglichen Kiste den Betrag der Nachnahme nebst Retourfracht mit dem Bemerken, daß wir später den Nachnahmebetrag von der Bahn zurückbekämen. Ein solches Gebahren der Güterabfertigung ist uns räthselhaft; oder ist man verpflichtet, die Nachnahme, welche man von Andern erheben will, wenn die betreffende Waare verweigert wird und dann zurückkommt, selber einzulösen? Man müßte demgemäß sein Eigenthum, wenn man es zurück haben wollte, erst vorher beFahlen; man sollte es kaum für möglich halten, wenn es nicht thatsächlich passirt ware. G
Papfer-Geschüft
Mauritiussteinweg
gegenüber der Mauritiuskirche.
zur Selbstaufertigung sehr billig.
Reinhold Müllen-, Mauritiussteinweg 72 Leuchtkraft des Gases
am 25. Jan. 1893. Gasfabrik 18.3. Lac. 18,2. Stadt—
* Marine Tt z— u.#. Olhouds 7 Uhr m.69+ 0,19.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Donnerstag, 26. Jannar 1893.
IRRTA
L
Offene Stellen.
Ein Schweinemetzgergeselle gesucht. Severinstraße 520.
Nippes, Merheimerstraße 106.
Klempuer=Lehrling gesucht.
Agrippastraße 41. parterre. Kraves tüchtiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Withelmstraße 22.
Lehrmädchen,
Arbeits-Gesuche.
Junger. tüchtiger Schneider sucht
Inns Son. Ganie
bersch. Gllder,schonenu.....
schöner kl. Tafelherd mit Kessel, versch. Säulen= und Mantelösen, kl. Gußherd 8., Kinder=Federwagen 7., Kinderbett 6., großer Füllofen 20 M. americ. Füllofen 27., KüchenGlasschrank. Achterstraße 4.
Zimmer zu vermiethen.
Merheimerstraße 106, Nippes.
Ein großes Zimmer, 2. Etage, zu E vermiethen. Pfeilstraße 40.
Arbeit in und außer dem Hause zu bill. Preise. Krummerbüchel 24, 1.
e größere u. verschied, kleine Fahnen
## billig zu verkaufen. Schnurgasse 22.
Mädchos mit guren Empfe,
Ein möblirtes Zimmer an 2 ordentl.
* Handwerker zu vermiethen.
Weidengasse 54.
lungen sucht noch
einige Kunden im Waschen u. Putzen. Pantaleonswall 64, a. d. Weyerstraße.
Kin möblirtes Zimmer mit oder ohne
C Pension. Hosengasse 13.
Keine Wassernoth
9# Zimmer an stille Leute zu 12M zu vermiethen. Fischmarkt 1.
mehr, wer seine Brunnen jetzt vertiefen läßt, welches besorgt wird unter Garantie von M. Schilder Nippes, Sechszigstraße 95.
Zuchdruckerei=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31,
katholisch, für feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Ein Haus zu kaufen gesucht,
im Preise von 4u= bis 50,000 Mark in der Nähe vom Appellhof. Matler sind zulässig.(Juden ausgeschlossen).
Fr.=Offerten unter Nr. 105 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei schöne Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, Blindgasse 29, zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 21.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 29. Januar 1893, Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectorz
Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann Nichtmitgliedern Zutritt nicht gestattet werden.
der
U
Kathol. Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit.
Alexianerstraße 46.
Anständige Mädchen finden so
sort gute Stellen u
„„
sort gute Stellen und Schlafstellen. Eintrachtstraße 167.
Ein Mädchen m. gut. Zeugn.
für Küche und Haushaltung in stille Familie gesucht.1807
Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.
Ein Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 24, part.
ein kathol. Mädchen im Alter von ca. 17 Jahren, welches im Haushalt etwas erfahren ist, und dem Gelegenheit geboten, ein Geschäft zu erlernen. Das selbe muß mehr auf familiaire Behandlung als auf hohen Lohn sehen.
Franco=Offerten u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. kath. Mädchen für Rüche u. Hausarbeit in stille
21".. Zu erfahren
Lamilie ges. Cunibertskloster 1A.
Ein braves, katholisches
NachmittagsMädchen gesucht
zujöbel und
gekauft.
Oefen werden stets anAchterstraße 4.
Nothgerberbach 23,
billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 21.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Herren= u. Knaben=Garderahon werden ausgebessert, auch nach born Maß billig angefertigt.
Rinkenpfuhl 25, 1. Etg.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer Eistergasse 14.
Marzellenstr. 2
E
Zu verkaufen.
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter II O 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung.
1. Etage, 3 Räume, mit u. ohne Man sarde nur an stille Familie sehr billig zu verm. Bescheid Rothehausstraße 24.
Möblirte Zimmer mit guter Pension
e zu 45, 50 u. 60 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Elage.
Eein Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zöblirtes Speicherzimmer an Hand28 werter. Lyskirchen 1.
Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.
Blinden-Werkstätte.
r IIIh-f4 ba4 1us hon leriDie Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hat uns den Ertrag einer in einer Sitzung veranstalteten Sammlung im Betrage von 323 M. 85 Pig. überwiesen und 200 Exemplare der Schrift„Prinz Carneval im Märchenlande“ von R. Warmer geschenkt. Dieses Werkchen soll zum Besten des
Ende des vorigen Jahres erhielten wir folgende Gaben: von Herrn Regierungsrath F. Schwabach 100 K. von Herrn E. Leybold abermal 300 M. von einem Ungenannten 800 M. Für obige Zuwendungen herzlichen Dank.
vom Rath, Bezirksvertreter.
2
9
Mittleres Haus zu vermiethen.
Hansa-Ring 24:
Altermarkt 41.
Ein gut erhaltenes
und ein
Pianino
Zweite
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg
für 3 Gasslammen
umzugshalber zu verkaufen
Mauritiussteinweg 30.
Zegenmantelstoffe, Puckikin z. Knaben20 Anzügen spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
(Lompl. Specerei=Einrichtung, Zlöch.
** Camfoir billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
ür alle Hausarbeit.
Eigelstein 149, 2. Etage.
Ein erfahrenes Kindermädchen
katholisches
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 69, 2. Etage.
Nach Frankreich wird ein Kräftiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Guter Lohn, Reise frei.
Zu erfragen Jacordenstraße 10.
oder Rücken. 8 35 Pfg., Kalbfleisch, 8 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, 8 25—35 Pfg., seine süße Tafelbutter,.80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Schönes helles Souterrain mit Gasu. Wasserleitung, 200 Qu.=Mtr. groß, als Werkstelle oder Fabrikraum, Lagerraum od. Mälzerei zu 300 M. pro Jahr auf feste Jahre zu vermiethen. Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24.26.
Karolinger=Ring 36.„ schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene
GLYCERIN-ZAHN-CREML
(sanitätsbehördlich geprüft)
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
— k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisenlieg. jed. Stücke bei.) Z
„„„„ 17h a 71 Pfo- TProhA
Anerkennungen aus fen noche r p
haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 10 Pfg.(Pron 10 Pfr.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg
c L
sth-Gesuche.
5 Zimmer
im Unterhaus, oder Unterhaus und 1. Etage von 2 ältern. Personen(Ehe5 Näume,
auch für Geschäfte geeignet(2 Schausenster), in Nippes, Wilhelmstraße, mit allen Bequemlichkeiten, wie:
Wasserleitung, Canal=Anschluß, Bleiche,
schöner Garten 2c., per März billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vollmilch
Stellen-Gesuche.
Ein j. fl. anständ.
bei Abnahme von 10 Liter à 15 Pfg. frei in's Haus geliefert. Offerten unt Nr. 101 bes. die Geschäftsstelle d. Vl
Such=Reste iu alch ei
in allen Größen.
Peterstraße 6.
.5n 1. 7 9 Ard. netto
Gillg: frco. Nachnahme. 3
Schleuderhonig. K. 4,50, Süßrahmbutte.
R. 7,50. E. Spitzer, Tluste, Galizien.
Mann,
der keine Arbeit scheut und hier und da die Kundschaft besuchen kann, sucht Vertrauensstelle.
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cin Mädchen vom Zande
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves Mädchen sichtstelle
„„0 als Zweitmädchen oder in stillem Haushalt
Gr. Telegraphenstraße 15
(Kebrauchter Tafelherd mit kupfernem
Kessel billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25, III.
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um N. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern
Praves älteres Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht baldmöglichst Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Nippes, Knechtsteder(Dom)straße 4.
Eine gesunde Amme
sucht eine Stelle.
Eigelstein 117, 1. Etage.
Düchtiges Mädchen vom Lande mit X sehr guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann u. alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Deutzer Gasmotor,
½ pferdig, stehender Construction ist wegen Aufstellung eines größern Motors für 150 Mark zu kaufen in der Buchdruckerei von
Wilh. Neckinger,
Siegburg.
Möbl, heizb. Zimmer in anst. Hause,
4 6 11
mit Frühstück zu 16 0. an anst. j. Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
leute) per März=April. in ordentlichem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Ang. des Preises u. B 123 a. d. Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
5
3 87/8
KRE S
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Kunst- und Accidenz-Druckerei
1Million, 1092000 5
Jede
mpliehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
## He Kopiehlungs=Graglaren u. Karten
S S
Ein gebildeter Kaufmann, welcher
öfters Köln besucht, wünscht möbl. Zimmer in anständiger Familie.
Fr.=Offerten mt Preis u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in einfacher bis reichster Ausstattung.#
rompte Bedienung.— Billige Preise.
anadanbabaoLadsaang
ich Auswärts post
die Geschäftsstelle d. B6.—— Wein=Restaur. Carl Theleu,
In der Nähe von Köln wird ein Appellhof 27.
Stück Acker= od. Gartenland Abends frisch, un außer dem Hause:
schöne größere lustige Wohnung, für stille Familie per März zu vermiethen.
Heinrichstraße 24.
oder kleines Haus mit Garten zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Unterricht.
EEET
Wer
Großes helles Zimmer,
ev. mit Bedienung, an einz Person zu vermieth. Unt. Hutmacher 23—25, III
Nippes.
1. und 2.
zu vermiethen. Niehlerstraße 133.
2 schöne Zimmer, lich, an alleinstehende Person zu verm. Hohestr. 114.
1 heizb. Mansardenzimmer,
mit oder ohne Möbeln, billig zu ver
miethen. Elstergasse 19, nahe a Museum
miethen. Friedensstraße 36.
Capanne, Hühner=Ragodt,
Schmor=Cotelettes(Specialität)
Truthahn in Gelée,
Haus'iche Musikschul
getrüffelt,
Sance, Remolade,
feine Lrühstücksplatten.
Heute und morgen Abend:
Schilderga,
Unterricht in Clavier und
Einstudiren
9. 3
Reibki
von Liedern und Gesängen.
3
ertheilt cons. geb. Dame, Stunde 1###. Zu erfragen Apostelumarkt 4.
nacnsch ge aan ste
Groß. Zimmer heisb. Mänsacden für 2. 9
3000
Festessen! Hochzeiten!
ische, für jedes Zimmer passind, owie Stühle zu
Klingelpütz 23,
Ecke Gereonsmühlengasse.
Filiale
Gewandte Verkäuferin, welche seit mehr. Jahren in größ. Geschäfte thätig u. cautionsfähig ist, wünscht die Filiale eines renommerten Hauses zu übernehmen. Fr. unter Nr. 92 an die
Geschäftsstille d. Bl.
Enn Wittwer, kath., in den le Jahren, ohne Kinder, in guten mögensverhältnissen, wünscht sich einer bürgerlich erzogenen Pe kath, auch Ww. ohne Kinder, in d Alter von 30—40 Jahren, zu vert rathen. Einiges Vermögen ist erwüng wiro jedoch sicher gestellt. Eton Offerten be iebe man unter Nr an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten. Diserction wird auf wort zugesichert.
verlege
St
Um zurä#n
nnahm
Gesch. Riesen
lain Kind bessern Herkommens wird G in gute Pflege auf's Land geKine Zither zu verkaufen.
E Thieboldsgasse 57.
Neuen
Laberda
KSchraftsch,
gut gew. Stocksisch, gut kochende Hülsenfrüchte, sowir alle d. Sai son entsprechende Delicatessen,
Eine Köchin sucht Stelle o. z. Ausl * Frau Nolden, Agrippastraße 56.
Suche für ein anow jung. Mädchen aus g. Fam, welches etwas Nähen u Handarbeit erlernt hat, Stelle als Lehrmädchen in ein. Weißw.=Geschäft.
Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33.
frische Ananas
empfiehlt
1 Dominicaner 1
.50 M.
Weberstraße 6.
Zeizbar, möblirtes Mansardenzimmer
* für 2 anständige junge Leute zu
vermiethen.
Gerconswall 124.
1 Zimmer, I. Etage, nebst 1 oder 2
* Mansarden zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
Zimmer
nebst vollst. guter Pension, billig zu vermeethen. Weyerstraße 7.
Schones großes Zimmer zu vermie ## then. Martinstraße 5.
Zimmer Haudgadentliche
Thieboldsgasse 115.
Ersts und dritte Etage, jede4
bis 5 Räume, zu vermiethen.
Cornelinsstraße 15
1 bgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c.
K.
48 M. Alexianerstraße 43.
Hypothek auf ein neues Haus
in Köln gesucht. Unterhändl verbeten. Fr.=Off. u. I 1000 an d. Annahmestelle# von J. H. Loock, An der Linde 20.14
nommen. Bescheid
chncebergerstraße
Deutz.
Verloren* Gefunden.
Kleiner Muff
liegen geblieben. Breitestraße 167.
Hut Sonntag, Minoritenkirche per Bul wechselt Umzutauschen Salzg. 6.
Wre e
Kelegenheitskauf in Mantel-Peluche
O spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
R8UTesscint
Unterhaltungs-Lecture:
Alda Renzoni.
Roman. Nach Melati von Java von Leovan Heemstede. 4
Ein Lichtblick. 4
Novelle von M. Herbert.
Freis gebunden 2 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse I.
4
Die gegen Hrn Heinr. Kirsch, Blu menstraße 17, ausgestoßene Verläumdung nehme ich hiermit als unwahr zurück. Frau Maria Valerien.
gen-KAunanme-S
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Num
des nächsten Morgens bis N tags 3 Uhr auch angenommen
Attermarkt 60, Karl Voetzteo.—
An der Linde 20, J. H. Leou. Breitestraße 49, H. G. Schm
Breitestraße 167, Gechw.l Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schwem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gül Georgstraße 19, C. M. Lacom. Gerconsdriesch 2, Frau A..## Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Düm. Perleugraben 13, W. Imherr. Plankgasse 28, Awe. Fritz 0 Rothgerverbach 44, Wwe...— Schildergasse 19, C. Steinenbe## Severinstraße 46, J. Kraus3 In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen, Siegburgerstraße 43, Joh. 3—
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heeien.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modin# Wilhelmstraße 43. M. Flock. In Kar.
Hauptstraß; 164, Joh. Aussen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. All.
Einzelne Nummern#####
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgem bir#n Cheil 9. Brendgen, für 9; Spre###tund
Niesen
Langbe Rittel Linsen Gebr. ra Kneipp 5 M lose
Schmieren Silberseife
Kernseise, b
— 10
Hoff St.. Scher n
S. 6;
re 11
#-4 O
Wollsstra ballentn