Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 150.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 4. Juni 1899.
Sas
A
Hohestrasse
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin,
seit vielen Jahren bekannt als beste und billigste Bezugsquelle solider Kleiderstoffe in jeder Preislage
und für jeden Stand und Bedarf.
Seidenstoffe, schwarz, farbig und bedruckt.
Einfarbige Wollstoffe in sehr großem Farbensortiment,
Reichhaltigste Auswahl aller Saison-Neuheiten in Wolle und Seide,
Schwarze wollene Stoffe zu allen Preisen,
Bedruckte und gewebte Waschstoffe in besonders schönen Dessins,
Hauskleiderstoffe in Wolle und
Größtes Geschäft seiner Art in Deutschland, vortheilhafteste Einkäufe nur direct in den Fabriken, daher
9
9
Obem
T. zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
ertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Für Bäcker und Conditoren!
Ersuche hiermit freundlichst die Herren Bäcker und Conditoren, meinen Namen nicht mit dem der Gebrüder Wilhelm und Joseph Mauermann zu verwechseln, da ich mein Geschäft nach wie vor allein führe. Hochachtungsvoll!
Joseph Mauermanll, Gereonswal l1.
Specialität im Aufbauen von Canalheizungs=Backöfen.
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1393.
Hauptgewinn:
50,000 M. Baar.
Ferner 20,000, 10,000,
5000, 1000 2c.
Lriginalloose à 3 M. im
Depöt: W. Lippmann,
Zomkloster 1, gegenüber
dem Haupteing. d. Domes.
Een Trumean und mehrere Stiegel billig zu verkaufen.
beisselstraße 62, Ehrenfeld.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene Kleiderstolle
zuverlässiger Qualität in reichhaltiger moderner Auswahl zu besonders billigen Preisen.
XN1 Lecihurgor Keldig
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich schon nächste Woche.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 usw. baar ohne Abzug.
Empfehle so lange Vorrath 1/1 Loos 3., 10 Stück K 28,50, ½ Antheil R. 1,75, ¼ 1 M; ferner Betheiligung an 50 ganzen Loosen 1/50 Anth. A. 3,50, 1/100 Anth. 2 K. und Weimar=Loose à 1 K, 11 Loose 10 M.
F. A. Teeßze, Gülgt, 15 Mauritinswall 15,
T. K. Errkr, Korn, Ecke der Jahnstraße.
Obige Loose in Ehrenfeld zu haben 308C Venloerstraße 308C.
Jeden Sonntag großer Taubenmarkt.
An= und Verkauf von Tauben.
Sachsenhausen 26.
Freiburger Geldiotterie.
Ziehung 8. und 9. Juni 1393.
Hauptgewinn: 50,000 K. baar. Original=Loose 3 M. 1/50 Antheil an 50 Loosen K. 3,50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Sophakissen, Decken, Läufer Pantoffeln, Zeitungsmappen Bürstentaschen, Schlafpuffs Schlummerrollen 2e., aufgezeichnet, angefangen und ganz fertig. Billigste
Preise. J. Rubino,
St. Apernstraße 34
Ge
SämmtlicheWerkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität die
Werrzeugfabrik
Köhle 20, Kölu.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Sonntag, 4. Juni 1393
Offene Stellen.
Tüchtige, solide
Nieter, Stemmer, Monteure und Anzeichner,
welche selbständig arbeiten können, gesucht von
Walther&amp; Cie.
in Kalk.
Einige anständige propere
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Katholisches Mädchen gesucht in
# kleinem Haushalt für Küche und Hausarbeit. Gelegenheit, die bessere Küche zu erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geübter und zuverlässiger
Kalk. Tapeten
Junges Mädchen#####
(kathol.), welches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 197, III.
Stellen-Gesuche.
Cansense nußh. 9
(System Gabelsberger bevorzugt) gesucht. Besondere Fachkenntnisse nicht erforderlich. Rechtsanwalt Siebert. Mülheim(Rhein).
Strebsamen Leuten jeden kann ein monatlicher Ve
Ein junger Mann, 22 Jahre alt, E der durch Unglück die r. Hand verloren und eine kleine Rente bezieht, sucht gegen mäßige Vergütung eine passende Stellung als Bureaudiener, Kassenbote, Portier 2c. Caution kann gestellt werden. Beste stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann mit guter Handschrift
sucht unter ganz bescheidenen Ansprüchen Stelle auf einem Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standes
tann ein monatlicher Verdienst von
100—200 Mark
u. ev. mehr vermittels eines sehr leicht
verkäuflichen u. begehrten Artikels nachgewies, werden, Fest Gehalt wird b. ente—.— utianäiätuger, soner, verheir.
Franeo=Offerten unter à R 4 post: E. Mann(ein Kind) gedienter Calagernd Frankfurt a. M. erbeten
Russisch Brod,-gebück;
v. Rich. Selbmann, Dresden.—Lager: J. Dorn, Bäck., Köln, Huhnsgasse. Frl. .Esser, Bäck., Lindenthal, Bachemerstr. 129. A. Vormer, Lindenthal, Dürenerstr. 197. M. Bondong, Köln, Carthäuserhof2. M. Kessel, Läck., Köln,Neußerstr. 47. Frau J. Bernhardt,.=., Nipp., Siebachst. 77.
Günstige Gelegenheit!
—
∆ Partieen für nur je ein Zimmer## ausreichend, besonders feinere#
X Gold= und Gobelin=Muster zu 2 y bedeutend ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
41 Breitestraße 41. 6
Mahag. Causeuse, nußb. Waschcom ##t mode, dito Nachtscommode, nußb Galerieschrank, kirschb. Commode, sch., großes, vollst. Kinderbett, Copirpresse, 2töch. Gußherd 7 M, Ofencomfoir 12 M, transportabel. Waschofen 14., 3arm. Gaslustre 6 M, 2schläfige Bettstelle 6, Kinderlaufstuhl 3 R. Achterstraße 4.
Haarflechten
mit u. ohne Kordel in gr. Ausw. bill.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
durcheinanderg. Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 29
mman mit separ. Eingang Zwei Zimmer zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17.
(Sin kleines möbl. Zimmer mit oder
S ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Billige und gute Wohnungen
für nachweislich anständige Leute.
Elsaßstraße 37.
(ebr. Küchenschrank bill. zu verkauf 9 Unter Hutmacher 23—25, 1II.
Starker Junge sücht, Der b. 9ber:
ländische wie Feinbäckerei erlernenkann, von Gottf. Lichtenberg, Körnerstraße 7, Köln Ehrenfer..
Ein starker, braver Bäckeride gesucht. Bolzengasse 10.
vom Lande gesucht.
schrith. Volzengasse
Fuhrknecht,
durchaus zuverlässig, gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Zimmerleute
sofort gesucht. Roonstraße 5.
valerist, Anfang der dreißiger Jahre, mit guten Empfehl., sucht Stelle als Vermalter Lutscher oder sonstigen Verwultet, Vertrauensposten.
Selbiger ist im Umgange mit Pferden durchaus erfahren. Es wird auf dauernde Stelle reflectirt. Fr.=Off. u. Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ainständiges kath. Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Russisch Brod, Gebäc,
von Rich. Selbmann, Dresden. Lager Werner Pelzer, Köln, Elsaßstr. 17 Ein großer, gut erhaltener
Sc Sprungherd
(Platte 97 cm à 85 cm) mit kupfernem Wasserschiff billig zu verkaufen. Ausk wird ertheilt Unt. Goldschmied 53
sine große Partie leere Cigarrenkist E chen zu verkaufen. Friesenstraße 2
Brut=Eier
von hochf. rebhuhnfarb. Italiener zu verkaufen. Friesenstraße 2.
Zu verkaufen Speertigest fur
mit Waagen, Gewichten und Maßen. Ehrenfeld, Geisselstraße 10.
Schönes Zimmer
miethen. Friesenwall 24A, 3. Ctage.
kl. möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
(Zut möblirtes Zimmer in besserm
O Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Nippes, Hartwichstr. 117, 1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen.
2 Aubanzimmer sarde an erwachjene Personen billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Schützenstraße 30.
schönes Ladenlocal nebst Wohnung,
am Barbarossaplatz Nr. 4 gelegen, passend für Delicatessen= u. GemüseGeschäft, zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94
Unterhaus
(mit Spiegelscheil
miethen.
(mit Spiegelscheiben) billig zu ver—.<space> A u s k u n f t<space> H a r t w i c h s t r a ß e<space> 7.<space>
Zu vermiethen
als Werkstatt o. Lagerraum mit einem Zimmer Gladbacherstraße 39.
Näheres Marzellenstraße 40
Ein möbl. Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Unterhaus
ganz oder getheilt zu vermiethen. Nippes, Holbeinstr.(Steinweg) 28
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Mittelstraße 34.
Mansardenzimmer,
hell, mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Mittelstraße 34.
1. und 2. Etage,
je 6 Räume inclusive Mansarde, zusammen oder getheilt per 1. Juli zu vermiethen.
Friesenstraße 2
2) 661222 3 Zimmer, mit allen
Z. Elagt, Bequemlichkeit., zu 25# zu vermiethen. Frankstraße 2
Zwei junge Herren
finden schöne Wohnung m. g. Pension. Altenbergerstr. 26A, a. Central=Bahnh
(Dwei Zimmer, 10 M, zu vermiethen
Pantaleonswall 42.
—4 ordentl. Handwerke
erhalten schön möbl. Zimmer m. guter bürgerl. Pension, per Woche K 10,50
Victoriastraße 34.
(cin morlirtes Zimmer billig zu ver E miethen. Auf der Ruhr 6.
1. Etage. 3 gr. Zimmer
mit allen Bequemlichk in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie bill. zu vermiethein. Besch. Eigelstein 111.
Etage 4 große Zimmer mit allen I. Slugr, Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
hübsche Mansardenwohnung
(—4 Zimmer) in besserm Privathause billig zu vermiethen. Friedensstr. 36
Kroperes, einf. möbl. Zimmer sof. zu verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Tüchtige Reisende
auf religiöse Artikel gesucht.
Besch. Ehrenfeld, Glasstr. 60, I. Et.
Cet
icht. Weißnäherin und Lehrmädchen
gesucht. Pfeilstraße 1A, I. Etage.
Braves katholisches
Dienstmädchen
in kleiner kath. Haushaltung für Hausarbeit gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht Komödienstr. 109—111
Trisenrin Rothenberg—. 2. Etage.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Pflastersteine.
irch günstigen Einkauf
seines Geschäft, Bureau 2c. passende abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, mit allen Beqnemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.*
ver11.
(Eine Partie Kaffee=Ballen zu Se tauter. Yertenarao
(6½ gearb. tannene Möbeln: Bettl.
Wasche., Nachtsc. und Tisch, zu verkaufen. Lichhof 6.
Durch gunstigen Einkauf neuer
Pflastersteine bin ich in der Lage,#.
Neupflasterung sehr billig auszuführen„ebrauchtes dreilöcher. Comfoir billig und bitte um geneigten Zuspruch..IG zu verkaufen. Ursulakloster 7. Hochachtend Pflastermeister Ossendorf, 50 vr.==
Nippes
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Burgmauer 40.
AA auspolstern von Matratzen, Sophas
* gut und billig. Waisenhausgasse 26.
on E
Zu verkaufen.
Einige tüchtige Büglerinnen finden bei gut. Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Arndt, Ehreufeld, straße 37.
4Fettenhennen 4
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosenttäger und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Hausa=Ring 62:
3. Etage,
7 Zimmer, Parquetböden, Kachelofen, Küche, Mansarde 2c., versetzungshalber sofort oder per 1. Juli zu vermiethen.
Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags und Bescheid bei Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 243.
in schön möblirtes Zimmer in
G ruhigem Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
I
zuverähsiges.2. Mädchen Geschäftshaus,
Nachmittaas zu 2 Kindern gesucht. S
Nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Deutz, Louisenstraße 14.
gute Lage, zu 7500 Thlr. zu verkaufen. Martinstraße 37A4.
Gesucht I; Lohaienalst;
Mädchen für Küche und Hausarbeit in herrschaftlichem Hause ohne Kinder mit nur guten Zeugnissen. Hoher Lohn. Hohenstaufen Ring 33, II.
(esucht wird ein Lehrmädchen in gut O kath. Hause für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft unter günstigen Be dingungen. Bescheid Frankstraße 2.
Eine gesunde Amme
sofort gesucht. Ferculum 50.
Als Lehrmädchen
wird ein Fräulein aus gutem Hause, welches schon etwas nähen gelernt, in sein. Weißwaaren=Geschäfte für Laden und Arbeitszimmer gesucht. Station nicht im Hause. Bescheid Schildergasse 54.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
3 Banstellen am Seckweg,
neben Mertens. Bescheid
Köln, Carthäusergasse 10.
Haus St. Agatha 17
auf den Abbruch zu verkaufen.
Bescheid Machabäerstraße 38.
sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 3.
Eine Brodteigmaschine
zu verkaufen.
Weyerstraße 72. Bescheid 3. Etage.
Sicherheitsräder.
93. Dünlopp Rahmb. N 260—320, Kissenreifen,„ K. 180—250, Feinstes Fabricat.
Zwei Jahre Garantie.
Aachenerstraße
Leinste Süßbutter
netto 9 Psd. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Reser, Burgebrach. Baiern
Capot-Hüte
1½, 2, 3, 3½, 4½, 5 J, runde Hüte 80 Pfg., 1½ bis 10.#, Strohfagcons 20 Pfg. Federn werden billigst gewaschen. Herzogstr. 1, an der Schildergasse
Kauf-Gesuche.
KAA
Gold,
Unterhaus
Karolinger=Ring 36,5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
Am
1 Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst Elstergasse Nr. 24, am Museum.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
18 B
Kleines Haus zu vermiethen.
9 Sterneng. Nr. 36. Bescheid Nr. 42.
(8in möbl. Zimmer erster Etage zu *<space> v e r m i e t h e n.<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 5 3.<space>
Bremerstraße 20:
Eine schöne 1. und 2. Etage und auch möbl. Mansardenzimm. mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Propere gute Woche
Schlafstelle K 1,50 per
Stivengasse 8.
zur Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
K
Auszuleihen
R. 800,000 Instituts=,Bank= u. Kasseng K 500,000 Kirchengelder,
400,000 Mündelgelder,
Kp 300,000 Privatgelder sind theils sof., theils 1. Juli u. per 1. October 1893 auf gute 1. u. 2. Hypoth. auszuleih. durch die concess.Hypothekenbank von C. Th. Lenk, Leipzig.
42—45,000 Mark
als erste Hypothek
zu 4¼—4½ pCt. gesucht
auf ein Grundstück am Deutschen Ring im dreifachen Werthe vom Selbstdarleiher. Fr.=Off unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Berichtigung.
In der Bekanntmachung vom 24. Mai 1893 betreffend„Bau=Verein Volkswohlfahrt eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ muß es heißen:
Der Vorstand besteht aus folgenden Personen:
1. Betriebs=Secretair Adalbert Hölker in Köln=Nippes;
2. Theodor Franzke, Eisenbahnwerkmeister in Köln=Nippes.
Löbl. Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
2 Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
—4 Mansarden billig.
Achterstraße 25.
Mieth-Gesuche.
K
Ein gut gelegenes Haus od. Unterhaus, und Kartoffelhandlung, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Wohnung
von—4 Näumen und Küche Nähe des Rathhauses.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 6 Räume,
vom 1. Juli ab an stille Familie zu vermiethen. Probsteigasse 46.
Eine alleinsteh. Dame
sucht 2 freundl. Zimmer n. Pension in sein. kath. Hause u. bescheid. Ansprüchen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde,
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Eine alleinstehende Dame
sucht 2 freundl. Zimmer in feinermkath. Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl
chön möbl. Zimmer zu vermiethen SU. Hutmacher 23 25, III.(Heumarkt)
und 3. Etage,
zusammen 6 Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
2.
I. Etage mit Anbau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermieturr. Pagobertstraße 16.
Drei schöne Zimmer
(Hinterbau) an stille Leute zu ver miethen. Ehrenfeld, Körnerstraße 21
Möbl. Speicherzimmer gegen Stin denarbeit an ein Mädchen zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Katharinengraben 13
tain sehr schön möbl. geräum Zimmer
Cl. Et. für 18.4 zu verm. Frankstr. 2.
2 Zim. I. Et. u. 2 Parterrez. z. verm.
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Dritte Etage,
drei
und Mansarde von einer stillen Familie(zwei Personen) in besserm Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U1nterhaus von—4 Räumen von einem Beamten zu miethen gesucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
Unterricht.
Bei wem kann ein
Fachschüler
Pension mit Nachhülse in der Nähe der Gercons=Fachschule erhalten?
Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
richt wird gründlich ertheilt.
Krahnengasse 2, 2. Etage.
Künstl. Zähned 3M.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16. WE
Für Wirthe!
Einem strebs. Manne, welcher es versteht, Mittagessen a 50 Pfg. u. Abendplatten à 40 Pfg. herzurichten, ist Gelegenheit geboten, meine bessere SchänkWirthschaft für eigene Rechnung zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Kgl. Pr. Klassen-Lott
Mitspieler gesucht; auch werden Loostheile im Scat ausgespielt, woran noch Herren Theil nehmen können.
Severinstraße 62. Filiale.
Laden Local zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 82.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
April 1892
findet statt am
Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22. Juni k, Vormittags von 8½—12 Uhru. Nachmittags von—5½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 3. Juni 1893.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Reisch.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 8. d.., Vormittags 9 Uhr,
findet auf dem hiesigen Festung Schierhofe, Weidenbach 11, Verkauf unbranchbar gewordener genstände, wie:41c
altes Eisen, Blei, Eisenblech, Zink, Tauwerk, Papier gegen gleich baare Bezahlung statt. Die Bedingungen werden im 45 min bekannt gemacht.
Königliche Fortification.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Sonntag, 4. Juni 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine f. 19] bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
25.
Die Zeit verging, und Stella begann die Hast, mit welcher sie den Gatten verlassen hatte, zu bereuen. Der Gedanke an sein edeles Herz, seinen trefflichen Charaktei bewegte sie beinahe zur Kückkehr, und doch entsetzte sie sich wieder vor dem bloßen Gedanken.
Als sie erfuhr, daß er wieder ausgehe, faßte sie die Hoffnung, daß er sie aufsuchen und Erklärungen verlangen werde.
Aber die Tage vergingen— und diese Hoffnung starb.
„Er ist zu stolz, mir entgegenzukommen,“ sprach sie zu Helene wenn ich ihm aber die Zeit gegeben hätte, so wäre er sicher im Stande gewesen, sich zu rechtfertigen.“
lag nicht in Helenens Politik, Stella mit ihrem Manne zusammentreffen zu lassen.
„Daß Mr. Earl zu seiner Vertheidigung Gelegenheit geboten perde, ist allerdings gerecht. Es müßte ihn Jemand in dieser Absicht aufsuchen; Sie selbst aber sollten es nicht thun.“
„Wer denn? Ich kann mich Niemand anvertrauen.“
„Natürlich nicht,“ erwiderte Helene;„mir aber können Sie beuhigt diesen Auftrag geben; ich übernehme ihn Ihnen zu Liebe,
so wenig angenehm er auch ist.“
Stella hielt Helene für eine treue Freundin und kluge Beratherin; sie ließ sich folglich leicht bereden, daß dies der beste Weg sei.
Helene erwartete, Arthur unverändert zu finden, und doch erschrak sie über seinen Anblick; er hatte in der kurzen Zeit mindestens um zehn Jahre gealtert. Scheinbar wenigstens aber war er bei ihrem Eintritt völlig unbefangen.
Frau Benson befand sich im Zimmer und betrachtete die Goubernante nicht mit den freundlichsten Blicken.
„Ich bitte um eine Unterredung unter vier Augen,“ sprach Helene nach einigem Zögern.
„Laßt uns allein, Frau Benson,“ wandte Arthur sich an die treue Pflegerin, die nur widerstrebend gehorchte, weil nach ihrer Meinung„die Gouvernante“ nicht zur guten Stunde gekommen war.
Helene hatte lange dieses Zusammentreffen ersehnt; der Gedanke daran hatte sie in manch' trüber Stunde gestärkt; aber wie es meist der Fall ist, die Erwartung übertraf die Wirklichkeit bei weitem.
Dennoch war ein Strahl des Triumphes in ihrem Auge bemerkbar, als sie daran dachte, wie sehr die gegenseitige Stellung sich verändert hatte, und ihr Herz verhärtete sich bei der Erinnerung an die Gleichgültigkeit, mit welcher Arthur Earl ihren Mann dem unverdienten Geschick hatte entgegen gehen lassen.
„Ich komme im Auftrage Ihrer Frau, Mr. Earl," begann Helene, „und ich glaube annehmen zu dürfen, daß Ihnen der Grund ihres handelns nicht unbekannt ist.“
„Ich kann ihn errathen.“
Helene hatte diese Worte erwartet.
„Mrs. Earl läßt Sie ersuchen, sich über die Verhältnisse zu erklären und den Verdacht von ihrem Herzen zu nehmen, der ihr Zusammenleben mit Ihnen zur Sünde und Qual machen würde.“
„Wenn Mrs. Earl selbst zu mir gekommen wäre, würde ich das gethan haben, weil ich von zwei Uebeln jedenfalls das kleinere gewählt hätte. Ihnen aber habe ich nichts zu sagen.“
„Ich hoffte, daß ihre Bitte erfolgreicher sein würde, als einst jine meines schuldlos hingemordeten Gatten war. Aus Ihrem Schweigen aber ist nur eine Schlußfolgerung zu ziehen.“
„Unglückliche Frau, unglücklich, weil Ihre Leiden Ihr Herz erbittert, statt erweicht haben, Sie thun mir ein weit größeres Unrecht, als ich je Ihnen gethan, und eines Tages werden Sie dieses Wort begreifen. Sagen Sie Mrs. Earl, ich werde Mr. Pringle beauftragen, für Regelung unserer getrennten Verhältnisse zu sorgen; sie habe nur ihre Wünsche auszusprechen, um sie, wenn immer nöglich, erfüllt zu sehen. Sagen Sie ihr aber auch, daß ich durch Sie keine Mittheilungen von ihr haben will, am wenigsten über derlei Dinge. Es gab eine Zeit, wo ich Sie bemitleidete, Mrs. heidberg, wo ich gern Sie von dem Jammer befreit hätte, die eine unglückliche Verkettung von Umständen über Sie gebracht hat. Die unweibliche Gehässigkeit aber, mit der Sie Ihre Pläne verfolgen, hat meine Sympathie in Mißachtung verwandelt. Wird Ihr eigener Wittwenstand weniger trostlos, wenn Sie jenes weiche, liebende Herz in noch schlimmerer Weise, als je der Tod es gekonnt, berwittwen?“
Einen Augenblick erbebte Helene vor dem festen, vorwurfsvollen blick, dann aber kehrte die alte Bitterkeit in ihre Seele zurück. „Sie haben uns Beide verwittwei, Sie sind wenigstens sein Mörder; denn hätten Sie ein Wort gesprochen, mein Gatte wäre nicht gestorben.“
„Wenn je ich in der Vergangenheit einen Irrthum, einen Fehler beging, so haben ihn meine Leiden sicher gesühnt, und Sie können zufrieden sein.“
„Ich werde es nie sein, bis dem Namen meines Gatten Gerechngkeit geworden ist. Bis zu jener Stunde wird meine Seele ruhelos sein. Wäre nicht diese Aufgabe mir geblieben, ich wäre am Tage seiner Hinrichtung gestorben. Sie nennen mich hart und grausam; sch bin es nicht. Gehen Sie in ein fremdes Land; ich werde Sie sicht verfolgen, nicht belästigen. Reinigen Sie nur meines Mannes namen von jedem Hauch des Verdachtes, jedem Makel. Ich weiß, daz Sie es können, und bevor es geschehen, sollen Sie keine ruhige, niedvolle Stunde haben.“
Ihre Augen hefteten sich in glühendem Flehen auf sein Anllitz, „As starr und bleich wie Marmor war.
„Ich habe auf solches Verlangen nur die Eine Antwort, daß ich sichts zu sagen habe.“
„Vor einem Gerichtshofe würde Ihre Antwort wohl anders lauten, Nr. Earl?“
„In diesem Falle würde ich— die Wahrheit sagen.“
Unbefriedigt und enttäuscht kehrte Helene heim. Dies war also ues! Es war ihr gelungen, ein anderes Herz so trostlos zu machen, * das eigene; von ihrem eigentlichen Ziel aber war sie so weit kutfernt, als je.
überzeugend des Deliriums Rasereien auch ihrem Geiste waren, vorurtheilsfreier Mann würde je sie ceiten lassen, selbst wenn Sla veranlaßt werden könnte, sie zu wiederholen.
Herz=Jesu-Kirchenbau=Verein.
Der Bau der Herz=Jesu=Kirche muß, wie wiederholt betont worden ist, aus freiwilligen Gaben bestritten werden. Daher bittet der von Sr. Eminenz ernannte Vorstand Alle, welchen die glückliche Vollendung der Herz=JesuKirche am Herzen liegt, besonders die Bewohner unserer Stadt, um thatkräftige Unterstützung.
Der Vorstand: A. Reitz. Architekt: Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer: Anton Decker; Elkan, Bankdirecior; Esch, Notar a.., Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen, Abgeordneter; Heinrich Hossacker, Versicherungs=Inspector, Vorsitzender; Heinr. Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan an St. Mauritius; Juris, Kaplan an St. Pantaleon; von nempts, Geheimer Justizrath; Dr. König, Sanitätsrath; Ferd. Richter; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Joh. Siegen, Badeanstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St. Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmermeister; Chr. Veithen, Fabrikoesitzer.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstraße 23. I. Pohl, Eigelstein 38. Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstraße 178. C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. Schmülling, Kyffhäuserstraße 24. E. Schwebig, Ursulagartenstraße 30. M. Soist, Ursulastraße 42.
A. Stampfer, Roihgerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstraße 49. Theissing, Unter Käster 8. F. J. Trenzen, Johannisstraße 38.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.“
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
H. Aenstoots, Schwalbengasse 36. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schiltz, Obenmarspforten 30. I. W. Botz, Jahnstraße 29.
A. Conzen, Hahnenstraße 43.
P. J. Cremer, Martinstraße 4.
M. Fußbroich, Quirinstraße 22.
C. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
H. Hecker, Severinstraße 19.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummerbüchel 35. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31. Jos. Linnartz, Komödienstraße 10.
Der Mißerfolg aber stärkte nur ihren Haß, und die Nachricht, welche sie der ängstlich wartenden jungen Frau brachte, diente nur dazu, den entsetzlichen Verdacht, daß ihr Gatte bei ihres Vaters Mord wenigstens betheiligt gewesen, zu bekräftigen.
26.
Sobald der Sohn außer Gefahr erklärt worden war, hatte Gouverneur Earl, dringender Geschäfte halber, die Stadt verlassen. Die Umstände hatten seinen Aufenthalt Woche um Woche verlängert, und er wußte folglich nichts von der Wendung, welche die Verhältnisse inzwischen genommen. Als er endlich zurückkehrte, war er erstaunt und betrübt, Bella nicht auf der Treppe und Stella's lächelndes Antlitz nicht am Fenster zu sehen. Das war nie der Fall gewesen, selbst nicht bei kürzerer Abwesenheit.
Der erste Blick auf den Sohn aber brachte jeden andern Gedanken zum Schweigen.
„Mein lieber Junge, du schreibst, du würdest jeden Tag kräftiger, aber ich sehe nichts davon.“
Arthur zwang sich zu lächeln.„Solch' ein Fieber zehrt an der Lebenskraft, Vater; aber ich habe mich doch schon bedeutend erholt.“
„Gott gebe, daß dem so sei.“
„Ich meine, das Klima behage mir nicht; vielleicht würde eine Reise mich schneller genesen lassen.“
„Warte, bis meine Zeit abläuft; ich lasse mich nicht wieder wählen, und will künftig mich nicht mehr von meinen Kindern trennen.“
Der alte Gouverneur ahnte nicht, wie schmerzlich diese Worte den Sohn berührten.
„Oder ich kann euch folgen, wenn du glaubst, es sei für dich gerathen, sofort einen Luftwechsel zu versuchen.“
„Ich glaube wirklich, daß baldige Abreise das beste wäre.“
„Wo sind Stella und Bella?“
„Mrs. Earl ist bei ihrem Bruder.“
„Da kommt sie wohl vor heute Abend nicht nach Hause, wenn ich sie nicht holen lasse, was ich allerdings beabsichtige.“
„Sie ist schon seit einigen Wochen dort.“
Der alte Herr machte große Augen ob dieser Eröffnung.„Ist Jemand krank bei Mr. Burnham?“
„Nicht, das ich wüßte.“
Arthur war an's Fenster getreten. Früher oder später mußte der Vater die Wahrheit erfahren; es war besser, wenn er sie von ihm hörte.„Ich will es dir lieber gleich sagen, Vater,“ sprach er mit rauher, unnatürlich klingender Stimme.„Mrs. Earl kommt nicht wieder.“
Sprachlos starrte der alte Herr den Sohn an.„Kommt nicht wieder? Arthur! was soll— was kann das bedeuten?"
„Gerade, was ich sage, Vater.“
Als der alte Mann den Sohn aufmerksam betrachtete, durchzuckte ihn ein plötzlicher Verdacht. Er näherte sich ihm und legte sanft die Hand auf dessen Schulter.
„Du bist nicht wohl, armer Junge; wir wollen die Sache besprechen, wenn du wieder gesund bist.“
Arthur erwiderte fest des Vaters mitleidigen Blick.„Ich bin nicht irrsinnig, Vater, obgleich ich oft wünschte, daß ich's wäre," rief er mit plötzlichem Gefühlsausbruch, den er aber sofort wieder bemeisterte.„Doch nein, es gibt für mich noch viel zu viel zu thun, im so etwas zu sagen; ich darf nicht feige den Kampf aufgeben, weil ich das Liebste im Leben verlor.“
„Mein Sohn,“ stammelte der alte Mann,„wenn du bei gesunder Vernunft bist und weißt, was du sprichst— was soll ich dann denken?"
„Einfach, daß Mrs. Earl und ich uns getrennt haben. Ist das heutzutage so sellsam? Scheiden sich Mann und Weib nicht täglih ob der nichtigsten Gründe?“
„Leider ja,— aber du: ich dachte, wenn je ein Paar glücklich war in gegenseitiger Liebe, so warst du's mit Stella.“
„Wir waren sehr, sehr glücklich, Vater; aber das ist nun für immer vorbei.“
„Sage das nicht, Arthur; Ihr müßt euch wieder versöhnen. Denke
an dein Kind und mich.“
„Ich habe es gethan, und der Gedanke an den Kummer, welchen dir die Sachlage bereiten würde, war nicht mein geringster Schmerz.“
Der Gouverneur war im Zimmer auf uno ab geschritten und blieb nun plötzlich vor ihm stehen.
„Was ist Schuld an der unglücklichen Sachlage?“
„Ich kann es nicht sagen.“
„Kannst du, oder willst du nicht?“
„Warum dringst du so sehr in mich, Vater? Nicht ich habe mein Weib verlassen; sie verließ mich. Mir wäre es lieb, wenn du die Sache, die sich ein Mal doch nicht ändern läßt, beruhen ließest. Willst du aber durchaus Aufklärung, so muß sie von ihr, nicht von mir kommen. Ich kann nur sagen, daß ich an Mrs. Earl nichts auszusetzen habe, daß sie mir stets ein liebes, treues Weib war.“ „Dann liegt die Schuld an dir.“
„Sie glaubt es.“
„Aber ist es auch so?“
„Ja, wenn es eine Schuld ist, ihre Ruhe und Zufriedenheit der meinen vorzuziehen, die eigene zu opfern, um die ihre zu sichern.“ „Sonderbare Geschichte!“
„Bitte, schone mich jetzt, Vater; ich kann nichts mehr ertragen.“ Der Gouverneur war zu aufgeregt gewesen, um die Veränderung zu bemerken, welche mit des Sohnes Aussehen vorgegangen war; als er jetzt auf ihn blickte, staunte er über die Todtenblässe, die sich über seine Züge gebreitet hatte.
„Beruhige dich, Arthur, und glaube, daß alles noch recht werden wird. Jetzt wollen wir nicht mehr über die Sache reden.“
„Nur eines kann mich beruhigen, Vater. Es ist die Versicherung, daß du alles beruhen lassen willst. Glaube mir, es gibt nichts zu erklären, und keine menschliche Macht vermag die Verhältnisse zu ändern.“
„Ich kann nicht eine Sache völlig auf sich ruhen lassen, die so tief in dein Glück eingreift; aber ich verspreche dir, daß ich nichts vorschnell thun werde. So weit kannst du deinem alten Vater wohl vertrauen. Leg' dich nun nieder und suche zu ruhen.“
„Ruhen!“ wiederholte der arme Mann, als er allein war mit seinen bittern Gedanken,„als ob ich diesseits des Grabes noch ein Mal Ruhe finden könnte! O, dieser Eine schreckliche Irrthum Wie wenig dachte ich, daß er so herbe Frucht tragen würde.“ (Fortsetzung folgt.)
+ Se. Eminenz der Cardinal=Erzbischof begibt sich heute
Nachmittag 5½ Uhr nach Aachen, um daselbst die h. Firmung auszuspenden. Die Stadt Aachen wird dem Kirchenfürsten einen festlichen Empfang bereiten. Am Donnerstag kehrt Se. Eminenz nach Köln zurück.
à Holländische Pilger. Gestern Morgen trafen 50 holländische Pilger, von Rom kommend, hier ein. Dieselben besichtigten den Dom sowie andere Sehenswürdigkeiten unserer Stadt und fuhren Nachmittags
2 Uhr nach Holland zurück.
): Die Centrumspartel veranstaltet heute Vormittag 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wähler=Versammlung behufs Aufstellung eines Candldaten für die am 15. Juni stattfindende Reichstagswahl. Der bisherige Reichstags=Abgeordnete unserer Stadt, Herr Landgerichtsrath Greiß, wird seinen Rechenschafts=Bericht erstatten. Alsdann wird die Aufstellung eines Candidaten für die Neuwahl stattfinden. Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder der Centrumspartei Zutritt.
0 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: a. Marken: Ceylon vier brann 25 Cents; Brasilien neue Republik zwei blau und roth auf weiß 100 Reis; Portugal grün 25 Reis. Vereinigte Staaten, Columbusmarken drei blau 1 Cent, eine violett 2 Cents. Siam grün 1 Att, grün und blau 3 Atts, zwei violett und gelb 64 Atts. b. Ganzsachen: Argentina Streifband Marken=Aufdruck grün 4 Centavos. Däuemark Postkarte grün 10 Oere.
Gartenbau=Gesellschaft. In der letzten Hauplversammlung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft wurde der Firma Koll und Sonntag in Hilden, welche eine schöne Sammlung von abgeschnittenen Blumen=Mohn, einjährigen wie ausdauernden Standen, seltenen Iris urw. ausgestellt hatte, der Monatspreis zuerkannt. Die Gartenkünstler des Volksgartens hatten den Saal mit zwei mächtigen Vasen=Sträußen von blühenden Gehölzen und Standen geziert.— Der Unterricht an der gärtnerischen Fortbildungsschule soll im October, und zwar zunächst mit Planzeichnen und allgemeiner Botanik, beginnen. Die Anschaffung mehrerer gärternerischer Werke wurde genehmigt. Zur Beschaffung von Pflanzen für Schulkinder wurden 60 M. bewilligt. Auch soll die Stadt gebeten werden, aus der städtischen Gärtnerei eine Anzahl Pflanzen zu diesem Zweck zur Verfügung zu stellen. Hr. Dr. Esser verbreitete sich in einem längern Vortrag über die innern Vorgänge bei der Befruchtung der höhern Pflanzen, welcher durch große Tafeln erläutert wurde. Im Laufe des Monats soll ein Ausflug nach Aachen unternommen werden.
§ In den öffentlichen Anlagen werden seit einigen Tagen die Ruhebänke erneuert und frisch angestrichen. Die zur Vorsicht mahnenden Schilder mit der Aufschrift„Angestrichen“ werden aber von großen und kleinen Taugenichtsen leider in vielen Fällen in kurzer Zeit wieder entfernt, wodurch den arglosen Benutzern dieser Bänke oft großer Verdruß bereitet wird. Auch an den frisch angestrichenen Häusergiebeln übt unsere Jugend wieder ihre Malkunst in geradezu empörender Weise aus.
n Kirchendiebstahl. In einem hiesigen Goldwaaren=Geschäft wurden Theile einer Monstranz, zusammengeschlagene Kelche usw. von einem Manne zum Kaufe angeboten. Als man demselben erklärte, daß die Gegenstände aus einer Kirche stammten, nahm er Reißaus, einige kleine Theile zurücklassend, welche der Criminalpolizei übergeben wurden. Wie sich herausstellt, rührten die Sachen von einem am Mittwoch in Herkenrath bei Bensberg ausgeführten Kirchendiebstahl her.
ees Straßensperrungen. Auf die Dauer von fünf Wochen ist die Siebachstraße in Nippes auf der Strecke von der Holbeinstraße bis zur Wartburgstraße wegen Canal=Arbeiten gesperrt; die Wartburgstraße sowie die Merheimerstraße, letztere auf der Strecke von der Hartwichstraße bis zur Sechszigstraße, werden aus gleichem Anlaß von Donnerstag künftiger Woche ab auf die Dauer von drei Wochen dem öffentlichen Verkehr entzogen.
Feuer. Die städtische Feuerwehr wurde gestern nach der Eintrachtstraße gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden war.
Strafkammer. Ein Pferdeknecht aus Wichheim erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 15 Mark. Am 11. December v. J. wurde ein neunundsechszigjähriger Mann von dem Karren des Angeklagten zu Boden gestoßen und am rechten Fuße erheblich verletzt.— Ein Möbeltransporteur von hier beleidigte in einem Schreiben an das königliche Polizei=Präsidium zwei Schutzleute; ferner machte er in der Wohnung seines Hausherrn sich des Hausfriedensbruchs schuldig und zertrümmerte eine Feusterscheibe. Den Schutzleuten, die ihn verhafteten, leistete er heftigen Widerstand. Da Vorstrafen vorlagen, wurde auf eine Gesammtstrafe von neun Monaten Gefäugniß erkannt.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Bonntag, 4. Juni 1393
Marsplatz
10—14.
Besonders
Marsplatz
10—14.
Einkauf!
Reise-Costumes, bestehend aus Jaquette, Blouse und Rock Reise-Costumes, bestehend aus Kragen, Blouse und Rock Reise-Costumes aus prima Loden, in den neuesten Facons: Crêpon-Costumes in reizenden Neuhelten.........
Mousseline-Costumes, elegante Machart, neueste Muster.
—„„„„
**
Promenaden-Costumes in grösster Auswahl
** Pariser und Wiener Mode
******
12 Mark. 15 Mark.
18 Mark.
.. 18 Mark.
.. 25 Mark. von 35 Mark an.
**
weit unter Preis.
1
2
Gelegenheitskauf!
0
Seidene Blousen, elegante Dessins, in den neuesten Façons, 10—13 M.
F. ALSBERG, Marsplatz 10—14.
Leiter-Gerüste
Heiland's
absolut
jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elberfeld.
VI.Wolf, Köln, Holumarkt 71
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
aule Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malcrei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Sst t e
Carl Schirp,
Gummi-Waaren-Fabrik,
Köln. Hohestrasse 109,
empfiehlt in reicher geschmackvoller Auswahl:
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln,
Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, GummiMatten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-TennisSchuhe
Gummi-Wäsche
en gros.(Hyatt-Marke). en détail.
Der- Billige feste Preise.
10500000000005350330505550500000
dor’s Zahn-Crême
· Marke Lohengrin amp;
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle angewendet werden, will man sich den Besitz
schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahnverluste mit Erfolg vorbeugen.
Odor’s Zahn-Crôme(Marke Lohengrin) ist das
erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antidor’s
Crôme
septische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.— — Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dround Apotheken erhältlich.
Fabricanten:
guerieen
0
Alleinige
&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.5
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, dass ich am heutigen Tage das- Zahntechnischelnstituts
meines sel. Mannes,
Herrn Fritz Mehren,
X
übertragen habe.
Indem ich für das meinem verstorbenen Manne so reichlich bewiesene Zutrauen verbindlichst danke, bitte ich, dasselbe auch auf dessen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Frau Wwe. Benno Heilmann.
Auf vorstehende Anzeige der Frau Wwe. Benno Heilmann Bezug nehmend, beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, dassichdas
5 Zahntechnische Institut
∆ des verstorbenen Herrn Benno Heilmann hierselbst käuflich erworben habe und dasselbe unter der bisherigen Firma weiterführen werde.
Ich bitte höflichst, das Herrn Heilmann bezeigte Wohlwollen
auch geneigtest auf mich übertragen zu wollen; es wird mein Bestreben sein, dasselbe in jeder Weise zu rechtfertigen.
Köln, Juni 1893.
* Benno Heilmann Nachfolger
* Fritz Mehren
2 Brückenstrasse 2.
XX
Weibezah’s
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
neusilbernen und neusilberversilberten
Essbestecken
Dieselben behalten ihr vom echten Silber nicht zu unterscheidendes Aussehen und werden, weil die Grundlage bestes Neusilber ist, auch bei täglichem Gebrauch nicht gelb, wie dies bei den meisten im Handel vorkommenden minderwerthigen Producten schon nach kurzer Benutzung der Fall ist
L. Hanne,
Hohestrasse 84. Fernsprecher 1930.
Hote
Sonnte
G
ausgefül
Eintritts
Dutzen
Fernspr Nr. 15
Pferdel
An So1
Nachmitta nach Mari Die Err sind auch
AnlegeLocal-Da
vor 9 Uhr burg. Pr
Ausgeführtv unter Leitun
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise fürh Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberall zu haben.
u Gebr. Weibezahn, Fisbeck(Weser).
1.„Bairisch
2.„Französ
3.„Der Hir
4.„Wein,
5. Fantasie
6.„Fanfare
7.„Nibelun 8.„Jubel-C
9.„An der
10. a.„Médi
I. Melodiee.
12.„Briefta
Köln
Bekannte Wiener Faco: Nähen aller Zuschneiderin
G
Me
Bordeau
uu billigste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 4. Juni 1393.
Seite 5.
Wegen vorgerückter Saison
lasse ich auf die noch vorräthigen
er-Mäntel und Kleiderstoffe
eine große Preisermäßtgnunt eintreten.
Gachenuacher. Heinr. Schmitz,
Unter
Taschenmacher.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pansion
Marienburg-Koln.
Sonntag den 4. Juni., Nachm. 3½ Uhr:
Grosses Concert
ausgeführt der von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel
Der Programme werden an der Kasse verabfolgt. Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billets 15 Pfg.
Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten K. 1,50 Fernsprecher Nr. 1526.
Th. Becher, Pächter.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote alle halbe Stunden. vor 3 Tühr K“ ½
vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfx., Kinder die Hälfte.
Sonntag, 4. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Bairisch Blau“. Marsch von C. Friedemann.
„Französische Lustspiel-Ouverture; von Kéler Béla.
„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Fanfare milltaire“ von H. Tietzel.
Zweiter Theil:
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
„Jubel-Cuverture“; von E. Bach.
„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Joh. Strauss. a.„Heultation“ von Lange; b.„Stephanie-Garotte“ von Czibulka. Melodieen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Brieftauben-Polka“ von Sahau.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Jacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
irdegur Cnanae Sherrn. Portwein. Tokaner. Sa
Bordeaux, Cognac,
uu billigsten Preisen.
herry, Portwein, Tokayer, Samos
* Versandt in Flaschen und Gebinden.
Sonntag den 4. Juni 1893.
Eintritt 50 PI.
Kinder
e die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Frühlings-Erwachen“, Romanze von Bach.
Fantasie aus der Oper„Gwaucna“ von Flotow.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber „Königs-Gavotte“ von Reh „Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Der Operngucker“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Sorail“ von Mozart. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
StadtSonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militäir-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie Regiments Nr. 16, Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
Montags Concert
Kronzug= der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à A..50 u. höher(Abonn. R. 1,25). Soppers, Abendplatten, Regie=Weine, ff. Biere.
Donnerstag den 8. Juni 1893, Morgens 5¼ Uhr: Heilige Messe in St. Andreas; nach derselben Auszug der Procession. Abfahrt vom Hauptbahn hof mit Sonderzug ¼ vor 7 Uhr. Abends 7 Uhr: Wiederankunft in St. Andreas.
Fahrkarten für Hin= und Rückreise kosten 1 K. und müssen wegen des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werd n Komödienstraße 10 oder Am Salzmagazin 40.
s Hôtel-Restaurant 3
S Karl Schatto. 8
* Köln, Dominicaner 1B, Köln.“ 2
Beehre mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich# # in oben beuanntem Hause mit dem heutigen Tage ein
* Hotel verbunden mit Weinrestaurant à#
eröffne. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend ein.# gerichtet und halte ich mich meinen Freunden und#
Gönnern bestens empfohlen.
Diners von 1 M. an und höher.
X Abendplatten in großer Auswahl. ∆ X Köln, 3. Juni 189.. K
&a Hochachtungsvoll: Karl Schatto.
Volksgarten.
Sonntag den 4. Juni,
Nachmittags 5 Uhr:
„II. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. C
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
National-Panorama,
Köln-Neustadt.
Neu ausgestellt:
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Braun.
Eintrittspreis a Person Mark.—.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Hhotel=Restauraut Monjam,
in
Von heute ab werden die„ 1
bekannt guten Weine
Restaurant zu bedeutend herabgesetzten Preisen verabreicht.
Arbeiter=Verein(Scstzek).
Sonntag den 4.
Sitzung mit Vortrag.
Anfang 8 Uhr. Gartenfest findet nicht statt.
Der Vorstand.
Wein-, Bier-, Liqueur-Flaschen, Soxhlet- und Kinder-Flaschen, Trinkglas und Flacons aller Art
stets vorräthig zu billigsten Preisen
Köln, Blaubach Nr. 28.
Stolberg(Rhld.). Glashütte Jordan.*
....
: Flora-Theater.:
* Sonntag den 4. Juni 1893:„
: Fatinitza.:
TOperette in 3 Act. von Frz. v. Suppé #- Anfang 7 Uhr. 2
5 Der Villet=Vorverkauf befindetX sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhand## lung. U. Fettenhennen, AltKUhrig, 2 Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im* X Stadttheater=Restaur.(Al. Otto),T Lin Nippes b. Ernst Carl, Wilhelmstr
Köln Hotel Nordstern, #OIM, Marzellenstraße 29,—
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Wein
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu K 0,50, per Liter zu K.55 excl. Flaschen und Faß.
h. J. Becker, gasfe 24.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Sonntag den 4. Juni:
Zweigr.Fest-Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei). Komiker-Vorstellung mit besonders gewähltem humoristischem Progr. Zum Schluss
Die lustigen Heidelberger.
Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. In beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Specialitäten, sowie Reiten und Vorführen der bestdress. Schul- und Frciheitspferde, u. A. in der Abendvorstell. Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch
40 Pfg. Pfeilstraße 33.

K
)
KonkursVerkauf.
Am Montag den 5. Juni 1893
sollen im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Oppenheim zu Köln, als Konkurs=Verwalter des Nachlasses der zu Köln verlebten Wittwe C. L. Hamm, nachfolgende, zum Nachlasse gehörende Gegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
Norgens um 9 Uhr im Hause Große Budengasse Nr. 2A zu Köln:
1 großer Ladenschrank, compl. Betten in Mahagoni u. Nußbaum, Kleider= und Glasschränke, Commoden, Tische und Stühle, 1 Sopha, versch. Spiegel, 1 dreiarm. Gaslustre, 1 Mantelofen, versch. Bilder sowie Tischtücher, Leintücher, Tervietten 2c. 2c.;
sodann Nachmittags um 2½ Uhr im Auctionslocale Glockengasse Nr. 39 zu Köln:
Einsätze, Torten=Schaufeln. Bestecke, Messer, Gabeln, Löf fel. alles von Silber, silberne Uhrketten, Bierseidel mit silb. Deckeln, gold. und silb. Ohr ringe, Armbänder, Brochen, Vorsteck=Nadeln sowie eine große Partie Edelsteine aller Art 2c.
Eet et t t E EEE L L LVesillll
Fer. 7aol. Wilhelm Jahn, Nr. 1201
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln.
S„„ Specialität:
2# Schreinerei für
9 H n
Gerichtsvollzieher in Köln
Appellhofplatz 7.
.l. Unterhaus, miethen.
Zimmer, zu verGoldgasse 14.
2. 1—
* 9
—
6
2
für alle Branchen.
80
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabriggt.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weißz= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdentlichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer
jeder Größe in Holz und Metall; Püsten ür, Herxen=u,„ Dauen Sepseotienz
6
jeder Große in Holz und Merau; Bilsten für Herren= u. Eanen Eonstenon deunf
a Atraven, Ladentrepochen, Laden=assa, Thekenpulte, Schaufeusterzangen;
=Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingang von Neuheiten.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu
billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Auschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der
Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
Unter dem Schrecken.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
Von Dr. Jos. Drammer.
5. Die Ermordung Msgr. Surat's und seiner Gefährten.
Ein ähnliches Schicksal wie die armen Dominicanerpatres hatte der Archidiakon von Paris, Msgr. Surat, und der Pfarrer der Bonne=Nouvelle=Kirche, Bécourt. Gleichzeitig mit dem Erzbischof von Paris am 4. April verhaftet, wurden auch sie in die GrandeRoquette, das Gefängniß der Todescandidaten, gesperrt. In der 4. Section dieses großen Gefangenenhauses allein saßen nach dem Tode des Erzbischofs noch 16 Priester, welche die Commune ihrer Freiheit beraubt und zum Tode bestimmt hatte. Am 27. Mai erschien Th. Ferré, einer der obersten Beamten der Commune, mit einer Abtheilung Föderirter, um die Aermsten zur Schlachtbank zu führen. Allein diese, durch das Schicksal ihrer Leidensgenossen gewitzigt, hatten sich in ihrer Abtheilung mit Hülfe eines Gefängnißaufsehers nach allen Regeln der Kunst wohl verbarricadirt und da die regulaire Armee von allen Seiten vordrängte, wagte der Delegirte der Commune keinen zeitraubenden Angriff, sondern zog fluchend ab mit dem Versprechen, bald wieder zu kommen. Bald darauf stürzten sich mehrere Aufseher in die Corridore und riefen den Gefangenen zu, sich schleunigst zu retten, da sie frei seien. Hätten die Aermsten doch vorsichtiger verfahren! Allein, wer begreift nicht, welchen Eindruck das süße Wort„Freiheit!“ auf das Gemüth dieser Gefangenen machen mußte, die Wochen lang von den Schergen der Commune gequält, in der dunkeln Zelle schmachteten und die von da schon so manchen Freund zum Tode führen sahen! Obschon ihre Mitgefangenen sie dringend warnten, das Gefängniß nicht zu verlassen, da man sie draußen tödten werde, eilten Msgr. Surat und Pfarrer Bécourt nebst dem Missionspriester Houillon dennoch hinaus— dem Tode entgegen. Sie waren noch nicht weit gekommen, da wurden sie schon gestellt; man schleppte sie an die Mauer des in der Nähe liegenden Correctionshauses, woselbst ein Weib Msgr. Surat den Kopf mit einem Pistolenschuß zerschmetterte, während eine andere Kugel ihm das Herz durchbohrte; Bécourt und Houillon sanken gleichfalls von Kugeln durchbohrt zu Boden.
6. Die Schlächterei in der Rue Haxo.
Lissagaray schildert in seiner Geschichte der Commune S. 341 die blutige Scene, die wir bereits früher, nach dem Zeugnisse von Augenzeugen, in aller Deutlichkeit beschrieben, folgendermaßen: „Gegen 6 Uhr ziehen 48 Gendarmen, Geistliche, Civilisten, in ein Detachement eingeschlossen, die Rue Haxo herauf. Man glaubt anfangs, es seien eben festgenommene Gefangene und sie marschiren in der Stille vorbei. Da verbreitet sich das Gerücht, es seien die Geiseln von La Roquette, es heißt, sie würden zum Tode geführt. Die Menge schwillt an, folgt ihnen, ruft ihnen zu, ohne sie jedoch anzurühren(?). Um 6½ Uhr kommt der Zug in der Cité Vincennes an. Die Gitter werden wieder geschlossen. Die Menge ergießt sich in die anstoßenden Oertlichkeiten.
„Die Escorte drängt die Geiseln lärmend gegen eine Art Tranchée, die am Fuße einer Mauer liegt. Die Chassepots werden angelegt. Ein Mitglied des Rathes sagte:„Was macht ihr? Hier ist eine Pulvermühle, ihr werdet uns in die Luft sprengen!e Er hoffte so die Execution zu verzögern. Andere gingen bestürzt von Gruppe zu Gruppe und suchten zu verhandeln, den Zorn zu beschwichtigen. Man stößt sie zurück, man bedroht sie und ihre Popularität genügt kaum, um sie vom Tode zu retten.(?)
„Die Chassepots gehen von allen Seiten los, die Geiseln fallen nach und nach. Außen wird Beifall geklatscht. Und doch durchziehen die gefangenen Soldaten seit zwei Tagen Belleville, ohne ein Murren zu erregen. Aber diese Gendarmen; diese Polizisten, diese Pfaffen, die zwanzig Jahre lang Paris mit Füßen getreten hatten, repräsentirten das Kaiserthum, die Bourgeoisie, die Bürger in ihren verhaßtesten Gestalten.“
So Lissagarav. der Geschichtschreiber der Commune. Ohne ein
Wort des Tadels erzählt er diese scheußlichste aller Metzeleien, welche die Commune sich zu Schulden kommen ließ; ja er scheint sie durch den letzten Satz seines Berichtes noch entschuldigen zu wollen. Selbstverständlich hat der Communarde die schreckliche Mordscene nur angedeutet. Wir haben bereits früher ausführlich berichtet, wie dieselbe sich zugetragen. Auf einen schriftlichen Befehl der Commune hin hatte der Gefängniß=Director der Grande Roquette, Francois, dem Obersten E. Gois 11 Geistliche, 34 Gendarmen und 4 Laien zur Hinrichtung übergeben. Man schleppte auch sie unter dem falschen Vorgeben, sie würden auf der Höhe von Belleville freigelassen, durch die belebtesten Stadtviertel, wo sie von der Wuth des fanatisirten Pöbels nach der Aussage von Augenzeugen Unsägliches zu leiden hatten, nach der Rue Haxo, woselbst das Hauptquartier der Commune sich befand. Und hier, unter den Augen der höchsten Behörde der Commune, des Central=Comité's, während der Obercommandirende H. Parent, eine Cigarre rauchend und die Hände in den Hosentaschen, von dem Balcon aus der Schlächterei ruhig zusah, führte man die armen Opfer vor ein niedriges Mäuerchen, über das sie springen mußten— ein Todessprung; denn während des Sprunges schoß man sie nieder! Als die Aermsten, zu Tode getroffen, sich jenseits des Mäuerchens in ihren letzten Zuckungen wälzten, tram pelten die Unmenschen, wie Augenzeugen berichten, auf den Sterbenden mit ihren Füßen so lange herun., bis Niemand sich mehr rührte.„Ihr Männer des Central=Comilé's," rief beim Anblick dieser Scheußlichkeiten der Communarde Varlin, der noch etwas menschliches Gefühl bewahrt, dem auf dem Balcon schmunzelnd zu schauenden Parent zu,„Ihr Männer des Central=Comité's, machet diesem Ding ein Ende oder wir sind nichts weiter als Verbrecher!“ Als alles zu Ende war, rief ein gewisser Rigaud, der sich bei der Metzelei hervorgethan hatte, auf den Haufen Todter zeigend aus: „Das ist zum wenigsten ein Misthaufen, der sich nicht mehr rühren wird!“
7. Die Ermordung Chaudey's und seiner Genossen Am 13. April war auf Befehl des Polizei=Präfecten Raoul Rigault G. Chaudey, ehemals Maire des IX. Arrondissements, ver haftet worden, und zwar durch einen gewissen Pillotel, der nach einigen Tagen wiederum in der Wohnung der Frau Chaudey erschien und das dort befindliche Baargeld, im Ganzen 815 Frcs., in seine Tasche steckte. Chaudey befand sich am 22. Januar als Adjunct im Stadthause, als die Mobilgarde und Gendarmerie mit Gewalt den Vorplatz von Ruhestörern säuberte. Man schrieb ihm die Schuld davon zu, daß damals auf das„Volk“ geschossen worden sei, obschon er entschieden leugnete, den Befehl dazu gegeben zu haben, was auch durchaus nicht nachgewiesen werden konnte. Es genügte, daß der allmächtige Delescluze in der Sitzung der Commune vom 12. April sein Erstaunen darüber äußerte, daß„Chaudey noch nicht verhaftet“ sei; das Schicksal des Mannes war damit entschieden. Am 14. April schleppte man ihn aus dem Polizeidepot nach Mazas; am 19. Mai wurde er auf Bitten seiner Frau nach dem Gefängnisse Ste. Pélagie gebracht, wo er es in materieller Hinsicht etwas besser hatte. Am Abend des 24. Mai erschien gegen 11 Uhr Raoul Rigault in dem Gefängnisse und verlangte den Director zu sprechen. Dieser, Augustin Rauvier, der sich später er hängte, weil, wie er selbst schrieb,„sein Verbrechen keine Verzeihung finden könne", war gerade mit seinen Cumpanen beim Kartenspiel, begab sich aber sogleich zu dem gefürchteten Staatsprocurator.„Wir haben vier Canaillen hier,“ fuhr dieser den Director an.„Wir wollen sie füsiliren, angefangen mit Chaudey; lassen Sie ihn holen!“ Chaudey erschien alsbald in Schlafrock und Pantoffeln.„Ich habe den Auftrag erhalten,“ sagte ihm Rigault,„die Geiseln zu er schießen. Sie sind eine; in fünf Minuten sind Sie füsilirt!"„Bedenken Sie auch, was Sie thun wollen?" erwiderte Chaudey, der selbst ein überzeugter Republicaner war und an dieses Ende gewiß nicht gedacht hatte.„Machen wir schnell; ich habe keine Zeit, mich zu amüsiren,“ sagte Rigault.„Nun wohl," erwiderte Chaudey, „ich werde Ihnen zeigen, wie ein Republicaner zu sterben weiß.“ Man führte Chaudey alsbald unter allerlei Insulten in den Rund weg, stellte da das Opser gegen die Mauer, und Raoul Rigault zog den Degen mit dem Worte„Feuer!" Es scheint, daß die
Executions=Mannschaft den Unglücklichen nur verwunden wollte, um ihm das Leben zu retten; denn obschon nur 20 Schritte vom Peloton entfernt, erhielt Chaudey nur einen Streifschuß am Arm. Sogleich erhob er den andern Arm und rief:„Es lebe die Republik!“ Einer der Offiziere, Clément mit Namen, stürzte auf ihn zu und schoß ihn in den Unterleib. Chaudey stand noch immer aufrecht da. Ein anderer Offizier trat zu ihm hin und richtete den Revolver auf seine Schläfe mit den Worten:„Ich will dir die Republik versalzen!“ Chaudey fiel zu Boden; ein dritter Offizier zerschmetterte ihm mit einem Schusse den Schädel.„Es ist egal,“ rief Rigault,„der ist famos gestorben; jetzt an die Andern.“
Die Gesellschaft ging zum Bureau zurück und ließ drei Gendarmen, die gefangen saßen, aus ihren Betten holen, um auch sie zu erschießen.„Ihr werdet erschossen,“ rief ihnen Rigault zu. Die Unglücklichen schrieen auf:„Wir sind Soldaten; man muß uns in Freiheit setzen!"„Jawohl, in Freiheit setzen,“ gab Rigault zur Antwort,„damit ihr uns eine Kugel in die Rippen gebt! so geht es doch nicht, Lisette. Vorwärts marsch!“ Im Gehen überlegte man in Gegenwart der bedauernswerthen Opfer, ob die Drei einzeln oder gemeinsam füsilirt werden sollten.„Wir werfen sie auf einen Haufen!“ schrie einer der Offiziere. Dieser Vorschlag wurde angenommen; allein die Mannschaft, welche schon vorhin vorbeigeschossen hatte, wollte nicht mehr mitthun.„Wir haben genug!“ sprachen die Leute, und es kostete den Aufwand aller Ueberredungskünste, um die unwilligen Föderirten zu diesem neuen Morde zu bewegen. Man stellte die Gendarmen hinter die noch warme Leiche Chaudey's und schoß sie nieder. Zwei stürzten zu Boden; der Dritte war nicht getroffen worden und hatte sich unter dem Schutze der Dunkelheit davongemacht. Leider wurde er von einem Offizier entdeckt und aus seinem Schlupfwinkel hervorgezogen. Als der Offizier aber auf den Unglücklichen den Revolver richtete, herrschte ihn Rigault an:„Schieß' nicht! Bring' ihn hierher, damit er mit den Andern crepire!" Als auch er niedergestreckt war, rief Préau de Védel, der eben genannte Offizier:„Es ist doch ein gutes Ding; wir haben ihrer Vier ausgelöscht!“ Hätten die Scheusale gewußt, daß noch drei Priester im Gefängnisse saßen, die am selben Tage von Sérizier in der Kirche St. Médard verhaftet und eingesteckt worden waren, ihre Freude wäre noch größer gewesen; denn sie hätten ihren Blutdurst auch noch am Priesterblut stillen können. So entgingen ihnen diese Opfer.
Chaudey trug bei seiner Ermordung 1000 Frcs. in Gold, eine goldene Uhr und Werthpapiere bei sich. Selbstverständlich war das der Lohn für die Helfershelfer des Commune=Procurators, da sie den Raub unter sich theilten.
Am andern Morgen erschien Frau Chaudey mit ihrem Söhnchen auf dem Bureau des Gefängnisses, um ihren Mann zu sehen, da am Tage vorher der Jahrestag ihrer Hochzeit und der Geburtstag ihres Sohnes gewesen war. Man bedeutete ihr, daß ihr Mann während der Nacht nach der Polizei=Präfectur gebracht worden sei. Wie muß das Herz der Aermsten geblutet haben, als sie die volle Wahrheit erfuhr, daß die Schergen der Commune, diese„Volksbeglücker“, ihr ohne jede Ursache den Gatten und den Ernährer getödtet hatten?“
Das sind die Mordthaten der Commune. Ich mache für dieselben die ganze Commune verantwortlich; denn sie wurden in ihrem Auftrage und in ihrem Namen vollführt. Da hilft kein Sträuben und kein Ableugnen. Varlin hat das richtige Wort gesprochen: „Wir sind nichts weiter als Verbrecher!“
(Fortsetzung folgt.)
* Ordens=Verleihung. Se. Majestät der König hat dem Seconde Lieutenant Meitzen vom 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, commandirt zur Dienstleistung beim Feldartillerie=Regiment von Holtzendorff(1. Rhein.) Nr. 8, die Rettungs=Medaille am Bande verliehen.
Weitere strafrechtliche Gedanken. Unter dieser Rubrik wird uns aus Köln geschrieben: Freitag=Morgen durchlief unsere Stadt die Kunde von der scheußlichen Blutthat, welche am Frohnleichnamstage an der bejahrten Schwester des Kaplans Müller begangen wurde, während er der Frohnleichnams=Procession beiwohnte. Wie bestraft unser Strafgesetzbuch den Thäter, wenn er ergriffen wird? Nehmen wir an, das Gericht würde Mordversuch als vorliegend erachten, würde also feststellen, daß der Mann den mit Ueberlegung gefaßten Willen gehabt hat, zu tödten, so könnte eine Zuchthausstrafe von 3 bis 15 Jahren eintreten. Aber wer bürgt dafür, daß die Absicht, die mit Ueberlegung gefaßte Absicht, zu tödten, nachgewiesen wird? Wenn der Nachweis nicht gelingt, wie anzunehmen, so würde Körperverletzung angenommen werden, die, je nach Lage der Sache, mit Zuchthaus oder Gefängniß— von der Möglichkeit des nur mit Geldstrafe zu ahndenden Falles der Körperverletzung untergebens abzusehen— bestraft wird. Daneben käme dann noch die Bestrafung des concurrirenden Eigenthumsdelictes in Betracht. Frage: Genügen Freiheitsstrafen für eine solche Blutthat? Sind sie empfindlich genug, verbrecherische Charaktere von derartigen Thaten abzuschrecken, ganz abgesehen ein Mal von der Frage, ob diese Freiheitsstrafen eine genügende Sühne der begangenen Unthat darstellen? Ich bestreite, daß diese Strafen empfindlich genug wirken, daß sie einen genügenden horror im Verbrecher vor der Strafjustiz erwecken. Für Thaten, die einen Schauder im fühlenden Menschen erwecken, seien Strafen gesetzt, die auch einen Schauder im Verbrecher erwecken. Lasse man die Strafe doch zweckentsprechend wirken. Und ist nicht der Zweck der Strafe, neben der Sühne, die sie geben soll, auch Schutz zu gewähren, indem sie Verbrechen verhütet? Will man verhüten, dann wähle man die richtigen Verhütungsmittel! Viele verrohte Naturen fühlen sich durch die Aussicht einer„ansässigen Ruhe“ in einem Arresthause nicht genügend abgeschreckt. Möge der Reichstag endlich in ernste Erwägung ziehen, ob nicht für besonders rohe Gattungen von Verbrechen eine wirksamere Strafe in die Strafgesetzgebung einzuführen sei.
** Raubmord. Wie uns Hr. Kaplan Müller mittheilt, ist das Befinden seiner beim Ueberfalle am Frohnleichnamstage schwer verletzten Schwester ein verhältnißmäßig günstiges. Wie sich herausstellt hatte der Raubmöder vorher versucht, sich auch zu den Wohnungen anderer Geistlichen, so u. A. bei Kaplänen an St. Aposteln, Zutritt zu
Schiffsunfall. Der Salondampfer Wilhelm Kaiser und König
erlitt vorgestern Nachmittag bei Koblenz einen Maschinenbruch. Als der Schleppdampfer Biene versuchte, denselben aus dem Fahrwasser zu ziehen, gerieth das Tau durch einen unglücklichen Zufall auf die Biene und beschädigte sehr stark den Oberbau dieses Dampfers; sogar der Kamin wurde abgerissen. Der Salondampfer wurde behufs Reparatur hierher gebracht.
Hand= und Reisekoffer, billiaste Preise. Hosengasse 2.

Nr. 150* Sonntag, 4. Juni 1893.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Juni erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbnißordnung vom 31. October 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens 4 Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Köln, 30. Mai 1893.
Math. Schmitz.
Sebastian Baumann. Frau Wwe. Franz Meyer.
Bernard Harling.
Gymnasial=Oberlehrer I. Ch. Oettinger. Heinr. Bruere.
Jos. Loehr.
Frau Wwe. W. G. Blumenberg.
Frau Wwe. Anna Mar. Klein, geb. Fasbender. Gust van Bappard, auf der Zeche„Margaretha“ bei Aplerbeck.
Joh. Krings.
Präsident Clavé von Bouhaben.
Wilh. Daß, Kataster=Controleur.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Ticitation.
Durch den unterzeichneten, für den Oberlandesgerichts=Bezirk Köln anjestellten und zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas Schaefer II
soll auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Koln, am Mittwoch den 21. Juni 1893, Nachmittags 5 Uhr,
das zum Nachlasse des zu Köln verlebten Anton Siebenmorgen gehörige,
zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln,
an der Lintgasse gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6323, eingetragene Grundstück Flur 31, Parcelle Nr. 606, Lintgasse 28, Hofraum mit 40 Qu.=Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Nr. 23, nebst allem Zubenar— taxirt zu 12,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 14. Mai 1893.
Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II. Notar.
9=
schildergasse Nr. 7.
Schirm=Fabrik Scildergasse
von E. W. Hauss.
Beehre mich, hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem Hause
Schildergasse 7 ein Zweiggeschäft eröffie.
Große Auswahl in Regen= und Sonnen=Schirmen,
e nur eigenes Fabricat. 2
Jo.n Reparaturen und Ueberziehen
werden schnell und billig ausgeführt. Dee
S S
Blousen!
.00
„Martha“
Blouse mit Gürtel „Lena“ Flotte Blouse mit Bauschärmel „Flora“ Elegante Blouse mit Glockenärmel „Vesta“ Jugendliche Blouse mit sichuartiger Garn
.550 .60
Franz Schatter,
Breiteste, 19.
Wollene Decken zum Waschen werden angenommen
Vyghen&amp; Finkelberg, Herzogstraße 37.
Lunge und Hals.
Die grossen Heroen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Kor“ Dr. Liebreich, Dr. Lannelongue, haben mit ihren neuesten Forschungen und Entdeckungen die ganze gebildete Welt in Aufregung versetzt. Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den
grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverheerende ungentuberkulose(Lungenschwindsucht). Wenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass durch die rastlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekämpfung dieser Krankheit gemacht worden sind, so muss andererseits ebenso offen eingeräumt werden: Ein wirkliches Mittel gegen die Tuberkutose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinen Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinsauren Kali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreilen zu den von der Natur selbst gelieferten, allerdings einfachen, aber in ihrer Wirkung immerhin relativ sichern Heilmitteln? Schon der ewige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erfindungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrt daher der hülfesnchende Kranke immer wieder zurück zu Heilmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse von der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nicht gewachsen ist, gegen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lungentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut. mit welchem eine dlrecte Heilung der vorgeschriltenen Stadien dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Iülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Hierzu sind namentlich die Polygoneen(Knôterien-Gewachse) zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopocen(officinellen Arrneibüchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knötarich wäch-tallenthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangt er indessen nur in einzelnen Districten Russlands, wo er seit undenklichen Zeiten als Brusttheegegen alle Erkrankungen und krankhaften Atfectionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaffsich zu seiner vollen Entwicklung bei, so daes der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugezählt werden muss. Eine Panacee gegen die Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend, regenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respiratlons-Organe, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch eln weiteres Umsichgreifen des Krankheitserregers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulose, Luftröhren-(Bronchial-)Katarr.,, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemman## Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk, bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Brochure.—
„Le Journal de Médecine“ in Paris schreibt in seiner „Reruenener Heilmittel“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoncen wächst in Russland. Sie enthält als wesentlichsten Bestandtheil ein grünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgan-, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche angestellt. Bei 12 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade, erhielt er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fieber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation und Percussion eine merkliche Besserung der verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass die-e Pflanze direct auf den Bacillus wirkt, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfahinkeit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwicklung der Parasiten ungecignet macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind scibstredend die Resultate keine so augenfällige, doch wenn man auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens, Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Die Pflanze verabreicht man als Decoction, 30 Cramm auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
Todes=
Sonnenschirme
leisende SLenkeiten zu schr nie#rigen Freisen.
Heute Vormittag 10½ Uhr verschied in Folge einer Lungenentzündung, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere liebe Gattin, Schwester, Schwügerin und Tante
****
90
geb. Lux,
im Alter von 75 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 2. Juni 1893.
Vormittags 9 Uhr, in St. Mauritius; die Beerdigung findet am selben Tage. Nachmietags 3 Uhr, vom Sterbehause, Reinoldstraße 22, aus statt.
S
Dortmund
Ooten heilweg 16
Rofauerstrasse 95.
PATENT-BUREAU Pv O Perggrcher., V. faag r. 5.
##iegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juni 1893. Gasfabrik 18.7. Lab.—. Stadt
„Rheinhöne am 3. Juni. Abends 7 Uhr m.64— 0,01.
Wasserwärme am 3. Juni. Abends 7 Uhr 130.
Locales.
altkölnischen Schule(Madonna mit Heiligen, um das Jahr 1400, Katalog Nr. 264) gezeichnet und von dem hiesigen Musterzeichner R. A. Janke für Papiertapete eingerichtet. Dasselbe ergänzt die Reihe anderer gothischer Tapeten, die etwa vor Jahresfrist von dem weit über Köln's Mauern hinaus bekannten Maler A. Kleinertz entworfen worden sind und für Zwecke der Stadt schon verschiedentlich Verwendung gefunden haben. Die erwähnten Tapeten sind sämmtlich von der hiesigen Firma Franz Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße 159A, hergestellt worden. Interessenten wird daselbst gern die Ansicht derselben gestattet.
6 Der Zoologische Garten öffnet heute in den Vormittagsstunden seine Pforten für 20 Pfg. Wir machen auf diese billige Gelegenheit, die von Jahr zu Jahr wachsenden Thier=Sammlungen besichtigen zu können, um so mehr aufmerksam, als sie sich in diesem Sommer monatlich nur ein Mal bietet, und zwar nur am ersten Sonntag des Monats.
s Der Männergesang=Verein Polyhymnia hatte am Donnerstag wieder ein Mal seine Kunst in den Dienst einer guten Sache gestellt. Dies Mal veranstaltete der Verein im Saale des Volksgartens ein Concert zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl bzw. für das demnächst im Norden der Stadt zu errichtende Volksspeisehaus. Der Besuch war erfreulicher Weise ein sehr zahlreicher. Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Gesangmeisters Otto Wagner, eine ganze Reihe größerer Chöre von Vogel, Silcher, Pache, Rheinberger, Rheinthaler, Dürrner, Gaschner und Bunte, und fand damit solche wohlverdiente Anerkennung, daß er die meisten der Lieder wiederholen mußte. In dem Chore„Glockenthürmers Töchterlein“ hatte Frau Kaiser=Raaf das Sopran=Solo übernommen und fand ebenfalls sehr dankbare Anerkennung. Die Capelle des 7. Fußartillerie=Regiments unterstützte durch den orchestralen Theil das Concert in bester Weise.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Richard Breuer, Köln, Ursulakloster 7. Wilhelm Lenger, Köln, Victoriastraße 36. Frau Johann Oppenberg, Köln=Deutz, Arminiusstraße 3. Arthur Saurbier, Köln, Pantaleonswall 43.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Vermischte Nachrichten.
** Wahlrede des Fürsten Bismarck. Der Kikeriki des Neuen Münch. Tagebl. bringt einen wohlgelungenen Rechenschafts=Bericht des Fürsten Bismarck an seine Wähler.„Liebe Ottendorfer und Geestemünder! Graf Caprivi hat mir das alte Kunststück nachgemacht, den Reichstag auszulösen. Er hat es nicht so gut gekonnt wie ich, aber das Parlament ist doch schließlich auseinander gegangen. Durch den vorzeitigen Schluß der Verhandlungen ist mir die fernere nachdrückliche Vertretung dieses meines Wahlkreises einstweilen unmöglich gemacht worden. Bezüglich meiner Thätigkeit im verflossenen Reichstag habe ich Ihnen Folgendes mitzutheilen. Bei einem Theile der Debatten war ich nicht anwesend; bei einem andern glänzte ich durch Abwesenheit; übrigens habe ich auch einige Male gefehlt. Hin und wieder blieb ich gänzlich fern; beim letzten Namensaufruf stellte es sich heraus, daß ich nicht vorhanden war. Bei andern Abstimmungen habe ich mich entschuldigen lassen. Kur, zuvor war ich beurlaubt. Nachher konnte ich nicht kommen. Schließlich erschien ich gar nicht mehr. Das Mandat, das Sie mir übertragen haben, war mir, offen gestanden, zu werthvoll, um es durch Ausübung abzunützen. Wie eine Kostbarkeit habe ich es vor jeder Berührung mit der Außenwelt behütet. Ich weiß wohl, es gibt Abgeordnete, die anders denken; sie laufen in jede Sitzung, weil sie überall dabei sein müssen, wo etwas los ist. Von purer Neugierde gestachelt, rennen sie dem armen Levetzow täglich das Haus ein. Als ob es nicht Zeitungen gäbe, aus denen man erfahren kann, was im Reichstag passirt ist. Meine Herren, diese aufdringliche Parlamentslauferei habe ich nicht mitgemacht. Ich bin also, genau genommen, gar nicht mit aufgelöst worden; denn da ich nicht anwesend war, konnte ich auch nicht nach Hause geschickt werden. Uebrigens beabsichtige ich nicht meyr zu candidiren, die Sache ist mir doch zu anstrengend. Sie werden mir zugeben, daß es keine Kleinigkeit ist, Hunderte von Sitzungen hintereinander zu schwänzen. Ich bin kein Jüngling mehr und bedarf der Ruhe. Wählen Sie eine jüngere Kraft, einen Mann, der knapp das Geestemündige Alter hinter sich hat. Wie wäre es mit Herbert, meinem Sohne? Den würde ich Ihnen gern zur Verfügung stellen.“
**<space> S o n n t a g s r u h e.<space> D e r<space> H r.<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> v o n<space> C r e f e l d<space> hat nachstehende Bekanntmachung erlassen: Durch wiederholtes Urtheil des Kammergerichts ist erkannt worden, daß der Verkauf von Bier über die Straße nicht Gegenstand des Schankgewerbes, sondern des Handelsgewerbes ist, weil er eben nicht zum Zweck des Genusses an Ort und Stelle geschieht. Danach ist aber dieser Verkauf, sowie der Verkauf von andern Getränken, von Speisen, von Cigarren u. dgl.., wenn sie nicht an Ort und Stelle genossen bzw. verbraucht werden, von Seiten der Schankwirthe während der vorgeschriebenen Sonntags=Ruhezeit verboten und strafbar.
* Kunstgewerbliches. Wer in diesen Tagen die prachtvollen Säle der neu erstandenen altkölnischen Schule im städtischen Museum durchwandert, dem wird gewiß der vornehm gestimmte blaue Hintergrund der Wandflächen auffallen, der in Vereinigung mit dem satten Ton des Holzwerkes die Bilder auf das wirkungsvollste heraushebt. Die Musterung der Tapete tritt dem Zwecke entsprechend angemessen zurück; bei näherm Zusehen jedoch findet man ein reizvolles Stoff=Motiv, das, technisch auf's sorgfältigste ausgeführt, sich mit feiner Goldpunktirung zart vom Hintergrunde abhebt. Dieses Muster wurde extra für den vorliegenden Zweck von Hru. Dr. A. Kisa nach einem Bilde der
Vorsicht ist die Mutter der Weisheit. Wie häufig kommt es vor daß durch Unachtsamkeit Verbrennungen, Verbrühungen, Verwundungen, Hautabschürfungen, Quetschungen 2c. vorkommen, ohne daß gleich ein helfendes Mittel zur Hand ist. Deshalb empfiehlt es sich, eine neue Erfindung, welche die bisherige Lücke ausfüllt, auch entsprechend auszunützen, und kein Haushalt sollte ohne
sein, der nach Aussage der Aerzte weit wirkungsvoller als Gold=Cream, Carbol=, Glycerine=, Vaseline=, Zinksalbe 2c. Man lese in der GratisBroschüre über die rationelle Behandlung der Hautkrankheiten die Gutachten der Aerzte und überzeuge sich von der Vorzüglichkeit von Flügge's Myrrhen=Créme, welcher à Dose M. 1 in den Apotheken(in Köln: EinhornApotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke,
Baidmarkt IX. Dam=Anathefe Mbarten-Munthefe Manthefa
Crème ist der durch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.
Betriebs=Ersparnisse
werden in.dr maschinellen Anlage der Groß=Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomobile als Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfabrik von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.

F
U
1
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150 4 Sonntag, 4. Juni 1893.
S
Zur Sommer-Saison
Marze
Anzeigen
empfehle ich ausser reinwollenen und halbwollenen schwarzen und farbigen Kleiderstoffen in reichaltiger Auswahl bedruckte Mousseline und Kattune in den neuesten Dessins; ferner unterhalte ich grosses Lager in Kleider-Siamosen und Blaudrucks, Hand- un Tischtuch-Gebild, weisse und bunte Leinen, Gardinen, fertige Wäsche, sowie sämmtliche Bettwaaren, und mache ich noch besonders auf vorzüglich gereinigte Bettfedern und Daunen zu aussergewöhnlich billigen Preisen aufmerksam.
Streng reelle Bedienung, feste Preise.
20 Ofg.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 1 selben An:
110ird tag
W
Dorort
Nr. 23
Feuilleton
Krauss-Seidenfaden
Köln, Altermarkt—3. Ecke des Marsplatzes.
AME KUCHE
Suppenwürze in den meisten Sperei= und Deliateß=Geischäften billigst nachgefült.
kräftigen Fleischbrühe.— Leere Originalfläschchen werden mit Maggi'.
Warnung.
1. Lan.fn.ans Annachafteste nnh
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Die bewährteste, dauerhafteste und durch viele Anerkennungsschreiben in hygienischer Beziehung als vorzüglich sehr empsohlene
Philippi'sche
welche nur mit Pflanienfasern und unter meiner persönlichen Leitung in meiner eigenen Werkstelle nach eigener Methode fabricirt wird, ist entschieden die beste
Betteinlage,
welche jedoch von der Concurrenz vor Jahren als werthlos beurtheilt wurde. Nunmehr wird dieselbe hier und allerorts nachgemacht und angepriesen. Meine Gesundheits=Matratzen,
ein= und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, bezogen, müssen mit meiner Fabrikstempel=Plombe versehen sein.
Philippi,
Möbelfabrik und=Lager, Köln a. Rh., 14 Krenzg. 14,
Zacherlin
am Stadt=Theater.
Preisverzeichnisse gratis u. frat
1257 Fernsprech=Nr. 1257.
franco.
K%
alle
*: Hautunreinigkeit
als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenroide 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke Preis Mk..20. Man verlange ausbrücklich die„preisgekrönte Crôme Grolich“, da es wertlose abmungen giebt.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schneuiglei.„Vverlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen sind in Köln und in allen Städten Nheinpreußens„wohlgemerkt“ nur dort, wo Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
an von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. W. Hendrichs Apotheke. Ria.
Leydl, Schildergasse 86. Engros bei O. Ondenhoff's Nachf. in Köln.
Pfänder
verden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 43, a. d. Schildergasse.
„Maximum“
Centrums-Partei.
neuester u. bester aller Doppel-Feldstecher mit doppelt grossen Ocularen, als
S0
wie die bisherigen haben.
Maximum
passt für jedes Auge und ist für Militair-, Marine-, Jagd-, Reise- u. TheaterGebrauch gleich vorzüglich.
Maximum
hat 34 mm
grosse Oculare, 43)in
Objective, 5½malige Ver9
Eigelsteiner
Seit Samstag den 3. Juni a.., Abends 6 Uhr ab, gelangt in meinem Restaurant das
allgemein beliebte
Dortmunder Union-Exportbien
sowie Münchener Franciscaner=Leistbräu zum Ausschank; das
Wein-Restaurant
verlegte ich nach Nr. 86. Ich bitte um recht zahlreichen Besuch.
Eigelstein 88.
grösserung und kostet per tück Mk. 20 incl. starkem
Leder-Etui mit Riemen.
Distanzglas,
vorzüglicher Doppel-Feldstecher mit 4½mal. Vergrösserung, Etui mit Riemen. Mk. 12.
Fernrohre,
achromatisch,
385
ganz in Metall gearbeitet, mit 6 Linsen, 15 Mal vergrössernd, Mk. 7.
J. II.
Optische Anstalt, Köln,
110 Hchestrasse 110.
Geyrsuchts Badewanne billig
verkaufen. Quirinstraße 24—
Sonntag den 4. Juni 1899, Vormittags 11 Uhr,
findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
eine
Der General Strammheit, we swußt hatte, in ieder. Seine durch einen Aus Dann hackte er Reih und Glied zu lassen, sonde zwischen den f schuarrte sie a1 beweisen, wase Wie das durc Dumme Kerls, In seinem? lwerden konnte, lum seinen Mut hier natürlich der Sperber, e konnte er nicht sah man nur h keit, auf die L da Nahrungsso der General a.
„Welch' eine Halme hin. Theuerung anh erleben. Mißn staar noch St Von weitem
9
statt mit folgender Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des bisherigen Reichstags=Abgeordneten für den
Stadtkreis Köln, Herrn Landgerichtsrath Greiß a n d<space>
2. Aufstellung eines Candidaten für die Neuwahl.
Der vom Central=Wahl=Comité der Centrums=Partei in Aussicht genommene Candidat wird sich persönlich vorstellen.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder der Centrums=Partei Zutritt
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Centrumspartei
„„ r AII
Am Montag den 5. Juni, Abends 8½ Uhr:
Versammlung der Wähler des südlichen Stadttheiles
im Garten=Saal des Nothen Löwen, Severinstraße Nr. 95, zur Besprechung der
Reichstagswahlen,
zu welcher ergebenst einladet das Wahlcomité.
Günstige Gelegenheit
Wegen Albbruch meines Hauses wecks Straßendurchbruch verkaufe,
um schleunigst zu räumen, und zwar unter Fabritpreisen, die
noch vorhandenen
Geldschränke,
Cassetten, Copirpressen, Tafelwaagen,
Gewichte etc. etc.
sowie zwei fast neue Ladenreale und Pult 2c. 2c
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Lauell-Geschäftes
Bierseidel mit von M..50 ab.
Fröhlich, ei ein studirter jagd; er wa Süden zurüc verschiedene E mus zur Abst nennen.
„Ah— he „alle Wetter, Deutschland gehabt?“
„Nein," I der ein unt doch immer vor lauter r Süden aus „Immer d von den Bör sehen. Sie sicht nehmen Wie geht es Sie, wir 1 plaudert sich' Nur wenn kam, hörte er noch hin un
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4.
Alter Cognac, sein,
Feinst. Himbeer=Syrup,.,
Feinst. Himbeer=Syrup, He gg gg.
311
Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
Reiner Rothwein, Liter.4
Ital. Wermuthwein, magenstärt
I. Wermuthwein, magens#;; und appetitbringend, Flasche####r#
W. Scharrenbroich, Eigelstein#.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeign Cheil P. Brendgen, für den
zeigen-Cheil&E. Böhm, Alle in
vergnüglich gewand in
verbindlichst
neben dem sorthüpfte: zimperlich.
trieb; aud A propos, sönlich? 0 Starinska Frau im ausweisen 3 Wir haben Fürst Buss schaft mit
* Abdruck