rloren.
unbechstabens sen, rich8 Preis mlung Zzingeler. setzt.
ben und Local= se unter Kan beWorte #lgenden
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
FFFFFFSHFTTES
LAA„ 4hr. Uns en
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoßtenpreis: ½/0 Bogen Ul..50, 1/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Oeterten uneutgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Zur Bischofsweihe.
Es erschien:
Die Ceremonien bei der
Bischofsweihe
nebst Erklärungen.
Mit kirchlicher Genehmigung. Preis 30 Pfg.
Zu haben in der
Nommerskirchen's
Buchhandlung,
Unter Fettenhennen 13.—
Berliner Rothe i Loose
à J 31 Zieh. 4. bis 9. December. à 9 M. ¼, I. Partieen Rabatt. Antheile an 100/, à K. 3,50, an 501 Loosen K. 3,59. Ulmer Dombau=Loose à 3 JK. Antheile an 100/1 Loosen R. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 K,
½/0 Antheil an 50 Loosen K..50.
Ulmer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3
27 Stück M. 110 Stück 300 K, ½0 Antheil an 50 Loosen K.50.
srz. Jos. Bürger, straße 14.
Rothe; Lotterie!
Versuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Regeneratiu-Gaskaminöfen
INIILI Z. Din= in Rani
sgE
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. do Ganze Orig.=Loose 3. ½0 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur K. 3,50.
Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Rothe Kreuz=Lotterie.
25 Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten provirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einsachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz-InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen gernchloses Brenneu wird volle Garautie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1500.
Preislisten gratis und franco.
Bester u. sicherster Brennstoff f. jede Petroleumlampe u. Kochmaschine.
Gesetzlich geschützt.
empfohlen.
Petroleum-Raffinerie verm. August Korff in Bremen.
uge
Unbedingt siener gegen Feuersgefahr
* Sparsameres Brennen
in kurzer Zeit.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u.
Ständer. Grösstes Lager, * reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Jos. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück K 4,80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41, Ring.
Laubsägeholz, Kerbschnitzholz, Laubsäge- und kerbschnitz-Vorlagen
direct auf Holz lithographirt, sowie alle Artikel und Werkzeuge für
Laubsäge=Arbeit und Kerbschnitzerei.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
M. Koven, Kreuzg. 2B.
Haut- und Unterleibsleiden. #### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Feueranzünder,
neu, bis jetzt unübertroffen. Packet a 20 Stück 20 Pfg., 10 Packete 180 Pfg., 100 Packete 16 M.
Buttermarkt 32.
aus der
een * cg, Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
M. 2,50,.—, 3,50,.—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
* Aug. Haßler, Weyerstraße,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Gew. Anthracit-Nussl. II, III,
mnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
38 Ia. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Grössere Leuchtkrait* Sparsameres Brennen
Krystaiiklare Karbe r Prei von Potroleumgeruch. b6r55
nas echte Korff's Kaiseror ist nur bei
uns sowie in den Verkaufsstellen zu haben. wonnsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage
Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange man sters ausdrucklich Korff’s Kaiseröl.
erehrte Hausfrau!
litte versuehen Die
; ächten
27
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
G)
Anerkannt
bester
Zusatz
unübertroffen an
Kroma, Reinheit amp; Ausgiebigkeit.
I7
LUDWIGSBURG
Besitzer der 12 Fabriken:
n Deutschlans: IUUWIGSBURG(Cestrale) BRETTEK EPPINGER, MARBALNX CROSSCHRTACH: in der Schwei: BASEL: in Jtalien: MAILAND, m Oesterreich-Ungam: 1IA1%, KOMOTAU, KASCHAU, ACRAM: in Rumänlen: BUKAREST
07
53
14
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung
W!
Puppen Wiegen und=Bettchen aus Schmiedeeisen,
ganz vergoldet, M. 3,75, M. 4,25.
Plüsch=Muffen 28 Pfa. Wollene Hauben 50 Pfg. Fantasie=Tücher M. 1,50. Seidene Tücher 25 Pfg. Manns=Unterhosen 60 Pfg. Hautjacken 50 Pfg. Gestrickte Mannsjacken 90 Pfg. Normalhemden 85 Pfg. Handschuhe 30 Pig. Corsets 85 Pfg. Socken 22 Pfg.
I Tascheutücher, weiß und weiß mit
Eelegenheitskauf: bunten Berden mit kaum merrlichen Webfehlern, ½ Dutzend 75 Pfg. und 1 M.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100, 00 J, 50,000 M. 25,000 M, 15,000 M. 2 Mal 10,000 M.
4 Mal 5000 J. 10 Mal 1000 K, 100 Mal 500 M 2c. Oriainal=Loos 3 K, ½ Antheil M..75, ¼ Antheil 1 M. 50tel Antheil an 50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern N. 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.Specialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 67.
Pelzwaaren in gr. Auswahl
außerst billig. Reparaturen prompt.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Montag, 27. Nouember 1893.
Sür Kappenmacher. Tuch= und KrimI mer=Reste. Weißbüttengasse 1.
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen. Ia. stoffe bed. u. Pr. Weisbütteng. 1.
Eine solide und fleißige stadtkundige
Person
zum Verkauf eines täglichen Verbrauchs= Artikels für Köln gesucht. Gefl. Offerten unter Angabe von Referenzen unter D 8233 an Rudolph Mosse in Köln erb.“
Butter. postf. Nacht, Honig.
ff. Süßrahmbutt. J7,50. Blumenhonig K..00. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
Auffällige
ENSTER-—KPLAKATE
Wesselinger
Bestellungen bach 52.
en.
erbeten BlauBauschlosser. mit hochelegant., farbigem Rand Gelbe Möhren, Ctr. M..70
Deuscheener, Perlengraben 5t, Nippes, Florastr. 74
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige Arbeiter kofort gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße
Gilgenberg&amp; Co.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
Möblirt. Mansardenzimmer
billig zu verm. Rosenstraße 16, 1. Et.
2. Et.,—5 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 35.
dippes, Niehlerstraße 70:
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm Zu erfr. Frankenthurm 13, Köln.
(Dimmer zu vermithen. Aussicht auf
4) den Rhein. Frankenthurm 13.
(Ein möbl. Zimmer mit 2 Beiten zu
vermiethen. Severinstraße 44.
Unter Bezugnahme
auf diese Anzeige verlange man zur Probe
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
-14 Tage gratis
Anzeigen-Annahme-Stellen
(in möbl. Zimmer
E stück zu vermiethen
der n. Post.
mit Frühgegenüber tolkgasse 9.
Kräftiger bürgerl. Mittagtisch à 60 Pfg.
Palmstraße 39.
zznterhaus und 1 Zimmer 1. Etage
U zu vermiethen. Gr. Witschgasse 27.
nd. LoBauschreiner gis inz, Hause,
Nippes, Siebachstraße 72A.
Corsett=Zuschneider,
flotter, gewandter, selbständ. Arbeiter mit guten Zeugnissen unter Discretion sofort gesucht. Fr.=Off. u. R 12 an die Annahmestelle von Ww. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Ein Gartenknecht,
kath., sofort gesucht. Kunst= und Handelsgärtnerei Jean Münch, Nippes, Niehlerstraße 159.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kyffhäuserstraße 38.
Bäckerlehrling,
der gleich Lohn verdient, gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen.
Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen.
Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Zimmer Hinterhaus
111 3/1el und Oefen werden stets anAbort gekauft. Achterstraße 4.
Einfach möbl., großes, luftiges
Zimmer
billig zu verm. Herwarthstr. 12, 4. Et.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Guitarre
zu kaufen gesucht,
braucht, aber gut. Thürmchenswall 82—.
geDrei Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 21.
Hause, vermiethen.
Junges Mädchen“in Ausla.
sofort gesucht.
Blumengeschäft Jos. Voß, Marzellen* 61.
straße 61
Geübte
Corsetnäherinnen
in und außerhalb der Fabrik und
Büglerinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
für ein seines Bettwaaren=Geschäft christl.) bei hohem Salair gesucht. Wohnung im Hause.
Selbstgeschriebene Offerten u. E 3 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit zu senden an Weyers=Kaatzer, Annoncen=Expedition, Aachen
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
zu haben bei:
Ein eichen. Garderobeständer,
Ausziehtisch und Spiegel zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
ser Schnurgasse 60, Gr Dunsel Griechenmarkt 59, der
bevölkerten Lage wegen für viele Ge schäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
Lindenthal.
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohn haus, für Gärtnerei u andere Gewerbe passend, zu vermiethen.
Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16
Haushälterin, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
vier, außerhalb, auch für Belgien, ges.
Wwe. Berneu, gasse.“
Stellen-Gesuche.
B
Junges Mädchen
aus achtbarer Familie, welches in einem
Kurz= und Wollwaaren=Geschäft
und zuletzt in einem gemischten Waaren=Geschäft thätig war, sucht per sofort ähnliche Stelle. Gutes Zenniß liegt vor. Fr.=Off. unter F G Nippes, Cranachstraße Nr. 3.
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Saller-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
JJos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
2 große Parterrezimmer
in gutem Privathause billig. n
miethen.
zu der
Friedensstraße 36.
roß., heizb., möbl. Mansardenzimm.
2 gute Betten, b. z. verm. Gereon straße 63—, in der Nähe der neuen Post
an eine einzelne Person, event. möbl zu vermiethen. Christophstraße 16
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g à P. an 2 H. z. v. Gereonstr. 63
in der Nähe der neuen Post.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Zwei Zimmer silleseutezagermiethen. Clemensstraße 17.
EGCCEE Schönes Laden=Local
Bauterrain,
mit Wohnung billig zu vermiethen.
Severinstraße 88A.
0XA wech. 6 Jahre in
Madazen, gräfl. Hause, ged.,
Stelle als Drittmädchen bis April.
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sternengasse, mit großem Hinterland, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Prop. j. Mädchen sucht Steile
als Zweitmädchen. Eintrachtstr. 167.
11•
0
Abgeschlossene 2. Etage,
mit Balcon, Schildergasse 43—45, zu vermiethen.
Friesenstraße 12, Besch. 1. Et.
Guter bürgerlicher
Mittags“ sh 50 und 60 Pfg., Abendessen 41 Pf.. Mehrere anständ. Leute inden gte Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
Zimmer, 2. Etage. in Hause. an eine älter
ganz ruh
eine ältere Dame zu Schwalbengasse 26.
Werderstraße 16,
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarth straße, abgeschlossene 3. Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst behor zu vermiethen.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 61.
Mansarden=Zimmer
zu vermiethen. Friesenwall 25.
2 kleine Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15
Mieth-Gesuche.
Nachlaß
des Kunsthändlers Benedikt
Giersberg.
Alle, welche zu diesem Nachlasse etwas verschulden, werden ersucht, solches bei dem Unterzeichneten, mit der Regulirung beauftragten Notar, anzugeben. Ebenmäßig werden etwaige Gläubiger des Nach asses aufgefordert, ihre Ansprüche unter Vorlage ihrer Titel beim Unterzeichneten anzumelden. Köln, 25. Novemver 1893.
Der königliche Notar:
* Riffart.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1893.
7
Vie blaue
Novelle von Walter Schwar
Zwei Damen bessern Standes suchen für December in katholischem Privathause in Köln=Altstadt
Ks
erste Etage,
zwei größere, durcheinander gehende Zimmer mit guter Pension. FrancoOfferten mit Preisangabe unter W N 3906 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterricht.
Stenographie(Neu=Stolze)
wird gründl. gelehrt. Honorar mäßig Fr.=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Vl.
An einem Putzarbeit=Cursus können noch einige Damen Theil nehmen. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten u. Nr. 1523 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Alle Tapezierer= und PolsterArbeiten werden dauerhaft angefertigt.
Hohepforte 9A,
Eingang Hohepfortenbüchel.
Herren=Garder obe reparirkuns
gereinigt, sowie eleg. Anfert. nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte gen.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an,
∆ Matratzen=Anfertigung v. 12. an, Aufporstern von Mairatzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kostüme
werden billig angefertigt von 6 M an ind hoher nach den neuesten Facons.
Große Brinkgasse 23, 2. Etage.
Größte Auswahl in hochf. schwarzen und farbigen Tuchen, Kammgarn, Offiziertuchen und Cheviotstofsen aus den weltberuhmten Dürener Fabriken Draemann=Peil, I. P. Schöller. Mustercoupons und Reste pas send zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damenmäntel 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis. In Köln nur bei Th. Wübel, Waidmarkt 16.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenw., mit oder ohne Pension, so fort zu vermiethen. Eigelstein 36.
Rippes. Unterhaus,
3 Räume, billig zu vermiethen.
Simon Meisterstraße 10.
(Ein möblirtes Zimmer zu 8 u. 9 M. zu vermiethen.
#roßer runder Tisch billig zu verkaufen. Marzellenstraße 28.
Komödienstraße 95.
u Damen=Regenschirme u. Glacéhandschuhe Weißbüttengasse 1.
Passend. Weihnachtsgeschenk
für Herren!
Echte Meerschaum=Spitzen, prachtvoll angeraucht, preiswerth zu verkaufen. Herwartustraße 12, 4. Etage.
on einem Vororte sind 3 Zimmer,
1) Keller nebst Stallung und einem Stück Garten für R. 16 pro Monat zu vermiethen. Eventuell ganzes Haus, 6 Zimmer 2c.. M. 26. Bescheid Köln Klettenberg, Guilleaumestraße 86.
2
Zimmer zu vermiethen.
Zimmer Blindgasse 4.
59
3
Mühlen
straße 444##.74- bach
59. Ki 43.
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65. Ochtenfleisch 45—6
Brückenstraße 2: 1. Etage, Salon mit Schlafzimmer, mieißen.
Erste
4 schöne Zimmer, nebst Mansardenzimmer zu vermiethen.
Beuloerstraße 12.
16 M; 2 Man
2 Zimmer farden 10.4
Josephstraße 30, 1. Etage.
Capitalien
—12,000 M.
postlagernd erbeten.
auszuleihen. Offert. B 10
Auf
werden
Häuser in einem Vororte
—8000 Mark
als 1. Hypothek zu 4½ pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. 1525 an die Geschäftsst. d.
Nr
Bl.
Vermischtes.
Jür Beamte u. Kaufleute 2c. Privat I Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—, in der Nähe der neuen Post.
Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonn. Johannisstr. 57(a Hauptbahnhoff. Das.1 prachtv. Zimmer m. Alcoven, I. Etage, für 1 od: Herren nebst sehr guter Pension abzugeben.
Das erzwungene Lächeln, mit dem sie ihm antwortete, beruhigte ihn nicht. Die Arme auf der Brust verschränkt, schritt sie lautlos auf dem weichen Teppich auf und nieder.
„Geschehen ist noch nichts,“ erwiderte sie,„aber für das, was geschehen wird, müssen wir unsere Maßregeln bei Zeiten tieffen. Ich stehe an einer Lebenswende, Erich. Mein Vater wird fallen nicht heute und nicht morgen, aber in einigen Monaten... rettungslos fallen! Ich werde arm sein, beschimpft, vielleicht ver„Niemals!“ fiel er ihr rasch in's Wort.„Sie kennen mein Herz, Isabelle. Es hat schweigend mehr um Sie gelitten, als Sie vielleicht geahnt haben. Jetzt endlich ist der Augenblick gekommen, da ich reden darf!“
Nun legte er in warmen, begeisterten Worten sein ganzes Innere vor ihr bloß. Er sagte ihr, daß er sie liebe, geliebt habe vom ersten Augenblick an, do er ihr begegnet, daß er nur den einen Wunsch kenne, sie sein Eigen zu nennen. Was galt ihm iyr Geld, der Makel, welcher unverschuldet vielleicht auch an ihrem Namen haften würde!
„Wir wenden uns fort von hier," rief er, mehr und mehr erwärmt,„bauen uns eine eigene Welt, weit ab von den Menschen, die uns ungerecht beleidigen könnten. Ich werde arbeiten mit unermüdlichen Kräften. Isabelle, nur ein Wort, ein Blick, und gerettet sind wir Beide aus diesem trostlosen Wirrsal, dem ich, wissen es, mit Ihnen unterliege.“
Sie schwieg. Halb von ihm abgewendet, war sie am Fenster stehen geblieben, den Blick starr vor sich hingerichter. Erich glaubte ihren rascher eilenden Athem zu vernehmen. Bange Stille herrschte zwischen den Beiden.
„Keine Antwort, Isabelle?“ sagte er endlich.„Habe ich mich so
tief getäuscht?“.8 578 Mm. a
Rasch sich wendend, war es einen Augenblick, als wolle sie ihm rückhaltlos entgegen eilen; dann aber blieb sie doch wieder kurz verhalten stehen.
„Erich,“ hob sie mit einer Stimme an, aus der auer Klang gewichen schien,„es ist etwas sehr Großmüthiges, das Sie mir bieten. Glauben Sie, ich weiß Ihre Handlungsweise zu würdigen, und wenn ich meinem Herzen folgen wollte“— ihre Stimme bebte, und wieder war es, als zöge es sie unwiderstehlich zu ihm hin. Aber noch ein Mal sich überwindend, fuhr sie fort:„Sie wissen, ich bin gewöhnt, auch noch Anderes zu Rathe zu ziehen, als nur meine Empfindung; meine Natur ist mit gewissen Dingen zu eng verwachsen, um sich kampflos von ihnen zu lösen. Und wenn ich das alles mit in's Auge fasse, Erich, dann— es wird mir unendlich schwer, Ihnen das zu sagen,— aber dann glaube ich... ich lauge nicht für kleine Verhältnisse!“
Wie ein kalter, spitziger Stahl fuhr es durch seine Brust; es war, als ob ein eisiger Tropfen auf sein warmes, opferfreudiges Herz
Lieg das Große und Kleine denn nur in der äußern Gestaltung unseres Lebens?“— er entgegnete, mühsam nach Fassung ringend.„Kann, was wir in uns selber tragen, nicht den engsten Kreis um uns erweitern!"
„Meine Gewohnheiten sind anderer Art,“ erwiderte sie ausweichend. a.inee Gbuas
„Und welches Loos erwartet Sie, wenn wirklich in Betreff Ihres Vaters alles so kommt, wie sie fürchten?" fragte er weiter.
Hätte ein hellerer Tagesstrahl noch durch das dämmernde Zimmer geleuchtet, die dunkele Röthe, welche über ihr Antlitz schoß, ware Erich's Blicken nicht entgangen.
„Ich sagte Ihnen schon vorhin,“ antwortete sie mit einer gewissen innern Hast,„daß ich an einer Lebenswende stehe. Es ist ein harter Weg, den ich einschlage... aber die Noth zwingt mich. Unter glücklichen Verhältnissen hätte ich diesen Schritt niemals gethan; sinkend klammere ich mich an eine letzte Rettung. Graf Waldemar
Erich schrak Lippen wegzust „Genug!" r weiter!“
Er war im der Hand. Ei noch als um er um sie, um das dieser Au seligkeit.
„Sie hat „und dennoch wohnheiten ih Grafentitel ver schiebt mich g sie nur arbeit vor dem ich c „Wir sind wir hier durck zu sagen.“
Er griff no die Isabellen strecken zu wo mich zu verl Freundes ber „Was mei „Mein Go denn nicht: noch vorerzäh den Grafen 1 diese trostlose Seite bedarf Absicht gelege „Nein!“ messend, unt Stirne beugt sein ganzes dem Geschen! du hast's ver begleiten und bin ich mir wird dich beallerdings be man indessen nicht mehr a Sie wohl!
Sichern 2 Sie hob die ihn in der
Erich trat feucht hernie sichtlich aufz „Frühling Frühling ge Er verbra ein Entschlu außer in B bedeutender Prag beson Die Winter zerstückeln u einige Mon Entschlüssen. tungen zu! Als er se ein kleines, um zu seher eine dunkelk Erlebnisse n Blume und
gewesen.
„Was h Größe, we Und das a Blüthe!“
Er drück Staub über wegs nach Schon r Monate hi noch Ruhe allzu schme ihm Isabel die der Ve Reise in's Nachricht v Obgleich I verzweigten tendes Auf Fremde zu Niemand i konnte.
Inzwisch welchem de vorläufig zu übernel vermuthete Antrage st Er nah Himmels, siedelte er Ehe er lich, daß Sommerm kommen n Auf der bekannte chens Aug

Rn
Erich schrak jäh zusammen; auch ihr schien das Wort auf den Lippen wegzusterben.
„Genug!“ rief er mit abwehrender Bewegung.„Es bedarf nichts
iter
Er war im Sessel zurückgesunken und bedeckte das Gesicht mit der Hand. Eine Welt war vor ihm in Trümmer gebrochen. Mehr noch als um das eigene Glück, die eigenen Hoffnungen, trauerte er um sie, um das schöne Bild, welches er im Herzen getragen und das dieser Augenblick ihm entschleierte in tiefer, menschlicher Armseligkeit.„„
„Sie hat mich geliebt... liebt mich noch...“ sagte er sich, „und dennoch sagt sie sich leichter los von mir als von den Gewohnheiten ihrer äußern Lebensweise. Um Reichthum und einen Grafentitel verkauft sie sich dem Manne, den sie verspottet hat, und schiebt mich getrost auf die Seite... den armen Doctor, der für sie nur arbeiten, sie nur lieben kann. Und das war das Idol, vor dem ich geknieet habe!“
„Wir sind zu Ende,“ sagte er, sich erhebend.„Nach dem, was wir hier durchgesprochen, haben wir uns, denke ich, nichts weiter zu sagen.“
Er griff nach seinem Hute. Da war's wie eine plötzliche Angst, die Isabellen überfiel; sie schien die Hand nach seinem Arme ausstrecken zu wollen:„Erich,“ rief sie,„Sie denken doch nicht daran, mich zu verlassen? Könnten Sie mich des letzten, des einzigen Freundes berauben wollen, den ich jemals gehabt?“
„Was meinen Sie?“ fragte er mit kaltem Erstaunen.
„Mein Gott!“ rief sie, die Hände in einander ringend,„bin ich denn nicht unglücklich genug? Soll ich Ihnen mein Elend auch noch vorerzählen und deuten? Ist es Ihnen denn nicht klar, daß ich den Grafen nicht liebe, nie lieben werde, und daß, wenn ich mich in diese trostlose Ehe schicke, ich mehr denn je des Freundes an meiner Seite bedarf? Mich von Ihnen zu trennen, hat nie in meiner Absicht gelegen. Ich glaube, ich ertrüge es nicht... Erich... „Nein!“ erwiderte er, in fester Ruhe, sie mit einem Blicke messend, unter dessen richtender Gewalt sich endlich doch die stolze Stirne beugte.„So nicht, Isabelle! Eines Mannes ganze Liebe, sein ganzes Leben und Streben wollte ich dir zu Füßen legen, es dem Geschenke deines Herzens gegenüber, für geringe Gabe achtend, du hast's verschmäht! Um eine elegante Frau in die Welt zu bebegleiten und als solcher vom hirnlosen Gemahl geduldet zu werden bin ich mir selbst zu gut. Hülle dich in Seide und Perten: n. n wird dich bewundern, und die Grafenkrone wird deinen Ehrgeiz allerdings besser befriedigen, als meine bürgerliche Extstenz, in der man indessen— trotz sonstiger Unscheinbarkeit— doch die Frauen nicht mehr achtet, die sich anders als aus Liebe verschenken. Leben Sie wohl! Unsere Wege begegnen sich nicht wieder.“
Sichern Tones, ohne Wanken, ohne Zagen hatte er's gesprochen. Sie hob die Augen noch ein Mal auf zu ihm; aber schon sah ne ihn in der Thüre. Da brach sie stumm in sich zusammen.
Erich trat in die freie Luft hinaus. Leiser, warmer Regen rieselte feucht hernieder. Die dicken Knospen am Fliederstrauch schienen sich sichtlich aufzuthun unter seinem milden Wohlthun.
„Frühling, Frühling!“ sagte sich Erich.„Was ist aus meinem Frühling geworden?!“
Er verbrachte eine schlaflose Nacht; als der Morgen graute, war ein Entschluß in ihm gereift. Es war längst seine Absicht gewesen,
außer in B— auch noch in den Hörsälen und Spitälern anderer bedeutender Universitäten seine Erfahrungen zu bereichern. Nach Prag besonders zog ihn der Ruf eines hervorragenden Operateurs. Die Wintercurse waren beendet. Ohne seine hiesigen Studien zu zerstückeln und ohne anderswo querfeldein zu kommen, konnte er für einige Monate dorthin übersiedeln. Niemand fragte nach Entschlüssen.— Zwei Tage genügten ihm, die nöthigen Vorbereitungen zu treffen. Isabellen sah er nicht wieder.
Als er seine studentischen Habseligkeiten zusammenpackte, ram ihm ein kleines, vergriffenes Notizbuch in die Hand, das er durchblätterte, um zu sehen, was es enthalten könne. Welk und verdorrt fiel ihm eine dunkelblaue Enziane daraus entgegen. Da trat der Gang der Erlebnisse mit schmerzlicher Gewalt vor seine Erinnerung; denn die Blume und seine Liebe waren unzertrennbar mit einander verwebt gewesen.
„Was hat sie mir nicht alles bedeutet!“ sagte er sich.„Welche Größe, welche Schönheit habe ich nicht in ihr verkörpert gesehen? Und das alles wurzellos und ohne Bestand wie du, verwelkliche Blüthe!“
Er drückte die Blume fest in der Hand zusammen und warf ihren Staub über den Boden hin. Der nächste Morgen fand ihn unterwegs nach Prag.
Schon reifte der Sommer seiner blühendsten Höhe entgegen. Drei Monate hindurch hatte Erich angestrengt gearbeitet, ohne sich Rast noch Ruhe zu gönnen. Nur so war es ihm gelungen, sich vor allzu schmerzlichen Rückblicken zu bewahren. Ein guter Freund hatte ihm Isabellens Vermählung mit dem Grafen Waldemar gemeldet, die der Verlobung sehr rasch gefolgt war, da das junge Paar eine Reise in's Ausland beabsichtigte. Wenige Wochen darauf ging die Nachricht vom Bankerott des Banquiers 2— durch alle Zeitungen. Obgleich lange vorausgesehen, erregte dieselbe doch, um der weitverzweigten Verbindungen des allbekannten Mannes willen bedeutendes Aufsehen. Erich empfand es als eine Wohlthat, jetzt in der Fremde zu sein, wo Niemand seine frühern Beziehungen kannte, Niemand ihn durch Fragen oder unangebrachte Theilnahme verletzen
konnte.
Inzwischen erhielt er einen Brief vom Doctor aus Mühlberg, in welchem derselbe ihm in Form und Regel den Vorschlag machte,
vorläufig als Hülfsarzt bei ihm einzutreten, um später seine Praxis
zu übernehmen, da er in den Ruhestand zu treten gedenke. Erich vermuthete wohl, daß des Vetters Wünsche heimlich hinter diesem
Antrage steckten. Ohnehin ging seine Zeit in Prag zu Ende.
Er nahm die Aufforderung des Doctors für einen Fingerzeig des Himmels, und mit dem Gedanken„Man kann's ja versuchen! siedelte er im Juli nach Mühlberg über.
Ehe er indessen seine Thätigkeit dort begann, war es wohl natürlich, daß er den Vetter aufsuchte. So fuhr Erich an einem hellen Sommermorgen wieder den Weg, den er damals im Winter gekommen war. G K 4
Auf dem Gütchen fand er noch alles beim Alten: dasselbe wohlbekannte Geräth, dieselbe Stille, dieselbe Herzlichkeit. Tante Minchens Augen blickten klar darein, der Vetter freute sich am Segen
seiner wogenden Kornfelder, und Eva, noch ein Stückchen gewachsen, war hübscher und anmuthiger denn je. Sie trug jetzt ganz vonlkommene Kleider und die blonden Zöpfe in einem Netze gefangen, das ihnen Form und Halt gab, ihr frisches Gesichtchen mit zartem Goldglanz umrahmend.
Ja, jetzt haben wir's warm!“ sagte Tante Minchen, als Erich, eintretend, die sorgfältig gehütete Kühle der Zimmer rühmte.„Jetzt brauchen wir dir keine wollenen Strümpfe zu stricken. Weißt du noch, wie du mich damals über meine altjüngferliche Vorsorge ausgelacht hast in frischem Jugendmuth, dem es noch niemals gefehlt
„Nun hat das Leben mich gelehrt, wie weh es thut, wenn die Liebe fehlt," dachte Erich;„in ihrer geringfügigen Aeußerung erquickt sie tiefer als aller Glanz blendender Aeußerlichkeit"— und er kußte der Tante die Hand, mit einem nachträglichen herzlichen
Dankgefühl für ihre damalige Gabe.
Dann richtete er sich auf seinem alten Zimmer ein. Der Vetter nahm ihn mit hinaus auf's Ferv. Avends saßen sie zwischen blühenden Rosengehegen, in reiner, frischer Luft ein schlichtes Nacht
mahl verzehrend.
Ich freue mich sehr, daß du nach Mühlberg kommst,“ sagte Eva zu ihrem Vetter.„Du wirst auch die Kranken hier herum besuchen. Und wenn es bei ihrer Nachcur und Pflege etwas zu thun gibt, wirst du es mir übertragen, Erich, nicht wahr?“
„Dectorst du noch immer so gern, wie damals bei dem armen Verbrannten?" fragte er.
O, ich habe im Winter eine ordentliche Praxis gehabt,“ ent gegnete sie fröhlich,„habe an alten Frauen und kleinen Kindern die glücklichsten Curen gemacht.“
„Da wirst du am Ende gar mein Concurrent,“ scherzte er.„Der Winter ist dir wohl recht lang geworden, Evchen?“
„Durchaus nicht, erwiderte sie.„Ich habe gesponnen und genaht; Abends hat uns Papa manch' hübsches Buch vorgelesen. Meine Hyacinthen in den Gläsern sind alle zum Blühen gekommen, so daß wir immer etwas Duftendes im Zimmer hatten. Dann habe ich, wie gesagt, die Kranken im Dorfe gepflegt, und zwischendurch setzte sie leicht erröthend hinzu—„auch manches liebe Mal an die Berge gedacht, Erich, und an alles, was du mir von der Wunderwelt dort erzählt hast. Es gibt nichts Schöneres, als wenn von innen heraus solch' Bild idealer Schönheit das friedlich dahin fließende Alltagsleben durchleuchtet— das macht so glücklich!“
Jetzt erst erinnerte er sich, was sie damals im Walde miteinander gesprochen. Sie hatte es treu im Herzen behalten. Wo waren seine Gedanken unterdessen gewesen? Weit ab von ihr!
Nun kamen stille, friedliche Tage für Erich. In seiner Umgebung regte sich der Erntezeit fröhliche Thätigkeit. Er sah den schwer beladenen Wagen voll duftenden Heu's schwankend durch das Scheunen thor fahren. Ihre Sensen über dem Arm, kehrten die Schnitter singend heim, wenn der Abend sich röthete, die Arbeit ruhte. Erich sah ein bescheiden redliches Schaffen durch freundliche Erfolge belohnt, und mußte sich gestehen, daß eine Thätigkeit, die sich so eng an die Natur und ihre ewige Schöpferkraft und Gesundheit anlehnt, auch ihr Schönes habe, ja, daß in ihr der Mensch genießbarer und liebenswerther erscheine als im rastlosen Treiben und Jagen künstlicher, oft in's Schwindelhafte hinein gesteigerter Verhältnisse. Der eigenen Seele qualvolle Zerrissenheit schlichtete sich zu sanfterer Ruhe, wenn er durch die blühenden Felder wandelte, wo geschäftige Arme sich regten; wenn zur stillen Abendstunde der Wald ihn umfing und er geheimnißvoll das leise Rauschen hoher Wipfel über sich vernahm, wie einen Gruß aus anderer Welt. Da war es ihm, als legten sich weiche Hände auf die Wunden seines Herzens; die bittere Klage verstummte, und ein Friede kam über ihn, wie er ihn lange,
lange nicht mehr gekannt hatte.
Als seine kleine Wohnung in Mühlberg hergerichtet war, verließ er das Gut seines Veiters, um sich in den eigenen vier Pfählen einzuwohnen. Doch gestattete die nahe Nachbarschaft häufige Besuche bei seinen Verwandten. Auch hatte er öfter in der Umgegend dort zu thun. Wo Eva einen seiner Patienten in erreichbarer Nähe wußte, war es sicher, daß sie sich seiner Pflege und Versorgung annahm. Zuerst scherzte Erich über ihre Neigung zum Doctoren und Curiren; als sie aber unverdrossen mehr und mehr Geschick und Verständniß dabei entwickelte, wurde er allmälig still, ließ sie ge währen und entbehrte endlich nur noch ungern ihren Beistand.
War es aber nur Liebhaberei für die Sache selbst, was Eva zu diesem Thun trieb? Oder fühlte sie zwischen dem Kranken und seinem Helfer einen Zusammenhang, der ihr auch Jenen lieb machte? Erich's Augen ruhten oft fragend auf ihr. Wie ein Kind behaudelte er sie schon längst nicht mehr.
Seine Thätigkeit in Mühlberg befriedigte ihn übrigens mehr, als er erwartet hatte. Es lag etwas so Belebendes darin, die Ergebnisse gewissenhafter Studien nun auf die Wirklichkeit selber in Anwendung zu bringen, daß Erich die Frage: wo und wie ein solches Wirken ihm gegönnt war, gar nicht mehr in Erwägung zog. Tanute Minchen hatte nicht so Unrecht, wenn sie sagte:„Man kann der Menschheit dienen im Einzelnen und in der Masse, im Großen und im Kleinen; es kommt auf unsere Hingabe an, nicht auf die Stelle, an der wir sie üben.“
Wenn Erich seine Berufsgeschäfte in der Stadt abgethau hatte, und keine ärztliche Pflicht ihn nach einer andern Seite rief, pflegte er gegen Abend hinaus zum Vetter zu fahren. Schon auf dem Wege, an duftenden Wiesen, friedlichen Gehöften vorüber, den freien Horizont vor sich, reine Luft zum Athmen, kam ihm die beste Stimmung, die sich im traulichen Familienkreise des Rosenhäuschens nur noch behaglicher entfaltete.
Der Vetter schmunzelte still in sich hinein, daß er Erich nun doch in der Nähe festgehalten hatte. Tante Minchen wußte ihm mit kluger Rede und herzlicher Fürsorge viel Liebes anzuthun. Eva begleitete dies friedliche Stillleben mit dem sansten Wohllaut ihres Wesens, dessen Zauber mehr noch in ihrer Innerlichkeit, als in der äußern Anmuth ihrer unberührten Jugend zu liegen schien. Da rückten vor Erich's Seele ferner und ferner die Bilder einer Zeit, die äußerlich zwar erst kürzlich vergangen, doch ihrem innern Gehalte nach schon weit hinter ihm zu liegen schien.
Drohende Gewitterwolken hatten ihn eines Tages von der ge wohnten Fahrt zurückgehalten. Als sich indessen gegen Abend der Himmel wieder zu klären schien, ließ er anspannen, und fuhr, wenn auch später als sonst, hinaus auf's Gut.
Dies Mal fand er kein Tischchen vor der Thüre gedeckt, die verschlossen war. Als aber der Knall seiner Peitsche seine Ankunft
der
tor ngig 5= gefahren, einen enpiEs wird sie sehr betrüben, daß du
meine
schuldigen Besuch abzustatten.
eseod“, ihre Rückechr nicht bei dir abwarten, Eochen?“
„9 wenn du das willst, natürlich!“ rief sie, eilig das Fenster schließend, sei es, um ihm entgegen zu gehen, oder um ein freudiges Erröthen zu verbergen, dem sie nicht wehren konnte.
Erich stieg ab; da hieß sie ihn schon in der Hausthüre willkommen. Ein herzlicher Händedruck, ein fröhliches Strahlen aus klaren Augen— es war sehr lieblich, so empfangen zu werden.
Sie führte ihn in das schattige Zimmer und bot ihm des Vaters bequemen Sessel an.„„ V# n 1
„War das heute eine Schwüle!“ sagte sie.„Gewiß hast du auf der Fahrt auch noch davon gelitten. Du mußt dich erfrischen, Erich, ehe wir plaudern.“
Und mit gastlicher Geschäftigkeit trug sie selber eine Krystallschale voll frisch gepflückter Erdbeeren herbei, ließ kühle Milch bringen und bewirthete ihren Gast mit jener innern Lust am Geben, die des Mahles freundlichste Würze ist. Erich aß ihr zu Liebe, und weil es wirklich vortrefflich schmeckte. Ein Glas mit Rosen stand auf dem Tisch, welche mit den süßen Beeren um die Wette dufteten.
„Hätten wir irgendwo einen Kranken in der Nähe,“ hub Eva später an,„so schlüge ich dir vor, ihn zu besuchen. Die Zimmer sind so beklommen heute, und der weiche Abend ladet recht zu einem
Gang in's Freie ein.“
„Deu können wir auch ohne Kranken thun,“ erwiderte Erich gern bereit;„einen Sommer=Abend wie den heutigen zu genießen, bedarf es keines Vorwandes."
(Schluß folgt.)
Locales.
R Der Herzog von Arenberg traf vorgestern Abend hier ein und nahm im Domhotel Wohnung.
8 Die Kühlhaus=Anlage auf dem neuen Schlachthofe,
deren maschinelle Einrichtungen in der letzten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vergeben wurden, wird voraussichtlich eine der größten in Deutschland werden. Es soll ein besonderes Kühlhaus von 1765 Qu.=Mtr. Bodenfläche für Großvieh=Fleisch und ein solches von 768 Qu.=Mir. Grundfläche für Schweine zur Ausführung gelangen. Die Kühlhallen liegen den einzelnen Schlachtballen gegenüber und sollen mit den letztern durch Fahrvorrichtungen verbunden werden, so daß der Transport der geschlachteten Thiere lediglich auf mechanischem Wege stattfindet. Die maschinellen Einrichtungen der Kühlhäuser sind auf eine derartige Leistung bemessen, daß die Räume und der Inhalt derselben an frisch eingebrachtem Fleisch bei jeder vorkommenden Außentemperatur, auch bei länger währenden Hitzeperioden auf einer Temperatur von + 4 Grad Celsius zu halten sind, und daß das Fleisch in den Raumen sich mindestens sechs Wochen lang in vollwerthigem, verkaufsfähigem Zustande aufbewahren läßt. Mit der Kälte=Erzeugung ist ein so starker Luftwechsel verbunden, daß das gesammte Luftquantum der Fleischkühlraume stündlich zehn bis zwölf Mal die Luftkühl=Apparate durchströmt und nach Bedarf die Zuführung frischer Außenluft erfolgen kann. Ferner sind maschinelle Einrichtungen für die Erzeugung von Klar=Eis vorhanden, und zwar von 360 Centner innerhalb 24 Stunden. Die sämmtlichen Maschinen sind zugleich für eine um 30 pCt. gesteigerte Leistung berechnet; außerdem sollen vollständige Reserve=Maschinen gleicher Leistungsfähigkeit aufgestellt werden, so daß dieselben auch bei einer Vergrößerung der Kühlhallen um das Doppelte noch ihrem Zweck genügen. Die öffentliche Ausschreibung dieser vorstehend geschilderten maschinellen Einrichtungen ergab acht Angebote, deren Forderungen zwischen 217,000 und 681,000 M. schwankten. Die Uebertragung der Arbeiten ist bekanntlich an die Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk bei Köln für ihr Gebot von 275,500 M. erfolgt. Die Fabrik, welche diese Anlagen nach einem eigenartigen, unter Patentschutz stehenden System ausführt, hat solche u. a. für die Schlachthöfe zu Crefeld und Freiburg i. Br., und in neuester Zeit die Kühl=Anlage für den Schlachthof zu Elberfeld und die große Kühl=Anlage in der neuen Central= Markthalle zu Berlin hergestellt.
□ Im Dom wurde gestern Vormittag während des Hochamts ein im besten Alter stehender gut gekleideter Mann anscheinend von Geistesstörung befallen. Der Mann hatte bis zum Gloria ruhig und andachtsvoll in der Nähe der Kanzel geknieet, sing dann aber plötzlich an, laut den Namen Jesu u. dgl. auszurufen. Zwei Domschweizer brachten den sich heftig Sträubenden unter Beistand mehrerer Männer vor das Südportal, von wo aus ein Schutzmann ihn mittels Droschke zum Hospital
brachte. 6
P Einbruch. Während der Nacht drangen Diebe gewaltsam in einen Laden an der Kl. Budengasse ein, erbrachen die Thekenschublade, in welcher 35 bis 40 M. sich befanden, und nahmen das Geld sowie zwei Schinken mit.
6 Körperverletzung. In der Nacht von Samstag auf Sonntag mußte im städtischen Krankenhause ein Mann ausgenommen werden, welcher auf der Straße Alte Mauer am Bach überfallen worden und schwere Kopfverletzungen sowie einen Armbruch erlitten hatte.
X Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde die städtische Feuerwehr nach der Telegraphenstraße gerufen, wo in einem Hause ein Balkenbrand entstanden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Abonnements=Vorstellung 83. Zum ersten Mal: Der Meister von Palmyra. Dramatische Dichtung in fünf Aufzügen von Adolph Wilbrandt. Apelles, der Meister von Palmyra: Oscar Bohnée. Bolona, seine Mutter: Judith Schwarzenberg. Timolaos: Hans Portz. Publius Saturninus, römischer Feldherr: August Ulbrich. Julius Aurelius Wahballath, Heiran's Sohn: Alfred Biehler. Septimius Malku, Sohn des Zabdila: Rudolph Leyrer. Longinus: Otto Beck. Pausanias: Dr. Oscar Kaiser. Zoe, Phöbe, Persida, Schwester des Herennianos, Nymphas, Zenobia: Adele Doré usw. Anfang 7, Ende nach 10 Uhr. Dinstag, 28. November: Abonnements=Vorstellung 84. Das Heirathsnest.
Vereins=Nachrichten.
) Ueber die Einrichtungen des Deutschen Privat=BeamtenVereins, welcher sich die Aufgabe stellt, den Angestellten der ver schiedensten Berufsarten im wirthschaftlichen Erwerbsleben durch Selbsthülfe diejenigen Sicherungen für die eigene Zukunft und die der Familie zu beschaffen, welche der Staatsbeamte in der Alters= und Invaliden=Pension, in der Relicten=Versorgung, in dem Fortbezug seines Gehaltes bei Erkrankungen usw. genießt, wird der Erste Director dieses Vereins, Hr. Dr. Sernau aus Magdeburg, am Mittwoch=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne einen Vortrag halten, auf den wir die Betheiligten hierdurch aufmerksam machen.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinhöbe am 27. Nov., Morgens 7 Uhr m.30— 0,19.

—
S8
Stadtkölnische Waserwerke
Wir machen darauf aufmerksam, daß bei
Frostwetter
die in Kellern aufgestellten
Wassermesser
durch Schließen und Dichten der Kellerfenster gegen Einfrieren geschützt werden müssen. Bei Wassermessern, welche in Schächten untergebracht sind, muß zum Schutze gegen das Einfrieren der Zwischendeckel mit Stroh usw. vollgefüllt werden.
Wassermesser, welche durch Frost unbrauchbar geworden sind, verursachen bedeutende Neparatur= und AuswechselungsKosten, die den betreffenden Consumenten zur Last fallen. Auch ist die Gefahr einer Keller=Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen.
11. November 1895.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und
Wasser=Werke: Joly.
Gaswerk
der Stadt
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten,
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie
Oefen für Conks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
E
u. Betten-Fabrik
von Werner Frisch, Langgasse-15,
empfiehlt ihre
permancnte Ausstellung
von hocheleg. Salons in schwarz u. americ. Nußb., antik eich. Speisez., compl. Schlafz., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sesseln in Plüsch Kameeltasche, Divans, Chaiselongues, Herren=Schreibtische, Bücherschr., Teppiche und Gardinen, zu jedem Zimmer passend, Braut=Aussteuern in kürzester Zeit zu
sehr billigen Preisen. Prompte Bedienung. Zwei Jahre Garantie. Telephon=Anschluß Nr. 2005
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Jos. Wiertz,
zu sich in die Ewigkeit zu rusen.. S k 1802 Srends
Er starb zu Köln am Samstag den 25. November 1893, Abends
mofang der h. Sceramente, in saft vonlenhein.
Um ein trommes Gebet für die Seele des Dahingeschiedenen bitter Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Köln, 26. Nov. 1893. Theodor Wiertz,
Kaplan an St. Gereon.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 29. November, Vormittags 110 Uhr, in St. Gereon.
Das Begräbniß findet statt am gleichen Tage, Vormittags 1 Uhr, vom Trauerhause, Gereonsdriesch 4, aus.
Gefängniß-Verein zu Köln.
Gemäß§ 11 der Statuten findet die diesjährige
General=Versammlung
am Mittwoch den 29. November d.., Nachmittags 6 Uhr, im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes, Eingang Hauptportal nach der Kupfergasse zu statt.
Tages=Ordnung.
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
2. Bericht über Revision der Rechnung pro 1891 92.
3. Rechnungslage für das Geschäftsjahr 1892/93. Wahl der Revisoren.
4. Antrag des Ausschusses der Rhein.=Westf. Gefängniß=Gesellschaft zu Düsseldorf betr. Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten der Verbildung von Gefangenen=Aufseherinnen an den Central=Ausschuß für innere Mission zu Berlin.
5. Besichtigung der Arbeitsstätte.„„„
6. Vortrac des Strafanstalts Geistlichen, Herrn Pastor Mevius:„Die Fursorge für Gefangene und Entlassene in Köln.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben hiermit ganz ergebenst eingeladen.
Koln, den 20. November 1893...2 Gakznanik Vereins:
von Winckler, Erster Staatsanwalt.
m Donnerstag den 7. Pecember cr.
ich einen neuen Montags= und Donnerstags(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
„ zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
+%*„„.—„„
s 2:„„.—„ 95
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28,
Minoritenstrasse 4&amp; 6,
sowie in den meisten Colonial
u. Droguen-Geschäften.
e kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. scu Neu erfundene, unübertroffene
Schönherr GLYCERIN: ZAHN•CREME
der Zahne(sanitätsbehördlich geprütt)
F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., k. und k. Hoflieferanten in Wien. (Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.,(Prove.,
ALODONT
Statt jeder besondern Anzeige.
Gestern Mittag entschlief sanft in Folge von Altersschwäche, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesacramenten, unser lieber Schwager, Onkel, Großonkel und Urgroßonkel, Herr
eter Kremer
im 89. Lebensjahre.
Köln, den 25. November 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag, den 28. d.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause aus, Nr. 3. Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen n sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Tanz
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen..„„„
Hochachtungsvou Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin). Garantire bis zu Fastnacht für vollständiges Erlernen.
Batentirt. Marke Kaiserkrone.
Americanisches Salon-Petroleum
Crew-Lewick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793.„ Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Preis per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; détail.
Wenerstraße 79.* Telephon 865.
Erste und älteste Fabrik
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Hlerzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch
besondersdas sog.Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Prima Bielefelder Taschentücher, Prima Einsätze für
Herrenhemde
empsiehlt in großer Auswahl
zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf.
St. Apernstraße 51, 1. Et, neben der Höh. Mädchenschule.
Spielwaaren, Galanteriewaaren.
Meine Verkaufsstelle befindet sich in diesem Jahre
nur Breitestrasse
Billigste Preise.
G. Bettenhauser, früher Kleine Sandkaul 1, früher Friedrich- Wilhelmstrasse.
Butter, frco. Nachn, Honig,
Süßrahmbutt. N. 6,90, Schleuderhonig A4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
0900O
# Erstes Special-Geschäft für Feuster-Decoration
S von kl. JI. Bornheim, Köln, Antonsgasseb. g
Fertige Rouleaux 1 Fertige Gardinen,
in mehr als hundert Mustern Iweiss, creme u. bunt, abgepasst
## von 2 c. an bis zu den feinsten u. am Stück v. 60 Pfg. p. Met. an## mit allem Zubehör u. Aufhängen. nebst frei. Anschlag..Aufhäng.
* Portièren, abgepasst und am Stück, erstere von K.50 an.
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Journalmappen-Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen Sophakissen— Pantoffel,
Kragen=, Manschetten= und Cravatten=Kasten 2c. äußerst elegant und billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Portière-Garnituren, vollständig, von 4.an. Gr Fertige Rouleauxstangen, Gardinenleisten, auch einzeln.##
Antonsgasse 5. Antonsgasse 5.
Holzwolle,
bestes u. billigstes Packmaterial,
liefern
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gerconsmühlengasse 18.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen
auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Nicolaus
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem So eben erschienen. Hübsch gebunden N. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln
——