Herr Geh. Hofrath, Professor Dr. R. Frescnius, Wiesbaden, sagt in seinem Gutachten vom 13. Februar 1891 auf Grund einer
demselben beigefügten genauen Analyse:
„Das untersuchte Wasser(Gerolsteiner Sprudel) war farblos, klar und erwies sich als reichlich mit Kohlensäure übersättigt. Der Geschmack desselben war rein, erfrischend, weich, säuerlich prickelnd, sehrangenehm. Dasselbe reiht sich seiner Zusammensetzung
nach denjenigen Mineralwässern an, welche allgemein als Tafel- und Luxus-Wasser geschätzt sind.
Bei dem vorliegenden Mineralwasser möchten wir noch empfehlend hervorheben, dass der Gehalt desselben an doppelt kohlensaurem Eisen-Oxydul ein geringer und dass die Menge der organischen Substanzen, welche dasselbe gelöst enthält, eine sehr minimale ist, wie in letzterer Beziehung besonders ausgeführte Prüfungen ergeben haben.“
Herr Hof-Apotheker Dr. J. Hörmann, Schloss Monbijou, Berlin, sagt in seinem Gutachten:
„Im Gerolsteiner Spruder ist Eisen nur in minimalen Mengen zugegen, von Ammoniak, salpetriger Säure und Salpetersäure, also den sog, schädlichen Substanzen, ist das Wasser vollkommen frei. Der Gehalt an organischen Substanzen lässt sich in der zur Oxydation derselben erforderlichen Menge Sauerstoff in Zahlen dahin präcisiren, dass 100,000 Theile Wasser 0,024 Sauerstoff gebrauchen.
Nach diesem äusserst günstigen Verhalten kann man das Wasser getrost als frei von organischen Substanzen bezeichnen. Auffällig und interessant ist die Beharrlichkeit, mit der das Wasser die Kohlensäure festhält, was seinen Grund wahrscheinlich in der völligen Abwesenheit von Luft hat.
Der Gerolsteiner Sprudel ist demnach ein Wasser von seltener Reinheit, da er frei von schädlichen Bestandtheilen und organischen Substanzen ist und Eisen und schwefelsaure Salze nur in Spuren enthält. Derselbe ist wegen seines Gehaltes an Natron-Salzen und Carbonaten der alkalischen Erden sowie wegen der selbst bei offenen Gefässen lange Zeit gebunden bleibenden Kohlensäure als ein vorzügliches Pefalgatrank zu bezeichnen. das den besten Wässern dieser Art an die Seite gestellt werden kann.“—
ederlage:
Hohestrasse Nr. 4. Fernsprecher Nr. 1499,
72
Direction des Gerolsteiner Sprudel, Gerolstein(Eifel).
—

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Verein für Volkswohl. Für das neue Speise= und Kaffeehaus Marzellenstr. 82
suchen wir: Tüchtige Köchin, Dienstmädchen, Hausknecht, Buffetfräulein u. Cassirerin. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich Mittwochund Donnerstag=Nachmittag -—6 Uhr Mathiasstraße 16 bei kräulein Euler melden.“
Gesucht.
Tüchtige Versilberer und Polirer
finden dauernde Arbeit in der
Goldleistenfabrik Embrach
bei Zürich(Schweiz).
Ein ord. Brauer
gesucht.
C. Thurn, Mülheim a. Rhein.
Erd= und Oberbau=Arbeiter
für Bahnhof Gereon und Liblar sucht
Joh. Steingaß, Köln=Nippes, Florastraße 70.
Friseur=Lehrling
gesucht nach auswärts. Zu erfragen Thebäerstraße 69, 2. Etage, Ehrengesucht
Stellmacher
Wagenfabrik, Breme
remerstr. 2.
Ein Junge, gesucht.
Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Bei einer Dampfschifffahrts
Agentur(Köln=Düsseldorfer Gesellschaft), verbunden mit Spedition, ist die Stelle eines
Gchülfen
zu besetzen.
Katholische Religion und selbstän dige, tüchtige Arbeitskraft Bedingung.
Fr.=Offerten unter 0 0 2109 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Deutzerstraße Nr. 2.
Fuhrkuecht gesucht.
Friesenwall 66.
Lehrmädchen Kurstsei.
u. Manufacturw.=Geschäft. Station außer dem Hause. Klingelpütz 23.
Ein Mädchen für Nachmittags
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 201.
Büglerin.
Eine perfecte Büglerin für HerrenWäsche findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Braves Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Richard=Wagnerstr. 13.
Keunerin sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
ein tüchtiges, in Küche u. Hausar
erfahrenes
Mädchen.
(Keine Wäsche). Marsikstein
in ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häl sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße (am Hohenzollern Ring), parterre
Eine tücht., prop. Waschfrat
sofort gesucht. Marzellenstraße 17, III
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin gesucht.
Oegräse Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 188 4 Alltwoch. 12. Juli 1399.
Neues Eckhaus
für VersicherungsLage der Altstadt, an freiem
Offerten unter Nr. 887 an die
Herrschaftliches
Privathaus,
lleinbewohn., mit 10 Zimcomfortabel eingerichtet, Domstraße, nahe d. Deut king, zu verkaufen oder zu then. Besch. beim EigenPhotographie-Albums
Photographie-Rahmen, besie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von M..50 bis 12
Geschw. Antoni,
reitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. leine Partie leicht beschädigter
Aprikosen
sogleich gegen 30 Pfg. Bei
Nachnahme ei größern QuanJac. Hub. Arens, a Gärtner, Zell a. d. Mosel.
hörnchen=Häuschen mit Rad zu verkaufen. Eintrachtstraße 103.
Polstergeschäft
Mauritius= wall 26.
Einmachgläser,
8 Stück 25 Pfg. und höher.
abrikl. Gebr. Kraemer,
Mathigsstraße 11.
Vorzüglichen
Apfelwein,
sarantirt rein und glanzhell, offerirt u 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
sarl Kahn, Weilburg a. Lahn
Pianino,
fast neu, zu verkaufen. Alexianerstraße 27.
Feinste Süßbutter
versendet um 9
franco gegen
Joh. Neser,
gine rothe Plüschcauseuse nebst zwei am Sessel, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ein Mahagoni=Buffet zu aufen gesucht.
Krahnenbäumen Nr. 3.
Bestes Ochsenfleisch, ePgeristäice 45 Pfeunig,
nur Mastkalbfleisch, per Pfd. 40—45 Pfg.
Ferculum 34
Ich empfehle stets frisch:
#T•
Atlllltl
*
8 9
in Bonn, 4
185 Pfg per ½ Pfd.=Packet.
∆los. Schaffrath.#
∆ Schaafenstraße 43.
verkaufen.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
wegen Mangel Ane an Raum zu Cunibertskloster 24.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Preitestraße 30.
Telephon 876.
Werkstättgebäude,
hell und geräumig, Erdgeschoß und 1. Stock, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7. zu 27 Mark monatlich zu vermiethen.
Kalk.
Schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Marienstraße 44, am Marktplatz.
1. Etage,—5 Käume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
3 Etage 3 schöne Zimmer und 6. Sluhl, alle Bequeml, zu verm. Corneliusstraße 17. Bescheid Nr. 15.
4 schöne Anbanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten in herrsch. Hause an stille Leute zu vermiethen. Einzusehen 11—2 Uhr. Gereonsmühlengasse 20, bei Herriger.
Lindenthal.
Zweite Etage, drei l. ger. Zimmer
u. Mans., Wasserl., m. a. Bequeml., an stille Fam. zu verm. Bachemerstr. 117.
Kantaleonswall 73: Abgetheiltes
Hinterhaus, enthaltend Werkst. und Zimmern, zu vermiethen.
Bescheid Esser, 1. Etage.
Hohepfortenbüchel 3:
Unterhaus zu verm. Bescheid 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension z. verm. Kl. Sandkaul 10.
Zülpicherstraße 15:
Unterhaus, 4 Räume, Mansarde, Keller und Zubehör, 40 M, dritte Etage, 4 Räume, Mansarde Keller und Zubehör, 36 K, sofort zu vermiethen.
Bescheid Klapperhof 30, part.
Luftige Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Röhrergasse 24.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
inf. möbl. Zimmer, Nachabäerstraße 43.
Dausardenzimmer an eine anständige Person zu vermiethen.
Spiesergasse 10.
Zu vermieth. 2. Etage, 5., Unterhaus u. 1. Etage, 8.,
mit Gärtchen. Näh. Weichserhof 16.
übsch möbl. Zimmer mit Schlaf% Cabinet mit oder ohne Pension zu vermiethen. Lichhof 22.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
abgeschloss. dritte Etage mit Balcon, sechs Räume, Mans. und alle Bequeml., monatlich zu 58 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 20.
Kalk. Schöne 2. Etage
zu vermiethen. Hanntstr. 249.
Perleugraben 32:
3 schöne Anbauzimmer 1. Et. zu 20.. an stille Leute zu vermiether.
Für Bäcker.
Unterhaus in volkreicher Gegend der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer Löwengasse 12.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste und zweite Etage, je sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
3. Etage,
2 Zimmer u. Küche, in besserm Hause, an—3 stille Leute zu vermiethen. Preis pro Monat 26 M.
Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie zu vermiethen.
An der Linde 5.
Nahe St. Cunibertskirche
Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring: Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller 2c., billig zu vermiethen. Bescheid 3. Elage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Mittwoch, 12. Juli 1893.
Seite 3.
2 Zimmer Aulaubach 42
Etage,
Herrschaftl. 1 abgeschl. 1:
Neußerstraße 49, 5.,., Mansarde und alle Bequemlichk., für 70 K. pro Monat zu vermiethen an stille Fam.
Bescheid 1. Etage daselbst u. Deutz, Neuhöfferstraße 15.
1. Etage mit Anbau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
2 schöne luftige Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Follerstr. 14.
2 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Lübeckerstraße 9.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer mit allen Bequemlichk. zu 20 M. a. st. Leute zu verm.
2 möbl. Zimmer, 1. Etage,
straßenw., zu bill. Preise zu vermieth., ev. mit Pension. Eintrachtstraße 40.
Klingelpütz
Erste Etage,
5 durcheinandergehende, luftige, schöne Räume, nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermieth.
Erste Etage,
3 Räume und Mansarde, billig zu vermiethen. Neußerstraße 51.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Ein älterer Herr mit Tochter sucht gum 1. October in einem anständi gen Hause des nach Köln zu gelegenen Theiles von Ehrenfeld Wohnung von 4 Zimmer 1. Etage, unmöblirt, möglichst mit voller Pension.
Fr. Off. mit Preisangabe werd. u. Nr. 884 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kalk.
Beamter sucht Wohnung von 4 Räumen und Mansarde. Fr.=Offerten mit Preis=Angabe an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk.
Zwei luftige Zimmer
zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar sucht eine
hübsche Wohnung
von—3 Zimmern und Küche, womöglich mit Garten, in
Lindenthal,
am liebsten auf Linderhöhe.
Fr.=Off. unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
(lavier=, Violin=, Zither=Unterricht * gründl. m. Erfolg n. leicht. Meth., mäß. Preis. Eigelstein 904, 3. Et.
— Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Gründl. engl. und franz.
Unterrichts#wie Nachhülfe in RealAntriticht und Gymn.=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
V
Z
Capitallen
6000 Mark
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem soliden Kaufmann wird
lechen von 1000 Mark
gegen 6monatliches Accept ges Fr.=Off. unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren*
Gefunden.
Ein Damen=Haarkamm
verloren.
Wiederbring erh. Belohn. Lintgasse 21.
Eine silberne Damen=Uhr
mit Kette wurde Montag von der Marienburg aus bis zur Marzellenstraße verloren. Gegen Belohnung bitte abzugeben Marzellenstr. 24, 1. Et.
SN
Vermischtes.
Haut- und Unterleibsleiden. #e3- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst.von-9½ u von 1½—3 Uhr.
Dr. Schaaf, Arzt.
gute 2. Hypothek, Zinsfuß 5 pCt, zu übertragen gesucht. Offerten unt. Nr.
881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftigen, bürgerl. ittagtisch
finden noch einige bessere Handwerker in einer Ochsenmetzgerei in der Nähe des Central=Bahnhofes. Fr.=Off. u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl, Sehr gewinnbringend. Geschäft! Ein intelligent seibständiger junger Mann, Artikel sehr gesuchter Apparat, gesetzlich geschützt und ohne Coneurrenz, gegen Einlage von=—3000 Ml. wird sofort offerirt.
Franco=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lagerbier,
J. Stauder, Rothenberg 1.
Ein Schneidermeister
liefert Herren= und KuabenGarderobe auf Natenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dan Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Marien=Verein gaßse““
Donnecstag den 13. d. M.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Juli 1893.
Geburten. Hel., T. v. Melch. Pelzer, Tagl., Lungeng. 470.- Friedr. Wilh. Maxim. Ludwia. S. v. Maxim. Scheerbarth, Privatsecr., Zülpicherstr. 29.- Leonh., S. v. Joh. Beienburg, Hufschm., Weißbütteng. 15.- Franz Jos. Giovnani Ant, S. v. Ant. Franz Umé, Kaufm., Steinweg—.- Maria Sophia, T. v. Bernh. Heinr. Michiels Diener, Gereonshofst aße 45.- Joh. Kurt, S. v. Joh. Christ. Uhlenbroek, Techn., Brabanterstr. 70A.— Wilh.,
S. v. Adam Krings, Fuhrm., Friesenstraße 54.- Anna Marg., T. v. Wilh. Heiden, Postbrieftr., Thieboldsg. 50. " Christ., T. v. Pant. Spürck, Kutcher, Limburgerstr 10.- Maria Kath. Adelg., T. v. Math. Helmes, Schreiner, Elsterg. 19. Mich., S. v. Heinr.
ol. Honings, Schlosser, Bonnerstr. 26.- Maria, T. v. Wilh. Müller, Messerschleifer, Elsaßstr. 53.- Steph. Friedr., S. v. Steph. Welcke, Kaufm., Kamekestraße 4.- Hel., T. v. Wilh. Kaiser, Maschinist, Bayenthal, Alteburgerstraße 208.- Marg. Eleon., T.
v. Joh. Hau. Buchdr., Sterneng. 32. Clara Ther., T. v. Joh. Herm. Burkowsky, Tagl., Stavenhof 120. Christ., S. v. Wilh Mohlberg, Kutscher, Moselstraße 114.- Jos. Elisab., Herm., T.
v. Aug. Heinr. Maschmeyer, Kausm.,
An der Linde 11A. Friedr., S. v. Math. Striegel, Zimmerm., Weyerstr, 57.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilh. Seifert, Lackirer, Antwerpenerstraße.— Wilh. Gerh., S. v. Gerh. Esser, Barb.. Unter Kahlenh. 18D. Kath. Elis., T. v. Wilh. Hub. Pleuser, Reisender, Isabellenstraße 25.- Wilh Joh. Heinr., S. v. Jos. Peter Nelles, Schlosser, Zugasse 21.
Sterbefälle. Frieda Anna Bertha Rommel, 13., Friesenpl. 15.- Friedr. Jos. Bendel, 11 M. 14., Im GlockenRing 12.- Kath. Renner, geb. Rodenkirchen, 80., Alte Wallgasse 20. Severin Greßler, 2 J. 2., Quentelstraße 1.- Johann Joseph Lückger, Wwr., Rentner, 78., Hahnenstr. 13—.
Joseph Haas, 3 M. 9., Perlen graben 2.— Rosina Fredenburg, 3 ., Achterstraße 29.- Friedr. Richarz, 3 J. 7., Erftstr. 62.- Ant. Herm. Langner. 7 M. 13., Erftstr. 56.Sib. Wolff, geb. Heumann, 49., Im Sionsthal 28A.- Clara Inden, 7 M. 23., Am Bollwerk 23.- Bernhard Adenauer, 1 J. 1., Eigelstein 114.
" Ferdinand Büchner, 4 M. 26., Am Duffesb. 35.- Wilhelm Sänger,
3 M. 13., Otto Fischerstraße.Anna Mendra, 11., Elsaßstr. 24.Jos. Nagelschmidt, 4 J. 9., Panaleonsmühleng. 30.- Eva Oberbach, Wwe. Hembach, 52., Schaafenstraße 15.- Johanna Schenk, 3 M. 14., Unter Kahlenh. 18G.— Francisca Lippgens, Wwe. Kürten, 62., Saarstraße 17. u Elise Mannerow, 9., Elsaßstraße 56.- Gertrud Mundorf,
2., Hühnergasse 1.- Gertrud Spell, 79., Mauritiussteinweg 23.- Elisabeth Pesch, Wwe. Schöneseiffer, 94 ., Eigelstein 56.- Margaretha Hebekeuser, geb. Hofer, 48., Gr. Witschgasse 12.- Marg. Baumann, 3 M. 15 ., Schemmerg. 2.- Ernst Gerstenbroich, 6 M. 27., Straßburgergasse 20.- Peter Jos. Schall, 1., Im Ferculum 5.- Christ. Jos. Scholl, 2 .. Thieboldsg. 41.- Agnes Mütschenich, 3., Im Ferculum 13. Franc. Friedr. Lang, 4 M. 6., Brückenstr. 34.- Bertha Pixberg. Wwe. Kruse, 51., zu Nippes.- Mich. Oslender, verh., ohne Gew., 83., Buschgasse —15.- Anna Maria Schumacher, 6 M. 10., Weyerstraße 28.- Peter Jos. Pütz, 1 M. 14., Chlodwigplatz 20.
Heirathen. Joseph Langel, Eisendreher, v. Kalk, u. Maria Schiestel, v. hier. Wilh. Kaiser, Schleifer, v. Sonnborn, u. Carol. Kreft, v. Hohenlimburg.- Peter Peters, Wwr., Tagl., v. Blechersiefen, u. Anna Roland, Wwe. Ester, v. Lohmar.
Heiraths=Ankündigungen. Dr.
Karl Sauer, Rechtsanwalt, Frankstr. 4, u. Maria Klein, Roonstr. 23. Albert Böhme, Crim.=Schutzmann, Friedrichstr.., u. Kath. Specht, Alexianerstr. 24.- Peter Koch, Fabrikarb., zu Zange, Kreis Sieg. u. Elis. Kruft, Hohestr. 64.— Dr. Karl Mich. Hub. DuMont, Arzt, zu Zeitz, u. Adele
Jean. Elise Philipp, hier. Pet. Buyken, Telegraphenanw., hier, u. Maria Sophia Ingenschay, zu Hörsten.-Karl Leop. Böhme, techn. Betriebs=Secret., hier, u. Maria Elis. Kappes, zu
peichermühle.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1388) Ferienheime für Kinder. Der im Januar d. J. verstorbene Commercienrath Julius Marcus hat dem hiesigen Verein für Ferien=Colonieen ein Capital von 100,000 M. als Schenkung vermacht. Die Zinsen sind bestimmt, armen und der Erholung bedürftigen Kindern Köln's während der Schulferien den Aufenthalt in den FerienColonieen zu ermöglichen. Welche Anforderungen sind an die FerienColonieen zu stellen und welche Einrichtung hat sich am besten bewährt? Die Ferien=Colonieen müssen 1. möglichst vielen Kindern, 2. zu möglichst niedrigem Preise, 3. unter guten gesundheitlichen Bedingungen und 4. unter sorgfältiger Aufsicht die Theilnahme daran ermöglichen. Diese vier Bedingungen, welche in engster Wechselwirkung unter einander stehen, hat man auf verschiedene Weise zu erfüllen gesucht. Am häufigsten wird eine Schaar von 15 bis 25 Kindern unter Leitung eines Lehrers oder einer Lehrerin in Landorten bei einem Wirthe einquartiert. Selbst bei weitem Entgegenkommen wird der Preis doch immer verhältnißmäßig hoch sein, und die Räumlichkeiten werden durchweg den gesundheitlichen Anforderungen nicht entsprechen. Auch ist die Ueberwachung in der Nacht durchweg erschwert, und bei schlechtem Wetter fehlt es an genügenden Räumlichkeiten zum Spielen. Ein anderer vielfach beschrittener Weg besteht darin, die Kinder in ganz kleinen Trupps zu zwei bis fünf bei Landleuten in Pflege zu geben. Der Preis wird dadurch erniedrigt, es können mehr Kinder ausgeschickt werden. Aber wie steht es mit den gesundheitlichen Anforderungen und mit der Ueberwachung? Die Kost ist durchweg zu schwer; auf besondere Wünsche wird und kann auch keine Rücksicht genommen werden. Die Ueberwachung in der Nacht ist eine mangelhafte. Beide Arten der Kinderpflege leiden also an wesentlichen Mängeln. Ist diesen abzuhelfen? Diese Frage möchte ich bejahen.
Im Jahre 1890 wurden 20,586 Kinder in Ferien=Colonieen gesandt — eine große Zahl, zumal wenn man bedenkt, daß 1878 nur 151 Kinder ausgeschickt wurden—, aber mindestens 10,000 Kinder mußten wegen mangelnder Geldmittel zurückgewiesen werden, obgleich sie von den untersuchenden Aerzten als der Ferien=Erholung dringend bedürftig bezeichnet wurden. Die wünschenswerthe Zahl der ausgesandten Kinder wird also noch nicht erreicht, weil der Preis zu hoch ist. Niedrige Preise lassen sich aber nur unter Preisgabe bester hygienischer Bedingungen erreichen, wovon natürlich keine Rede sein darf; denn sind in den drei bis vier Wochen der Erholung die gesundheitlichen Verhältnisse nicht bester Art, so ist der Zweck ganz verfehlt. Den geeigneten Weg, den Mängeln der bisherigen Ferien=Colonieen abzuhelfen, zeigen uns zwei große sächsische Städte: Leipzig und Dresden. Im Jahre 1888 starb der Geheime Medicinalrath Professor Dr. Ernst Wagner und hinterließ der Stadt Leipzig 30,000 M. für Ferien=Colonieen. Da schritt der Verein für Ferien=Colonieen in Leipzig zur Ausführung eines schon längere Zeit sorgfältig überlegten, aber wegen mangelnder Geldmittel nicht ausgeführten Planes, ein eigenes Haus zum Ferienheim zu erbauen. In Grünhaide, 20 Minuten vom Lufteurort Reiboldsgrün entfernt, erwarb der Verein ein zweistöckiges Haus mit Wirthschaftsgebänden, Wiesen und Feldern und ließ es herrichten, so daß 1888 schon 50 Kinder dort Aufnahme finden konnten. 1890 erbaute man dem alten gegenüber ein neues Gebäude,„Ernst Wagner'=Haus“ genannt. Nun konnten 100 Kinder für dieselben Kosten Aufnahme finden, für die sonst 50 Kinder in Wirthshäusern Unterkommen fanden. Das neue Gebäude besteht aus einem Mittelbau und zwei anschließenden Flügeln. Der Mittelbau enthält einen 9 Meter breiten und 10 Meter tiefen Speisesaal und dahinter eine offene Halle zum Spielen bei Regenwetter. Jeder Flügel hat einen 16 Meter laugen und 7 Meter breiten, tagsüber auf's beste durchsonnten Schlafsaal, dahinter ein für den überwachenden Lehrer oder die Lehrerin bestimmtes Zimmer und an der Vorderseite des Schlafsaals eine 16 Meter lange und entsprechend breite offene Halle mit Bänken zum Aufenthalt bei Regenzeiten. Die gesammten Kosten beliefen sich auf 17,000 M.
Dresden's„Gemeinnütziger Verein“ hatte im Jahre 1892 im Ganzen 669 Knaben und Mädchen zu versorgen. Daher beschloß er, dem Vorbild des Leipziger Vereins zu folgen und ebenfalls ein Sommerheim zu erwerben. Beim Dorfe Klingenberg kaufte er für 14,000 Mark 8500 Quadratmeter des Grüllenberger Forstes. Im Jahre 1891 begonnen, wurde der Bau im Juni desselben Jahres schon vollendet. Er besteht aus zwei 35 Meter von einander entfernten Fachwerk=Baracken, deren jede zwei sonnige Schlafsäle für je 25 Kinder, einen geräumigen, gemeinsamen Tagraum(für wohnen, essen und arbeiten), zwei Führergelasse und zwei Kleiderkammern enthält. Zwischen beiden Gebänden liegt das Wirthschaftsgebäude mit Küche, Speisekammer, Keller, Baderaum, Wohnzimmer für die Wirthschafterin und die Dienstboten und endlich zwei Krankenzimmer. Ein breiter, nach Süden offener Gang verbindet die drei Gebäude; er dient zugleich als Spielplatz bei Regenzeiten. Hierzu kommt ein auch im Winter bewohntes Thorwärterhäuschen. Die Gesammtkosten beliefen sich auf 44,966 M. Die innere Einrichtung kostete 8227 M. Die Maler Rödig&amp; Schulz haben das Innere mit passenden Bildern geschmückt. So ist ein reizendes, allen hygienischen Anforderungen entsprechendes Heim entstanden. Die Aufsicht führt eine Oberin nebst zwei bis drei Lehrer bzw. Lehrerinnen. Die Verpflegung liegt in den Händen der Inspectorin, der einige Hausmädchen unterstellt sind. Im Jahr 1892 hat das Klingenberger Heim zwei Mal je 100 und ein Mal 50 Kinder beherbergt. Um weitern Kreisen eine billige, gut hygienisch geleitete und beaussichtigte Erholungsstätte zugänglich zu machen, entschloß sich der Dresdener Gemeinnnp#ge Verein, in der ganzen warmen Jahreszeit— außer den Ferien— erholungsbedürftigen Kindern gegen die billige Vergütung von 10 M. wöchentlich Unterkunft im Klingenberger Heim zu gewähren. Somit ist es ein Genesungshaus für erholungbedürftige Kinder, das reichen Segen bringt. In mehrern andern Städten bestehen ähnliche, wenn auch nicht gleichwerthige Einrichtungen von Ferienheimen.
Unzweifelhaft sind Ferienheime wie zu Leipzig und Dresden die besten Einrichtungen für Ferien=Colonieen. Allerdings ist nicht zu verkennen, daß die Einrichtung eines eigenen Heims eine einmalige größere Ausgabe erforderlich macht. Hat man aber erst ein Mal die großen Vorzüge der eigenen Ferienheime sich klar gemacht, so wird man auch schon Mittel und Wege finden, wie früher für die Ferien=Colonieen, so jetzt für ein Ferienheim die Gelder flüssig zu machen. Ein schönes Vorbild ist der verstorbene Commercienrath Julius Marcus. Möchten diese Zeilen andere Wohlthäter bestimmen, ihr Geld zum Wohle der armen, nothleidenden Kinder zu verwenden. L.
[1339] Das„alte“ Hachtgebäude. Wenn von dem letzten Hin derniß der südlichen Dom=Freilegung die Rede ist, wird in der Regel von der„alten“ Hacht gesprochen, obgleich diese Bezeichnung ohne wesentliche Einschränkung durchaus unzutreffend ist. Das Gebäude besteht in seiner jetzigen äußern Erscheinung erst seit dem Jahre 1823, und es wird jedenfalls noch manche Kölner geben, welche der Entstehung desselben sich erinnern. Alt an dem Gebäude ist nur die BogenRundung und ein 60 Quadrat=Meter großer und 4 Meter hoher, früher gewölbter, Raum— das eigentliche alte Hacht=Gefängniß. Diese Bautheile waren so stark, daß ihre Niederlegung seiner Zeit überflüssig und unthunlich erschien. Der ganze übrige innere und äußere Aufbau ist mithin genau 70 Jahre alt. Wenn es richtig ist, daß das Gebäude für 400 M. an einen Abbruch=Unternehmer überlassen worden ist, so dürfte allerdings nicht die Stadt, sondern der Unternehmer ein Geschäft dabei machen; denn einige wenige der großen 70 Fuß langen Eichenbalken decken schon diesen Betrag. Das Haus war nämlich daraufhin gebaut, daß es ein Gewicht von etwa 10,000 Centner und mehr in seinen obern Stockwerken tragen konnte und auch getragen hat. Soll vielleicht der billige Verkaufspreis für den Abbruch eines der Mittel sein, um bei den schwebenden Proceß=Verhandlungen den Kaufwerth des Gebäudes herabzudrücken? N.
Vermischte Nachrichten.
60 Zur Unfall=Versicherung. Vielfach herrscht noch, wie aus einigen an uns gerichteten Anfragen hervorgeht, die irrige Meinung vor, die Berufsgenossenschaften seien für jeden Unfall ohne Ausnahme, von dem ein versicherter Arbeiter betroffen wird, entschädigungspflichtig, selbst auch dann, wenn der Unfall außerhalb des Betriebes oder beim Wege von oder zur Betriebsstätte erfolgt ist. Das Gesetz versichert aber nur gegen Unfälle, die in oder bei dem Betriebe vorgekommen sind. Ueber den Begriff des Wortes„Betrieb“ hat das Reichs=Versicherungs=Amt bestimmte Rechtsgrundsätze ausgesprochen; danach stellt sich der„Betrieb" im Sinne des Gesetzes nicht lediglich als der Jubegriff aller Thätigkeiten dar, welche von den versicherten Fabrik= usw. Arbeitern innerhalb der Betriebsstätte vorgenommen werden und unmittelbar dem Zweck der Herstellung eines Erzeugnisses dienen, sondern umfaßt auch diejenigen Thätigkeiten, welche die Zwecke der Erzeugung mittelbar fördern und von Betriebsarbeitern verrichtet werden, die den eigentlich technischen Verrichtungen ferner stehen. (Amtliche Nachr. 1888, S. 69.) Ein entschädigungspflichtiger Unfall liegt also nur dann vor, wenn die Verletzung in dem Betrieb, bei dem Betrieb oder bei einer mit dem Betrieb in mittelbarer oder unmittelbarer Verbindung stehenden Verrichtung erfolgt ist, oder wenn ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der Verletzung und dem Betrieb sich nachweisen läßt. Im andern Fall ist die Berufsgenossenschaft nicht entschädigungspflichtig, wie in zahlreichen Urtheilen der Schiedsgerichte und des Reichs=Versicherungsamts ausgesprochen worden ist. Allerdings ist die Frage über die Entschädigungspflicht der Berufsgenossenschaft und die Entschädigungsberechtigung der Verletzten manchmal recht verwickelt; doch geben die bisherigen Entscheidungen des Reichs=Versicherungsamts einen sichern Anhaltspunkt, wie in einem ähnlichen Fall die Entscheidung lauten würde. Bezüglich der Unfälle auf dem Weae von oder zu dem Betrieb hat das Reichs=Versicherungsamt u. a. entschieden, daß der Unfall eines Arbeiters, welchen derselbe nach beendetem Mittagessen auf dem Wege zur Wiederaufnahme der Arbeit außerhalb der Betriebsstätte erlitt, nicht als Unfall beim Betrieb und demnach nicht als entschädigungspflichtig zu erachten sei, weil der Unfall weder in einem mittelbaren noch unmittelbaren Zusammenhang mit dem Betrieb stand(Amtl. Nachr. 1887 S. 356). In einem andern Fall hatte ein Arbeiter auf dem halbstündigen Wege von seiner Wohnung nach der Fabrik bei Glatteis einen Beinbruch erlitten— der Entschädigungs=Anspruch wurde von dem Reichs=Versicherungsamt abgelehnt, weil in dem Vorfall kein Unfall beim Betrieb zu erkennen war. Ebenfalls ablehnend lautete das Urtheil gegen den Anspruch eines Fuhrknechts, welcher sich vor Tagesanbruch von seiner eigenen Wohnung nach dem eine Viertelstunde entfernten Stallgebäude begeben und durch einen Sturz auf öffentlicher Straße einen Unfall erlitten hatte— weil der Gang zur Betriebsstätte nicht als eine zum Betrieb selbst gehörige oder mit demselben zusammenhäugende Handlung zu erachten sei. Dagegen hat das Reichs=Versicherungsamt in seinen Recurs=Entscheidungen als Betriebs=Unfälle. a. folgende unter andern Voraussetzungen erlittene Verletzungen anerkannt. 1. Den Beinbruch eines Arbeiters, welchen derselbe auf dem über den Hof des Fabrikgrundstückes nach der Landstraße führenden Fußwege, bei Dunkelheit nach Schluß der Arbeit auf dem Heimwege in Folge eines Falles bei Glatteis sich zugezogen hatte— weil jeder Unfall, welchen die Arbeiter bei der Arbeit, auf dem Wege zu und von derselben innerhalb der Grenzen des Fabrikgrundstücks in Folge der mangelhaften Beschaffenheit der Maschinen, Treppen und Wege erleiden, als Betriebsunfall gelten muß.(Amtl. Nachr. 1887, S. 134.) 2. die Verletzung eines Arbeiters, welcher aus Veranlassung und im Interesse des Betriebes im Auftrage seines Arbeitgebers einen Gang unternommen und, am Ziele angelangt. nach Aufnahme einer ihm übertragenen Vermessung verunglückte, wurde ebenfalls als Betriebsunfall erachtet, weil der Verletzte im Interesse seines Arbeitgebers beim Eintritt des Unfalls thätig war. Wie aus den vorstehenden Recurs=Entscheidungen des Reichsversicherungsamts sich ergibt, ist die den Berufsgenossenschaften durch das Unfallversicherungsgesetz auferlegte Entschädigungspflicht genau dahin begrenzt, daß bei jedem Unfall mindestens der ursächliche Zusammenhang zwischen der Verletzung und dem Betriebe erwiesen sein muß.
Für praktische Namenstagsgeschenke
selbsigefirtigten RegenSchirmme 98 veg,Fabrik
R. Helmdach&amp; Co.
in Hoinnaden W Der1 und Eigelstein 27,
bestens empfohlen.! nahe dem Bahn=Uebergang.e

Seite
Kölner Vocal-Anzeiger Nr. 183 4 Mittwoch, 12. Juli 1893
Bekanntmachung.
Die Erben des Commercienraths Julius Marcus haben zum Andenken an ihren seligen Vater dem Kölner Verein für Ferien=Colonieen die Summe von 100,000 Mark nebst Zinsen seit dem Todestage des Vaters überwiesen, um hieraus eine Marcus=Stiftung zu errichten, deren Erträgnisse zur Unterbringung armer Kölner Schulkinder in Ferien=Colonieen und Milch=Stationen verwandt werden sollen.
Der unterzeichnete Vorstand, dessen segensreiche Vereinszwecke hierdurch auf das Nachdrücklichste unterstützt werden, fühlt sich gedrungen, den hochherzigen Geschenkgebern für die von inniger Liebe zur Vaterstadt und hohem Gemeinsinne zeugende Stiftung auch öffentlich den aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Köln, 8. Juli 1893.
Der Vorstand des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen, Oberbürgermeister Becker,
Vorsitzender.
Gratulationskarten geschw. Anton
in grösster Auswahl.
#, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Seten*
F. 8U ∆ Amateure
25
8. g reichster Auswahl
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.*
.8 ih.
schse
Brennerei
Wwe. II. Jost,
Berlin, Bonn,
Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
fee- u. TheeAA
e Import
Köln: Rothgerberbach 4,
Geiene Sa eces Steinweg 5, Mittelstraße 52.
Ehrenfeld: Venloerstr. 30.
eeseseseer.
G
∆ 83
2.
à 100 Stück K 5,40, F
Deutsche, Alngarischen. Galizische Eier, am
M à 100 Stück K 4,20, ½4
kistenweise billiger.
-<space> S ä m m t l i c h e<space> Q u a l i t ä t e n<space> s i n d<space> g a r a n t i r t<space> f r i s c h<space> b e i:<space>
à Johann Klefisch,#
29 Unter Hutmacher 29. □
NXT
a. neue holl. Vollhäringe
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Uhrmacher und Juwelier,
#- Unter Käster 3.
Empfehle mein großes Lager Uhren u. Goldwaaren.
Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an, Gold.„„„„„ 40„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Gold.„„„„„ 27„„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe Diamant= und Trau=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.
Feinstes
Lucca-Oliven-Oel
pro Literflasche M..80 empfiehlt Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Beim Pressen beschädigte
Toilette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar 2. Neukirchen, Hohestraße 90.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung
94
95
Totaler Ausverkauf
eines
Die noch vorräthigen Reste, besonders kleine und größere Nummern aller Arten Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel und=Pantoffeln sowie Halbschuhe, Touristenschuhe 2c. aus Leder, Stoff, Plüsch, Tuch, Filz, Cardonet und Segeltuch von den einfachsten bis elegantesten, werden, um bis auf's letzte Paar zu räumen, spottbillig zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Der Ausverkauf dauert nur bis Ende nächsten Monats, da bis dahin das Local vollständig geräumt sein muß und anderweitig benutzt wird.
116 Breitestraße 110.
NB. Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
ahh
Sect
üdesheim'hein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln," Prrestt:
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
Bedeut. Preisermässigung
auf sämmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Blousen für Damen) aparte Wasch-Blousen für Kinder; neue Wasch-Anzüge für Knaben Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke. Morgen-Röcke, Corsets, *<space> B a d e- A n z ü g e<space> u n d<space>- M ä n t e l<space> a p; c.<space>
mit 15% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.

Amatenl
zu Köln am Rhein
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hcheit des Fürsten von
Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet von dem
Kölner Ruderverein von 1827 am Sonntag den 16. Juli 1893, Nachmittags punkt 3 Uhr.
Festplatz auf der neuen Werftanlage(Rheinau-Halbinsel)
Es finden 10 Rennen unter Betheiligung von 15 in- und ausländischen Vereinen statt.
Währendr Regatta grosses Doppel-Concert, ausgeführt von den Capellen des 23. Artillerie-Regiments und des 7. Pionier-Bataillons.
Abends 8½ Uhr:
Preisvertheilung und Festabend, Concert und Tanz
in den Sälen des Civil-Casino, Augustinerplatz.
Preise der Plätze:
Gedeckte Tribüne M..—, im Vorverkauf Je..50 1 in den durch Placate kenntlich gemachten
I. Platz„.50,„„„.25 Geschäften
II.„„.50
Nur die Tribünenkarten berechtigen zum Zutritte zur Preisvertheilung etc. im Civil-Casino.
Der Regatta-Ausschuss. Bureau: Domkloster I.
A
Mittwoch, 12. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Neidenrur“. Marsch von Leitmann.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
4.„Kulser-walzer“ von Joh. Strauss.
5.„Ein Immortellenkranz auf Lortzing's Grab“, Fantasie von
Rosenkranz.
6.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Zweiter Theil:
7.„Heil Kaiser und Reich“. Marsch von Wiehe.
8.„. Neuensreier“. Fest-Ouverture von C. Reinecke.
9. a.„Wilhelmus von Nassauen“, b.„Kriegslied“, c.„Dankgebet“,
aus den altniederländischen Volksliedern von Adr. Kremser.
10.„Geschichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauss.
11. Melodieen aus der Oper„Vummmauser“ von Wagner.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Gummi-Badehauben, Schwamm- u.
zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Carl Schirp, Hohestrasse 109.
V
lora
Donnerstag den 13. d. Mts.:
Schlussfest zum Wohlthätigkeits- Jahrmarkt,
verbunden mit
Concert und Beleuchtung.
Anfang 6 Uhr.*
Das Publicum wird höflichst gebeten, die Terrasse für die Theilnehmer am Wohlthätigkeits-Jahrmarkt frei zu lassen.
Mittwoch den 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„, votmarsen- von F. David.
Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
„Cantique de Noél“ von Adam.
Fantasie aus Gounod’s Oper„„aust“ von Diethe.
„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber, „Vielnebcnen“, Gavotte von Wallfisch.
„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
Paraphrase über„'s Mailüfteri“ von Nehl.
Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Oritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Finale aus„Wenzi“ von Wagner.
„Die beiden Peter“, Quadrille aus Lortzing’s Oper„Gar und Zimmermann“ von Schiller.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Fradier.
„Wiener Schwalben“. Marsch von Schlögel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Reisekoffer
Taschen sowie alle Leder= waaren empfiehlt billigst
- J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastr. 11.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Mittwoch den 12. Juli, Aufang 8 Uhr Abends:
Extra=Doppelconcert,
ausgeführt von den Capellen des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 und des Westfälischen Pionier=Vataillons Nr. 7, Dirigenten: Herren Georg Huber und A. Hubert.
Ausgewähltes Programm.
Entrée 50 Pfg.
Abonnementskarten sind gültig.
Engels&amp; Euler.
Conservatorinm der Musik, Köln.
Donnerstag den 13. Juli, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
IV. Prüfungs-Aufführung.
(Solisten ohne Orchester.) Einlaßkarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
Volksgarten.
Mittwoch den 12. Juli,
Abends 7½ Uhr:
amp 31. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Unser Sommerfest
findet endgültig
den 12. Juli, Nachm. 4 Uhr,
gemäß Programm auf der Marienburg statt.
Vorstand.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Mittwochden 12. Juli, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem Mr. JamesFillis mit dem Schulpferd Germinal Jeu de la Rose, geritten v. Fran R. Renz u. Miss Edith; sechs Rappen, vorgef.v. Hérrn R. Renz; Auftr. d. Gebr. Frediani, d. music. Clown Hermann etc.
Donnerstag: Ein Künstlerfest. Letzte Vorstellung: Mittwoch den 19. Juli.
an der Flora.
Mittwoch den 12. Juli 1893:
Don Cesar.
Operette in 3 Acten von Dellinger.
Anfang 7½ Uhr.
Föln Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29.* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Kost und Logis
zut u. billig, Bürgerl. Mittagtisch zu 10 Pfg. zu haben Mauritiuswall 45,
SS
—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Mittwoch, 12. Juli
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1893.
* Ein Jugendtraum.
[81 Erzählung von M. Ludolff.
“<space>„ I c h<space> v e r l i e ß<space> u n g e r n<space> d a s<space> L a n d<space> m e i n e r<space> G e b u r t.<space> E n g l a n d<space> w a r<space> nir fremd. Ich wußte sehr wenig davon, noch weniger von meinen Verwandten, deren Namen kaum je bei uns genannt worden waren. Niemals hatte mein Vater ihnen die gegen meine arme Mutter bezeigte Unfreundlichkeit verziehen. Jetzt waren die meisten todt, das milderte des Gekränkten Urtheil und mehrte seinen Wunsch, selbst mich in das Haus seiner Vorfahren, in mein Erbe einzuführen. Ich war siebenzehn Jahre alt, als wir uns einschifften. Kurz vor diesem Zeitpunkt hatte ich ein kleines Erlebniß, daß mich mit einer Mission betraute, die meiner Erwartung, England zu betreten, eine eigenthümliche Färbung gab und auf mein künftiges Geschick einen ingeahnten Einfluß üben sollte. Mein Vater hatte einen Maler beauftragt, unsere indische Palmen=Villa, die Stätte, wo meine Wiege gestanden, zu malen. Drüben über dem Ocean, in dem stolzen Castle der Rettingham's, sollte das Bild seinen Ehrenplatz haben und mir eine liebe Erinnerung an das Land meiner Geburt sein. Der Maler führte seine Aufgabe meisterhaft aus. Es war ein talentvoller, feiner Gentleman. Etwas Schwermüthiges lag über seinem Wesen, ich schrieb es beschränkten Vermögensverhältnissen zu. Meinem Vater war er von einem frühern Kameraden empfohlen worden; er selbst kannte ihn nicht. Die Vorbereitungen zu unserer Abreise nahmen ihn auch so in Anspruch, daß ihm keine Zeit blieb, neue Bekanntschaften zu cultiviren. Bei mir war dies anders, ich war in Zurückgezogenheit aufgewachsen, kannte noch kaum Verkehr nach außen hin und hatte daher Zeit genug für mich. In unserm herrlichen Garten, unter den rauschenden Palmen liebte ich es, dem Maler zuzuschauen, wie geschickt er den Pinsel führte. Dazwischen plauderte er auch wohl zuweilen mit mir und meiner Duena in dem vollendet guten Ton, der den gebildeten Mann kennzeichnet. Ich hörte ihm gern zu. Eines Tages nun, da meine Gesellschafterin eben in's Haus abgerufen worden war, überraschte er mich, auf das der Vollendung nahe Bild zeigend, durch die Aeußerung:„Sie verlassen ungern diese schöne Heimath, Lady Violet, aber glauben Sie mir, Forest=Castle wird Ihnen Ersatz bieten. Auch dessen Umgebung ist romantisch schön.
„„Kennen Sie diese denn? rief ich sehr erstaunt. Er sah mich lächelnd an.
„„Ja, ich bin in meiner Kindheit oft zu Forest=Castle ein fröhlicher Gast gewesen. Lord Rettingham, Ihr Oheim, war mir ein väterlicher Freund. Ich bin Ihnen noch entfernt verwandt, Mylady. Doch dies ist mein Geheimniß. Ihr Vater hat mich nicht wiedererkannt, und ich wünsche es nicht, ihn auf die zwischen uns bestehenden Beziehungen aufmerksam zu machen. Ich bin in diesem Lande einfach Mr. Reith. Drüben in England setzt man hinzu:
„Ich hatte den Namen noch nicht gehört, sah daher den Sprecher etwas unsicher an.
„„Sie wundern sich wohl, Lady Violet, weshalb ich Ihnen überhaupt davon rede,e meinte er darauf, wehmüthig lächelnd, zindeß das Menschenherz ist unergründlich. Das meine schlägt mir heftiger bei dem Gedanken, daß Sie nun mein schönes Old=England sehen werden, und das Verlangen, wenigstens davon zu reden, wurde unwiderstehlich. Dies hat seinen Grund darin, daß ich ein Verbannter von dort bin— ein freiwillig Verbannter. Und vielleicht schlummert in meinem Herzen die Hoffnung, Sie, Mylady, würden vielleicht ein Mal drüben in der alten Heimath so gütig sein, Ihrem verbannten Verwandten einen Dienst zu leisten. In die Lage, dies thun zu können, kommen Sie sicherlich. Sie werden Lady Flavia Damner kennen lernen; sie gehört zu Ihrer Verwandtschaft, ist eine hochangesehene Matrone, die ich einst in kindlicher Liebe geliebt, die ich auch heute noch liebe, obgleich ich in Zorn und Bitterkeit von ihr schied.
„Und darauf berichtete er mir eine alte, immer neue Wiederholung von heftigem Zorn und stiller Reue, indem er mir seine in ihren Folgen gar tiefgehende Geschichte mittheilte von jugendlicher Verirrung und ernstem, langem Leid. Doch—“ brach Violet plötzlich ao,„fahren wir noch lange?“
Nachdem ich ihr die Frage dahin bejaht, daß wir noch fast eine Stunde Weges vor uns hätten, fuhr sie bedächtig fort:„Nach seinem eigenen Geständniß war Arthur Branton ein leichtlebiger Bursche gewesen, einer jener jugendlichen Thunichtgut's, die, ohne bösen Herzens zu sein, dennoch eine solche Menge von leichtsinnigen Streichen häufen, bis selbst die Geduld Derer bricht, die anfangs nur allzu viel Milde und Nachsicht für sie gekannt haben. Auch Lady Flavia Damner, die ihren Neffen Arthur Branton erzogen oder vielmehr verzogen, schalt zwar oft genug mit ihrem wilden Knaben, vergab aber stets auf's neue. Arthur machte Schulden, sie bezahlte dieselben. Sie konnte kaum anders; denn sie hatte ihn als ihren Erben erzogen und selbst dem Knaben schon dies zum Bewußtsein gebracht. Dadurch hatte dieser sich gewöhnt, ihre Hülfe als eine völlig selbstverständliche Sache anzusehen. Ein Mal ging er dabei zu weit; er hatte sehr hohe Summen vergeudet und befand sich in recht ernster Verlegenheit.
„Eben so ernst erwies sich dies Mal das Zürnen seiner Tante. Es gab böse, bittere Worte zwischen den Beiden; dennoch würde der dadurch entstandene Riß sich nicht so erweitert haben, hätte nicht fremde Mißgunst, jener böse Geist, den Boden bereits unterminirt gehabt und noch unaufhörlich an dieser Sache gearbeitet. Der böse Geist hieß Mr. Branton. Er war ein Vetter von Arthur's verstorbenem Vater und Lady Flavia Damner; der Letztern war er zugleich Rathgeber. Gemeinsame Jugendbeziehungen, die Macht der Gewohnheit, Schlauheit und Energie, dies half ihm, bei der alleinstehenden Dame sich einzunisten und einen gewissen Einfluß über sie zu gewinnen. Arthur erfreute sich seiner Gunst nicht; Mr. Branton lobte ihn zwar reichlich und besprach noch eifriger all' sein Thun, doch so, daß allein durch eitel Wohlwollen und Fürsorge Lady Flavia stets die dummen Streiche ihres Neffen im ungünstigsten Lichte erfuhr. Scheinbar Arthur entschuldigend, verwundete er die alte Dame tief; dessen Tollheiten beklagend, stachelte er deren Zorn auf.
„Arthur selbst wußte dies alles recht gut. Unverhohlen zeigte er, wofür er Mr. Branton hielt— für einen Duckmäuser, einen Schleicher, der gern seine eigenen Kinder in das warme Nest bringen wollt:, oas er Arthur Branton nicht gönnte.
„In ungestümem Uebermuth verlachte dieser jene Kniffe und machte sich Mr. Branton vollends zum unversöhnlichen Feind. Dessen Tochter dagegen war geneigt, ihm ihre Liebe zu schenken. Unglücklicher Weise blieb er unempfänglich dafür— zum Verdrusse Lady Flavia's, welche diese Verlobung wünschte und sich über die Nichtbeachtung ihres Wunsches ärgerte. Das trug noch dazu bei, die Entfremdung zwischen Tante und Neffe bedenklicher zu machen.
„Das leichtsinnige Treiben des Letztern begann sich zu rächen— seine Schulden wurden drückend; er mußte zahlen oder England verlassen. In einer bösen Stunde ließ er sich verleiten, seine drängenden Gläubiger durch die offene Versicherung zu beruhigen: trotz aller Mißlaune„seiner Alten“ werde er das Geld dennoch erhalten! Er hatte dabei im Sinne, daß jene ihm und seinen Bitten auf die Dauer doch nicht wiederstehen könne. Jedoch in ganz anders gefärbtem Sinne wurde jene Aeußerung Lady Flavia von den Branton's zugetragen. Die Anspielung auf das Erbe, das ihm, Arthur, nicht entgehen könne, der Hinweis auf den Tod verletzte die alte Dame tief. So gütig sie bisher gewesen, so unerbittlich blieb sie nun gegen des Neffen Begehren. Den leicht aufbrausenden jungen Mann reizte ihre Unbeugsamkeit, seine Leidenschaftlichkeit riß ihn fort— er bat nicht mehr, er forderte. Das war der Tropfen, der das gefüllte Maß bei Lady Flavia überfließen machte. Sie gerieth in maßlosen Zorn. Eine bitterböse Scene folgte. Worte flogen herüber und hinüber, die keines mehr dem Andern vergaß. Lady Damner hatte ihren verwöhnten Schützling einen ungerathenen Verschwender genannt, einen Dieb an ihrem Vermögen, einen Erbschleicher, der nur ihres Todes harre. Sie hatte ihn fortgewiesen von ihrer Schwelle, er möge nicht mehr vor ihr Angesicht kommen! Kein Schilling ihres Vermögens solle sein Erbe werden. Und der Zorn machte den heftigen Menschen toll. Er schwur der Erzürnten zu, daß er nimmermehr ihr Haus betreten, daß sie vor seiner Erbschleicherei sicher sein werde. Sie solle selbst nichts mehr von ihm hören, der ungerathene Verschwender wolle in Zukunft für sie gänzlich verschollen sein. Und mit diesem Schwur verließ er das Haus, das in der Kindheit ihm Heimath gewesen und machte sein Wort wahr.
„Mit der Zeit folgte jedoch dem Zorne still nagende Reue, gegen die allein noch der Stolz Stand hielt. Arthur Branton war über See gegangen. Seine pecuniaire Lage gestaltete sich drückend. Die Noth lehrte ihn arbeiten und sein Talent verwerthen. Er war ein geschickter Dilettant im Zeichnen und Malen gewesen, nun machte er dies zu seinem Broderwerb. Er fand sein Auskommen und verheirathete sich in Madras. Zur Zeit, da er mir dies erzählte, lebte er in bescheidenen, aber glücklichen Verhältnissen. Nur in seinem Innern nagte die Sehnsucht nach der Vergebung seiner mütterlichen Freundin.
„2Glauben Sie mir, Lady Violet,= lauteten Arthur's Worte, =glauben Sie mir, ich fühle tief mein begangenes Unrecht, und obgleich ich durch meine Heirath meiner Tante noch ferner gerückt bin, weil sie meinen eigenmächtig ohne Rücksicht auf ihre Wünsche gethanen Schritt kaum vergeben wird, so empfinde ich doch gerade seit mir ein Knabe geboren ist, in tiefster Seele die Undankbarkeit, welche ich mir gegen Diejenige zu Schulden kommen ließ, die meine elternlose Kindheit mit Liebe und nur allzu viel Güte behütete. Heiß hat es mich oft gedrängt trotz meines thörichten Schwures, Lady Flavia Nachricht von mir zu geben, mir Vergebung zu erbitten. Danach verlangte ich, nicht nach dem Erbe. Ich verdiene genügend für unsere bescheidene Existenz und darf hoffen, mit der Zeit durch eigene Bemühungen unsere Verhältnisse zu bessern. Aus Herzensgrund wünschte ich meine veränderte Gesinnung, meine gebesserte Lebensweise der guten, alten Dame mitzutheilen; was aber könnte dies nützen? Wie die Spinne um ihr Opfer einen Faden nach dem andern zieht, so haben die Branton's Lady Flavia im Netze. Ich kenne die Sippschaft. Kein Brief von mir wird Lady Flavia erreichen, und sollte es geschehen, dann wird dafür gesorgt werden, mich auf's neue als Bettler, als Erbschleicher hinzustellen. Mein Stolz erträgt das nicht, er verbot mir jeden nutzlosen Versuch. Anders, Mylady, wenn Sie mein Wort mit nach England nehmen wollen. Ich bitte inständig darum. Erzählen Sie zu gelegener Stunde Lady Flavia von mir, meiner Verheirathung, meinem hiesigen Leben, sprechen Sie ihr von meiner Dankbarkeit und Reue, erbitten Sie mir die ersehnte Verzeihung oder doch ein freundlich=versöhnliches Wort. Wollen Sie dies, Lady Violet, wollen Sie sich meiner Sache annehmen und zwei Herzen, die im tiefsten Grunde doch in warmer Liebe für einander schlagen, zum Frieden verhelfen?
„Ich versprach alles; ich wollte mein möglichstes thun. Es war mir von Herzen ernst damit. Arthur empfahl mir noch eines. Ich sollte seinen Auftrag nur allein Lady Damner aussprechen, nicht ein Mal meinem Vater davon reden, da dieser mit Mr. Branton gut bekannt sei und er nicht wünsche, daß jener Schleicher, selbst nicht im allerbesten Singe, von seinem Versuche, sich mit Lady Flavia auszusöhnen, etwa erfahre. Deshalb bat er mich wiederholt, sein Geheimniß zu hüten. In warmem Eifer versprach ich auch dies, ohne recht zu ahnen, wie sehr verhängnißvoll dies Schweigen für mich werden sollte.“
Die Erzählerin holte hier tief Athem; die Erinnerung ging ihr offenbar sehr nahe. Ich war all ihren Worten mit hoher Spannung gefolgt, doch von dem Augenblick an, da sie Arthur Branton's Verheirathung erwähnte, fühlte ich mich ganz merlwürdig erleichtert. Mit gesteigertem Interesse lauschte ich, sobald Violet in ihrer eindringlich=bedächtigen Weise wieder anhub:„Ich habe alle diese Einzelheiten so ausführlich berichtet, weil sie zum Verständniß meiner Lage wichtig sind. Doch urtheilen Sie selbst. Drei Tage nach jener Unterhaltung mit Arthur Branton reisten mein Vater und ich gen England. Matthew, unser alter Diener, der vor zwanzig Jahren meine Eltern in's Exil begleitet hatte, kehrte mit uns zurück; die übrige Dienerschaft war bei der Herrschaft geblieben, die unsere Besitzung gekauft. Wir fanden ja drüben über der See ein völlig eingerichtetes Heim mit einem Dienstpersonal, das ein lebendes Inventarium zu dem alten Herrensitze bildete.
„Wir langten im October zu Forest=Castle an. Meinen Vater ergriff die Heimkehr in das ausgestorbene Haus seiner Väter auf's tiefste, ich fühlte mich wie eine Fremde dort; fremd waren mir all' die Menschen, die mich halb zaghaft, halb zutraulich begrüßten und kaum wußten, wie sie ihre Ergebenheit, ob still oder in lauter Freude, bezeigen sollten. Jedenfalls that die greise Dienerschaft alles, um ihre alte Vorliebe für meinen Vater zu bezeigen und selbe auf mich zu übertragen.
(Fortsetzung folgt.)
o Se. Eminenz der Cardinal=Erzbischof besichtigte gester
Nachmittag 4 Uhr die Neuarbeiten im Domchore. In Begleitung des Dombaumeisters, Hrn. Geh. Regierungsrathes Voigtel, nahm Se. Eminenz namentlich die noch offenstehenden Gräber der Erzbischöfe und Kurfürsten Adolph und Anton von Schauenburg, sowie des Erzbischofs Gebhard Graf von Mansfeld und die seit kurzem erneuerte Axkapelle hinter dem Hochaltar in Augenschein.
h Goldene Hochzeit. Am Samstag feiern die Ebeleute Johann
Mai und Maria geb. Kalker in der Schnurgasse das Fest der Goldenen Hochzeit. Die alten Leutchen erfreuen sich noch einer sehr großen Rüstigkeit. Beide stehen im 71. Lebensjahre.
h Neue Straßen. Seit einigen Tagen hat man mit dem Ausbau der verlängerten Balthasarstraße, welche von der Neußerstraße ausgehend auf die Crefelderstraße mündet, begonnen. Auch mit der Herstellung der Weißenburgerstraße, welche von der Kasparstraße ausgeht und später eine Verlängerung bis zur Münze(Rheinufer) erhalten soll, hat man schon den Anfang gemacht. Die Kasparstraße, welche vom Sudermannplatz nach dem Crefelder Wall in der Nähe des alten Fort IX führt, sieht ihrer Vollendung bald entgegen. Es wäre dann noch mit der Inangriffnahme der Ewaldistraße, welche die Balthasarstraße mit der Neußerstraße verbindet, sowie der Aquinstraße, welche von der Crefelderstraße ausgehend sich bis zum Sudermannplatz erstreckt, vorzugehen. An diese anschließend hätte schließlich die Fertigstellung der kleinen Sudermannstraße zu erfolgen, welche am Deutschen Ring in der Nähe des Eigelsteinerthores ihr Ende erreicht.
H Unfall. Gestern Abend fiel ein fünfjähriger Knabe an der Biberstraße von einem etwa 2½ Meter hohen Bretterzaune eines Neubaues, an welchem derselbe hinaufgeklettert war, herunter und stieß mit dem Unterkiefer auf einen spitzen Stein auf. Ein Mitglied des Samariter= Vereins leistete die erste Hülfe, worauf der Knabe nach dem KinderHospital gebracht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Hotelbesitzer aus Wesel, zu Soden in Taunus wohnend, bestellte hier am Bahnhof ein Glas Bier. Als dasselbe ihm nicht schnell genug überreicht wurde, schlug er das Buffetmädchen in's Gesicht und leistete zwei Polizeibeamten, die ihn in einem Wagen nach dem Polizei=Gefängniß bringen wollten, Widerstand. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldbuße.
h Radfahrerfest. Ein schönes Fest war es, welches der hiesige Radfahrer=Verein Colonia seinen Damen und Freunden am Montag=Abend in den Sälen und Anlagen des Volksgartens bot. Schon bei Beginn ließ die Stimmung angesichts des sehr gewählten Programms nichts zu wünschen übrig. In manchfachem Wechsel erfreuten bald herrliche Liederspenden, bald komische oder musikalische Vorträge die Gäste. Ein farbenprächtiges Bild erzengte die zu Beginn des Tanzes von vielen 100 Paaren aufgeführte Fackel=Polonaise, welche bei dem herrlichen Wetter im Garten schön zur Geltung kam. Ein während derselben abgebranntes Feuerwerk bildete den Glanzpunkt des Abends. Für einen Blumenwalzer spendete die Göttin Flora den zahlreich erschienenen Vertreterinnen des zarten Geschlechtes zierliche Bouquets. Der Verein, dessen sportliche Leistungen von seinen Saalfesten im Winter noch in bester Erinnerung sind, hat an dem jüngsten Fest=Abend seinen Gästen überaus genußreiche Stunden bereitet.
( Der Kölner Lehrer=Verein feierte am Samstag sein 78. Stiftungsfest durch einen Fest=Abend in der Wolkenburg. Herr SchulInspector Dr. Brandenberg brachte in zündenden Worten den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Rector Broichmann, feierte die Ehrengäste und Herr Rector Mies die Damen des Vereins. Der Lehrerchor verschönerte das Fest durch prächtige Lieder=Vorträge.— Der Katholische Lehrer=Verein hält heute Nachmittag in der Bürger=Gesellschaft(Domhof) eine Haupt=Versammlung ab, in welcher u. A. auch Herr Dompropst, Oberschulrath a. D. Dr. Berlage, eine Vortrag halten wird.
□O Haus= und Grundbesitzer=Verein. Heute findet das kürzlich des ungünstigen Wetters wegen aufgeschobene Sommerfest des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins auf der Marienburg statt. Außer freiem Eintritt, freier Hin= und Rückfahrt bietet der Verein seinen Mitgliedern und deren Angehörigen, sowie den eingeführten Gästen ein reichhaltiges Programm. Wir heben aus demselben nur hervor: Concert der Zingel'schen Capelle, Lieder=Vorträge des Männergesang=Vereins Polyhymnia, Kinderspiele, Tombola, Feuerwerk und bengalische Beleuchtung, Fackel=Polonaise 2c. Den Besuchern des Festes steht sonach, sofern der Himmel ein Einsehen hat, ein genußreicher Nachmittag in Aussicht.
Zur
* Ausgleich. Museumsdiener:„Mein Herr, das Rauchen ist hier verboten! Sie verfallen in eine Strafe von 10 Mark!“— Engländer: „Hier haben Sie 20 Mark.“— Museumsdiener:„Herausgeben kann ich nicht!“— Engländer(zu seinem Diener):„John, hier haben du eine Cigarr’,— rauch' du auch!“
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln. 46 Schildergasse 46,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten
Damenschmuck:
Specialiät: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie,
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nacht., 46 Schilderg. 46.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juli 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 5<space>+<space> 0, 0 1.<space>
* Wasserwärme am 12. Juli. Morgens 7 Uhr 170.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 1 Mlittwöch, 12. Juli 1893.
Seite 7.
Hausverkauf zu Köln.
Die Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Schlossermeisters Johann David Grohs lassen theilungshalber
am Montag den 24. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unter zeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13 in Köln,
das zu Köln am Krummerbüchel unter Nr. 21 belegene Wohnhaus nebst Hinterbau(Werkstätte) und allem An und Zubehör, zur Größe von 1 Nr 31 Qu.=Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Köln, 10. Juli 1893.
F. Riffart, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 254, Blatt 10128, auf den Namen des Kaufmannes Philipp Schmitz eingetragenen Grundstücke: 1. Flur 19, Nr. 1325 93, Breitestraße 47, 1 Ar 32 Meter groß, 2. Flur 19, Nr. 120294, Breitestraße 49, 1 Ar 29 Meter groß, nebst den darauf errichteten Gebänden
am 22. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Die Grundstücke sind zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, werden aber voraussichtlich mit einem Gesammt=Nutzungswerthe zwischen 5100 und 5700 K. und einer Jahressteuer zwischen 204 und 228 K. veranlagt werden. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 260, Blatt 10368, auf den Namen des Fabricanten Karl Beissel eingetragene Grundstück Flur 19, Nr. 826 451, Ludwigstraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, 56 Meter groß,
am 10. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 5. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 260, Blatt 10364 und 10366, auf den Namen des Fabricanten Karl Beissel eingetragenen Grundstücke: Flur 19, Nr. 729451, Ludwigstraße 4, Wohnhaus mit Hofraum, 76 Meter groß, 2. Flur 19. Nr. 737451, Ludwigstraße 7, Wohnhaus mit Hofraum, 66 Meter groß,
am 10. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 2400 K. bzw. 2100 Jl. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschitzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Band 260, Blatt 10,365 und 10,367, auf den Namen des Fabricanten Karl Beissel eingetragenen Grundstücke: 1. Flur 19 Nr. 736451, Ludwiastraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 72 Meter groß. 2. Flur 19 Nr. 730451, Ludwigstraße 6, Wohnhaus mit Hofraum, 32 Meter groß.
am 10. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 2100 K. und 2400 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gegenüber der Schildergasse.
Hohestr. 64, Köln,
H. Ruoff Nachf.
empfiehlt
als passende Namenstagsgeschenke:
Poesie=Albums, Necessaires, Schmuck=, Handschuh=, Näh= und Toilette=Kasten, Portemonnaies, Briestaschen, Visites und TaschenNeeessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Stiponadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck in echt Gold, Double, Silber, Fantasie und Jet.
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
27. Jahreswoche (vom 2. Juli bis 8. Juli 1893)
SE
E K
SS =—
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
1<space> 4.—<space> — 1/— 4 5 3 15 9 4
2
1 711
—
— 1— 5 6
4 1
3 2
I
4 14 4 15
1 3
— 2
2 10 1 1
— 1 —
8 45
5/20/32 27/14 28 96
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
5
25.23
13.14
38.37
26
25 24
Jahreswoche
Köln
18
3
89
14
5 21 20
3
6 13
5
1
7
69
236 229 168
19 53/21.61113.39 21.2617.97 15.65 40.79 39.58/29.04 35.95/40.96/35.61
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,., 13. und 14., in Folge Scharlach im 14. Polizeibezirk, und in Foige Unterleibstyphus in Nippes.
∆ Prinz Georg von Preutzen traf in Begleitung seines Kammerherrn vorgestern Abend um 10 Uhr von Düsseldorf kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab. Gestern Vormittag besichtigte derselbe den Dom und machte eine Rundfahrt durch die Stadt — Im Dome wurden gestern Morgen die Reliquien des h. Agilolfus an dem nach ihm benannten Altare ausgestellt.
) Gedächtnißfeier. Der Kölner Lehrer=Verband veranstaltete Montag=Abend„Im Römer“ eine Gedenkfeier für den kürzlich verstorbenen Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen. Mit einem MusikVortrage(Trio) wurde die Feier eingeleitet, worauf Hr. Lehrer Kann in tiefempfundenen Worten ein Lebensbilo des Verewigten entwarf. Hr. Lehrer Schäfer schilderte die besondern Verdienste des Verstorbenen um die materielle Besserstellung der Kölner Lehrerschaft, die ihm stets ein dankbares Andenken bewahren werde. Es wurde angeregt, diesen Dank auch durch ein äußeres Zeichen zu bekunden. Die Angelegenheit soll einer größern Lehrer=Versammlung unterbreitet werden.
W Nachdem der Wohlthätigkeits Jahrmarkt so überaus günstig verlaufen ist, ladet der Vorstand, um dem Unternehmen einen fröhlichen Abschluß zu geben, alle Damen und Herren, welche bei dem Verkaufe, der Unterhaltung und Ausschmückung mitgewirkt haben, zu einem Schlußfest mit Concert und Beleuchtung ein, welches am Donnerstag den 13. d.., Nachmittags 6 Uhr, in der Flora stattfinden soll. Fur die Rückkehr wird die Pferdebahn bereit stehen.
Konn, 11.Juliss. Marktbericht,, Durchschnittspreise. Butter M..15 4#e#.60 das Viertel. Hinkel.00, Tauben.00 das Paar.
Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.20, Gänse 6,00 das
pes Oeügend#### Aal.50,„Karpien.90, Salm 2,50, Schleien.60 das
Pfd. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,55, Hammellleisch 0,55, Speck, geranchert, 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwievein ujus das Pld. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse.20, rothe 5,00, Nieren- 4,00, neue hiesige weisse 5,00, neue Nieren- 7,50 die 100 Pfd.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173 Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.*
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. "<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 1 7 0 8.<space>
T
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Die Waisen. Elnc Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer.
Nach langem Suchen. Von H. Fred.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
K
Billige
NamenstagsGrößte Auswahl.
50 Pfg.=Artikel zu
40 Pfg.
1 Mark=Artikel zu
80 Pfn.
2 Mark=Artikel zu
1½ Mark.
Kaff=Servicen
von 3 Mark bis 30 Mark.
Bier=Servicen
von 2 Mark bis 20 Mark. Tassen, Blumenvasen, Butterdosen, Leuchter von 25 Pfg. bis 2 Mark.
Mdlas a
##rzellan
IK fabrik
Woe gr.
Mathiasstraße 11.
Umtausch gestattet.
und Festgeschenke.
Binigste Preise.
3 Mark=Artikel zu 2½ Mark.
5 Mark=Antikel zu 4 Mark.
10 Mark=Artikel zu 8 Mark.
Liqueur=Servicen
von 1 Mark bis 10 Mark.
Bowlen u. Krüge
von 3 Mark bis 30 Mark. Fischständer, Seidel, Figuren, Tabakdosen zu allen Preisen.
Suppenwürze ist frisch, eingetroffen Ludwig Nolden,
Leere Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Ausverkauf
sämmtlicher kupferner und mess ngner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Reparaturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
Josef Welmans, Königl. Hoslieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße 18.
Tannen-Rundholz.
Stangen in allen Längen und Stärken, für Gerüstholz, Leiterbäume, Fähnenstangen 2c., in größter Auswahl und schönster Qualität vorräthig; auch werden beliebige Dimensionen für Hebel, Canalhölzer, Baumpfähle 2c. sofort nach Bestellung angefertigt und geliefert. Preise billigst
Elfässische Sägem“.——
Fr. Vohwinkel&amp; Cie.,
Holzhandlung und Käln. Ihamtg, am alten Berg.=Märk.
Vordlager in Kom-Deutz, Bahnhof
Dr. med. Lehrich&amp; Jürgensen,
offener Beinschäden, Krampfader=Geschwüre u. Hautkrankheiten
sowie von
Lupus(fressender Flechte) und beginnendem Nasen= und HautKrebs(ohne zu Beit zu liegen).
(Wir behandeln Beide nach verselben, absolut bewährten Methode.)
Nr. med. Lehrich anwesend in Köln im
Dr. Neu. Loition Strung(am Central=Bahnhof) Freitag den 14. Juli, von 10—4 Uhr.
Seit 16 Jahren litt ich an einem offenen Beinschaden u. konnte trotz mehrfacher Hülfe keine Heilung finden.
Dem Herrn
lürgensen in Koblenz
bezeuge ich hiermit dankerfüllten Herzens, daß er in kurzer Zeit mein Bein geheilt hat. Schon nach den ersten Tagen der Cur waren fast alle Schmerzen verschwunden u durfte ich mich eines langersehnten ruhigen Schlafes erfreuen. Argenthal(Hunsrück), 11. Juni 1893.
Frau P. Schneider I.
Daß vorstehende Angaben der Wahrheit entsprechen, wird hiermit bescheinigt.
Argenthal, 11. Juni 1893.
Der Gemeinde=Vorsteher: Conrath.
(Amtssiegel.)
Ich litt seit einem Jahr an Salzfluß und konnte keine Heilung finden. Ich wandte mich an Herrn
Jürgensen
welcher mich schon nach drei Wochen von meinem hartnäckigen FlechtenUebel befreit hat. Von der durchgreifenden Wirksamkeit Ihrer HeilMethode im Innersten überzeugt, fühle ich mich Ihnen zum größten Dank verpflichtet, und werde ich nicht verfehlen, Ihr Heilverfahren zu empfehlen. Kreuznach, 12. Mai 1893.
Carl Erbach.
Dme er
ert.Zormulare
Factiren Cratten-Coioe Ompfangs-Cnzeigen Gewichts-Alotas
sowie atte sonotigen Boemukate schwar###m 1
nel Sarbigem Copiratitele
in gauberer Gusführung
J. 8. Bachem* Köln
esuck, Cunot- und Cooidenz=Deueße

7
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Mittwoch, 12. Juli 1899.
Köln
Iohestrasse 51.
Gustav
Berlin W.
Leipzigerstr. 36.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Reste-Ausverkauf
Der gegenwärtige
bietet ganz
besondere Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten:
Straßen=Kostüme, Reisestoffe, Haus und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze Seide und Wollstoffe, Seidenstoffe: farbig, changeant und bedruckt, schönste Auswahl Mousseline und Waschstoffe 2c.
zu äusserst billigen Preisen.
Mobilar= Auction.
In Nachlaßsachen des Stadt=Schul= inspectors a. D. Dr. Joseph Chargé hier werde ich
am Freitag den 14. Juli 1893, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Albertusstraße Nr. 34 hier
das Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hof 24 Gross&amp; Cie., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebeust an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren
bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
u..:
ische, Stühle, Sessel, Commoden, Schränke, Oefen, ein Herd, Betten, Teppiche, Vorhänge, Uhren, Bilder, Glas=, Porzellan= und Küchensachen, Gold= und Silbersachen 2c.
Köln, 6. Juli 1893.
Fröhlich, Notar.
Verpachtung
in
Auf Ersuchen der Frau Wittwe
Mich. Jos. Curt zu Friesheim
werde ich
am Samstag den 15. Juli 1893, von Mittags 1 Ah ab, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Hub.
Gompertz zu Poll
die von dem Jungbergerhofe zu Poll herrührenden, größtentheils in der Feldflur von Poll gelegenen Ländereien
auf lange Jahre öffentlich verpachten. Köln, 3. Juli 1893.
Fröhlich, Notar.
Sestessesr#. Seitc
Juli-Ausga
von
#
Kare Batiste und Jaconnets, per, verer#
SO Pfg. K
per Meter###
feinste, waschechte Qualität, hell-, mittel- und dunkelfarbig,
Ausführlichkeit. Bettäl alle von Köln und
Cachemirienne Foulard,
garantirt waschecht. in eleganten Mousseline-Dessins,
empfehlen in neuem grossen Sortiment
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76, gegenüber Antonsgasse.
(Fortsetzung des
Reste-Verkaufs.
R. Quensel,
# Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
2 Specialität:
herren=Hemdens
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
33 zu K. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Hannover'sche Listen
angekommen bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Hamburger Nothe Kreuz=Loose,
Ziehung am 25., 26. und 27. October c.
Hauptgewinne Mr. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, per Loos 3 Mark.
Berliner Rothe Kreuz=Loose, Hauptgewinne Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, per Loos 3 Mark. Marienburger Pferde=Loose per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter, Hottzuheznen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
der Gewinnlisten der Hannov. Silber=Lotterie eingetroffen.
Die vereinigten Häuser:
Erste Deutsche Cognac=Brennerei
S. Schömann, Köln,
Kleine Sandkaul Nr. 5,
S. Schömann&amp; Co. in Blanzac-Charente,
Erporthaus für französ. Cognac,
empfehlen an Weinhändler und Restaurants
anerkannt besten Deutschen Cognac,
genau nach französischer Methode hergestellt,
hochfeinen französischen Cognac
zum directen Bezug und unverzollt ab Cognac oder verzollt vom Lager
Kleine Sandkaul Nr. 5.
Seheuswerthes Etablissement.###
Jeder Raum wird vornchm durch
Linoleum Bedenbelag
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Gültig vom 1. Juli 1893 ab.
(...)
Vorzüge
ält alle——
z abgehenden und ankommenden Züge.
Baunomlichbo!4 Lässt sich zusammengefalBeqüemlichkeit. ten in jeder Brieftasche nachtragen.
Uebersichtlichkeit.
über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung
Preis 10 Pfg.
Zu haben in folgenden 21 Selterswasserhäuschen:
K 51n.
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorscite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung),
Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstrasse), Holzmarkt,
Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Waidmarkt(gegenüber der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
Deutz.
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
Ausserdem bei dem Zeitungs-Verkäufer am Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
X TT T
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.