Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Pttt2: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
Nr. 170.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*--**
Sonntag, 2. Juli 189.. Siebenter Jahrgang.
mit Honntags=Veilage 30 Dis monatug eoelterat=eeezeiger fne en e
#<space>
P
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschälfts- und Versandthaus
Confection, Leinen, Gebild, Gardinen,
Kleiderstoffe, Wäsche, Weisswaaren, Portièren,
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
Königlicher 2
O
L
0
Hoflieferant. Am Waidmarkt. für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren:
Teppiche, Betten,
Bettwaaren,
Möbel
Öl
E
Vorhangstoffe,
Polster-Möbel,
Sommer NusverkauT
zu bedentend herabgesetzten Preisen und mit 10 Procent Rabatt bei
Tontag den 3. Juli
beginnt.
am AEOANUGRE—„
Der Nachlass von 10 Procent bei Baarzahlung erstreckt sich auf sämmtliche Vorräthe in allen Abtheilungen, allein
ausgenommen Holzmöbel und Bettstellen.
Ausserdem sind in allen Abtheilungen zu aussergewöhnlich biligen Preisen
ausgelegt; auf diese sowohl als auch die entstandenen Reste erstreckt sien
gleichtalls der Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
Sämmtliche Angebote— auch die billigsten— sind den Preisen entsprechend nur sondeste, durchaus fchlerfveie Qualitaten.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen und Zimmer-Einrichtungen
Die Gelegenheitskäufe aller Abtheilungen werden durch Circulare und Beilagen noch besonders bekannt gemacht.
HE WEWFE ER
M. ES.#
Die Rechenprobe. 6. Aufl. Preis J. 1 Kurze und klare Anleitung zum blitzschnellen Prüfen jeder Addition, Subtraction,
Multiplication u.
Division.—0fl:" ExP
Küreg. Prämürt.einf.,
K
ETAT
∆
2
12
%%
zugl.
dopp.(Control) Buchführ., m. momentan mögl. Probebilanz. 3. Aufl. Preis K.—. 20 pCt. Rabatt bei Entnahme beider Werke;
franco bei Baarbestellung, sonst Nachnahme erbeten.
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Fr. 6.
zu halben
Sce Preisen.
Rothwein.
Uhrbleichart Liter M. 1,00 Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„„ 1,50
„ einpfiehlt die Weinhandlung
zu sehr billigen, festen Preisen, in der Fabrik von#. Göuzig Ehreufeld
Marzellenstr. 11 B,
Jon. Sidun, am Gymnasium.
sowie alle übrigen Sorten
Rahome
Sechche
set Geschy
EMPIHE Sperial=Geschäft 1.
*BIENEI en
Sonnenschirme=Ausverkauf
zu und unter Einkaufspreis.
Regenschirme, großer Auswahl,
anerkannt solides Fabricat, zu sehr billigen, festen Preisen, in der Fabrik von
Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten.
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
BAGW„ M 2— A A4
Jonnungs-Ausstat
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Hisigztengtezhziette zen r#ationen jeder Art und Preislage liefert zu
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
für Erwachsene u. Kinder
zu den
billigsten Preisen
offerirt die 805
Kneipp’sche Rumpf- Rheinische Blech= u. Metallw.=Fabrik Badewannen, Julius Jonas. 55
extra gross und stark. à Mark 15—. Hohestraße 12.# nahe der Hohepsorte.
173
.
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Preisliste gratis und franco.

Offene Stellen.
Ein gesetzter junger Mann,
im Colonialwaaren=Geschäft erfahren,
guter Verkäufer
ist und gute Zeugn. besitzt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 847 an der Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
1833
Ein Junge zeugnissen fucht
Stelle als Kellner=Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gärtner,
verh., kath. Conf., sucht in einer kathl. Gegend Stellung als Friedhofs= oder Herrschaftsgärtner. Er ist bewandert in Topfpfl., Binderei und Docoration, sowie in Landschafts= und Teppichgärtnerei, Gemüse= u. Obstbau. Gefl zur Weiterbef. u. K P 2018 a. d tsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger.
für
sch. Handschr., im Kassen= u. Rechnungswesen perfect, sowie mit d. Buchf. vertr., wünscht pass. Nebenbeschäftig. Vorz. Empf. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann(kath.) sucht zu Octo0 ber Stellung für Comptoir und Lager. Fr.=Off. u. M L 2060 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein kath. junger Mann,
welcher mehrere Jahre Inspector auf größern Gütern, jetzt aber krankheitsalber eine Zeit lang außer Stellun war, sucht möglichst bald wieder paj sende Stelle, am liebsten zur selbständigen
Leitung eines Gutes.
Anfragen unter K K 2013 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Conditorei.
Ein tüchtiger Gehülfe, 18 Jahre, von guter Familie, wünscht zwecks weiterer Vervollkommnung seine jetzige Stelle(in Köln) zu verändern. Salair nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Offerten vermittelt unter MV 2070 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für ein katholisches Mäd chen von 20 Jahren, welches drei Jahre in einem frequen ten Kurzwaaren=Geschäft seine Lehre bestanden, Englisch spricht und gute Zeugnisse vorlegen kann, wird eine
Gehülsin=Stelle
gesucht.
Eintritt kann gleich geschehen Gefl. Fr.-Offerten beliebe man unter K H2011 bei der Geschäftsst. der Köln. Volksztg. einzureichen.
Perfecte Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fräul., 22., Tocht. eines deutschen Beamt., die im Näh. u. all. Handarb. bewand. ist, mit etw Kenntn. d. franz. Sprache, w. Stelle als Gouvern. resp. Erz. d. Kind Fr. Drolshagen, Engg.4
Ein junges Mädchen, welches 2 Jahre in einem Chocolade und Zuckerwaaren= Geschäft thätig war, sucht ähnliche Stelle nach auswärts. Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl
Properes Mädchen vom Lande mit 4 guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Empfohlenes Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen
Eintrachtstraße 167
(Eine Frau sucht Kunden im Putzen C u. Waschen. Engelbertstr. 17,4. Et.
Mie nen werden schwarzgewordene Wir nru messing. Hausthürbeschläge wieder hergestellt, Schloßreparaturen ausgeführt, Schlüssel zu 40, 60 bis 75 Pfg. angefertigt. Verspohl, Palm straße 3. Karte genügt.
Chem. Wasch=Anstalt u. Färberei
gegründet 1873.
Halte mich für das Reinig. u. Färben von Anzüg., Kostümen, Kinder=Gard., Deck, Teppich., Stick., Fed., Cravaten u. Handschuhen sowie für d. Decatiren der Stoffe empfohlen. Fr. Thiele Fleischmengergasse 32.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
billig zu verkaufen. Adressen vom Selbstdarleiher erbeten sub 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
allt. Haus für Bauspeculanten bill. zu Zt verkaufen b. Heyes, Heumarkt 53.
Villa,
ganz neu, in nächster Nähe eines Kreisstädtchens des Reg.=Bez. Aachen, acht Minuten vom Bahnhof, acht Zimmer, zwei Mansarden, Waschküche u. Stallung, mit Anlagen, Obst= u. Gemüseg.
zu verkaufen,
ev. zu verm. Fr.=Offerten u. L R 2043 an d. Geschäftsst. d. Köln. B lksztg. 1
aus Komödienstraße u. Burgmauer unt. günstigen Bedingungen billig zu verkaufen b. Heyes, Heumarkt 53.
Cigarrengeschäft, Pot s örs),
Wegzugshalber sofort sehr billig zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Russisch Brod,
von Rich. Selbmann, Dresden. Lager Werner Pelzer, Köln, Elsaßstr. 17.
Häuser in verkaufen:
Merheimerstraße von 1800—2000 —7500 Thlr.; Neußerstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Hartwichstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Siebachstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Lohsestraße v. 3500— 12000 Thlr.; Geschäfts= u. Privathäuser. Günstige Bedingungen. Bescheid Peter Graff, Köln=Nippes, Lohsestraße 28.
Bureau-Artikel:
Geschäftsbücher,
Copirpressen,
Geld- und Brief-Körbe, Schreibzeuge, Briefwaagen,
Schreib- und Copir-Tinten, Soennecken’s Artikel, Zeiss' Artikel.
Grösste Auswahl, billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
1
Breitestrals“ 159A.
Eine rothe Plüscheauseuse nebst zwei Sessel, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ein Mahagoni=Buffet zu kaufen gesucht.
Krahnenbäumen Nr. 3.
Neue Kartoffeln,
5 Sack 17 M. Decker, Ehrenfeld.
Nicht verwechseln mit Deker=Müller.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause Frau Wwe. Leiberz.
CylinderBureau,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. sub T a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, mit allen Bequemlichkeiten, Centralheizung usw. zu vermiethen. Breitestraße 41.*
Günstige Gelegenheit!
Tapeten,
∆ Partieen für nur je ein Zimmer## ausreichend, besonders feinere X Gold= und Gobelin=Muster zu A y bedeutend ermäßigten Preisen.
41 Breitestraße 41.
Veränderungshalber mehrere brauchte, sehr gut erhaltene
geSchreibpulte verk. Fettenbennen“
k. Fettenhennen 7.
Haarknoten,
Haarflechten, mit und ohne Kordel, billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg.Lahn.
Russisch Brod, von Rich. Seismann, Dresden. Lager: Aug. Untersten=Westen, Köln, Jahnstr. 7, Jac. Heilmann, Rest. u. Hdl., Kalk, Hauptstr. 156.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Geldschräukchen.
Noch einige kleine, feuerfeste und diebessichere Schränkchen räumungshalber sofort sehr billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
garantirt rein, empfiehlt pfund= und centnerweise die Bienenwirthschaft und Honighandlung
Pet. Geuer, Ursulaplatz 13A.
(in weibl. wachsam. Rehpintscher bill. zu verkaufen. Ursulagartenstr. 33.
sopha, neu gepolstert, zu 17 M. zu “<space> v e r k a u f e n.<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 2 6.<space>
Mahag. Commode, nußbaum. DamenSchreibtisch, Nachtsc., tann. Waschc., schön. großes vollst Kinderbett, 2schl. vollst. tann. Bett, tschl. tann. Bett, schöner kl. Tafelherd, schön. Tafelherd mit Kessel 27 M, Röch. Comfoir 7#, Viehkessel mit Feuerung 14 M, schön. Spülschränkch m. Abfluß 7 K, 2th fast neuer tann. Kleiderschr. 18.4. Achterstr.4
Hochrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
Bestes Ochsenfleisch,
täglich frisch, ohne Unterschied der Stücke, Vbd. 45 Pfg
Ferculum 34.
Kauf-Gesuche.
AE
Nippes.
Ein Geschäftshaus oder Baustelle, am liebsten Neußerstraße, gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 851 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
11 311 und Oefen werden stets anAlvort gekauft. Achterstraße 4.
Die Unterhäuser Elstergasse 2 und 2A,
Nähe des Museums,
Ladenlocale, 4resp.6 Räume,
ganz oder getheilt, auch für EngrosGeschäft, an solide Leute zu vermiethen. Bescheid Drususgasse 13.
rste Etage, drei große Zimmer, mit allen Bequeml., in der Nähe des Eigelstein, an kleine Familie billig zu vermiethen. Ein großes Zimmer 8#
Bescheid Eigelstein 111.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
abgeschloss. dritte Elage mit Balcon, sechs Räume, Mans. und alle Bequeml., monatlich zu 58 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 21
Mieth-Gesuche.
In besserm, kathol. Hause sucht eine ältere, alleinstehende Dame
2 unmöblirte Zimmer;
wenn möglich Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung
von mindestens 6 Zimmern und Zubehör, baldmöglichst zu beziehen, wird von einem jungen Ehepaar gesucht. Adr. mit Angabe des Preises u. der Größenverhältnisse der Zimmer werden e beten sub J. M. 6096 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 8
R 825
Unterricht.
Früherer Abiturient
ertheilt Nachhülfe in Gymnasialfächern. Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
6500 Mark ebir n gestihte
Fr.=Off. u. W 6 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. J8.

Verloren&a Gefunden.
Standesamt der Stadt Köln. Feumeron des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 18.
braun und weiß gefleckt, zugelaufen. Abzuholen gegen Erstattung der Kosten. Vingst b. Kalk, Kirchweg 3.
Vermischtes.
Junger Arzt s. Vertretung.
Antr. sofort. Fr.=Anerb. d. d. Geschäftsstelle d. Köln Volksztg. u. M 1 2053.
ainst. Leute können gute Kost und 21 Logis haben,. 9,80, per Woche.
Buttermarkt Nr. 21.
Ehrenfeld, 20 Bahnhofstraße 20.
Gute Kost und
à K 1,30 per Tag. Daselbst guter Mittagtisch 40 Pfg.
Pension
für Damen. Brabanterstraße 49.
Privat=Speisehaus,
I. Ranges,
empfiehlt vorzügl. bürg. Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., in und außer dem Hause. Auch im Abonnement.
Schöne lustige Zimmer.
Johannisstr. 57,.Haupt=Bahnhof
Ein junger Mann
findet g. Pension zu 45 M. p. Monat. Altenbergerstr. 26. a. Central=Bahnhof.
Kost und
daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Gute Kost u. Logis bürgeri.“
Mittag= und Abendessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Es werden einige jüngere Herren (18—26 Jahre) gesucht behufs
Bildung eines kleinern musik=geselligen Clubs (für Streichmusik).
Anfragen unter C V 22 Haupt post, Köln.
Angabe des Standes sowie der Fayigkeiten im Spiel erwünscht.
30. Juni 1893.
Geburten. Erna, T. v. Leop. Esser, Metzger, Gereonswall 116.- Wilh. Nicol., S. v. Wilh. Luksch, Damenschneider, Waisenhausg. 38.- Elisab.,
T. v. Peter Thumm, Tagl., Am Kümpchenshof 17.— Sibylla, T. v. Martin Oehl, Lagerarb., Gereonswall 101.- Gertr. Hel., T. v. Kaspar Franken, Schneidermstr., Brüderstr. 2B. Christ. Marg. Petron., T. v. Friedr. Thomas, Archit., Lübeckerstraße 10. Peter, S. v. Joh. Waber, Tagl., Kl. Griechenm. 77.- Peter, S. v. Theod. Schmelzer, Tagl., Raderthal, Raderthalstraße 88.- Amalie Frieder. Marg. Victoria, T. v. Jos. Poeten, Kaufm., ansa=Ring 74.- Wilh. Hub., S. v. Herm. Hub. Froitzheim, Bäcker, Unter Krahnenb. 95.— Ernst, S. v. Jos. Levy, Handelsmann, Roonstraße 23.Louise Henr., T. v. Mich. Nosbisch, Magazinarb., Marienplatz 11.— Walter, S. v. Karl Giese, Agentur=Insp., Luxemburgerstraße 67.- Peter, S. v. Peter Heinr. Murmann, Kohlenhdlr., Heinsbergstr. 7.- Anna Maria, T. v. Jos. Lauven, Eisenbahnarb., Gereonswall 103.- Jos. Maria, S. v. Joh. Hilger, Fuhrm., Schnurg. 6A.- Paul Wilh. Herm., S. v. Wilh. Ebelt, Kutscher, Trankg. 9.— Wilh. Louise, T. v. Heinr. Wilh. Westmeyer, Maler, Am Duffesbach 21.- Barb. Elsa, T. v. Friedr. Herm. Götze, Bau=Untern., Kyffhäuserstr. 59.- Hel. Julie Frieder. Emilie, T. v. Christ. Meyer, Kaufm., Barbarossapl..- Paul, S. v. Joh. Ant. Michels, Kaufm., Roonstraße 3.
Sterbefälle. Andr. Bernards, unverh, Gärtner, 65., Weideng. 24.
- Wilh. Karl Schumacher, 3 M. 3T., Sterneng. 87.- Maria Anna Müller,
5., 1., Poststr. 2.- Franz Vondey, Wwr., Viehtreiber, 59., Am Bollwerk 17.- Wilhelm Wipperfürth, verh., Tagl., 67., Gr. Spitzeng. 31
Wilhelm. Seeber, geb. Stupp, 63 ., Bonnerstr. 74. Emma Kathar. Grohé, 11 M. 15., Kr. Büchel 12.
Johanna Jütz, 7 M. 18., Propsteigasse 9A.- Johann Daniel Hilgers, Wwr., Rentner, 79., Bonnerstraße 28.- Kath. Meurer, Wwe. Maaßen, 59., Auf dem Brand—.- Clara Büttgenbach, Wwe. Depenheuer, 63 ., Severinstr. 22.— Max Strack, 4 M. 26., Erftstr. 54.- Dr. Johann Baudri, Weihbischof, 89., Burgm. 11. Kath. Heuckeshoven, 7 M. 22 ., Friesenwall 70. Kath. Heucher, geb. Manderfeld, 44., Herzogstr. 35.
Mich. Saurbier, verh. Leichenbitter, 67., An St. Agatha 10.- Joseph Montag, 2 M. 11., Kl. Griechenm. 53. Georg Raimund Emil Joseph Gallone, 8 M. 8., Bonnerstr. 2.
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung bei J. J. Flatten, Großer
Griechenmarkt 32
Hunde werden geschoren u
gewaschen Bayardsgasse 11.
[4) Erzählung von M. Ludolff.
Ich ließ die lieben Menschen über mich verfügen: willenlos ergab ich mich, sobald Frau Clärle darauf bestand, mich als ihren fangenen zu betrachten. Wie recht sie damit habe, gestand ich ihr in einer guten Stunde, indem ich demüthig die feindseligen Gefühle bekannte, die sich in mir gegen sie geregt. Silberhell lachte sie mich aus. Das war meine Strafe, der großmüthig Absolution folgte, und dann waren wir— Freunde. Mittlerweile waren wieder Tage und Wochen hingegangen und Schwester Cölestine, begleitet von meinem herzlichsten Danke, zu ihrem stillen Kloster zurückgekehrt, um auf's neue selbstlos Werke der christlichen Nächstenliebe auszuüben.
Meine Krankheit war überwunden, nur Schwäche blieb zurück. Wiederum pflog die treue Freundschaft Rath, was mit mir zu thun sei. Das Facit hieß: einige Wochen vollständige Ruhe und absolutes Nichtsthun in frischer Landluft.
Anfangs widersetzte ich mich dagegen. Die Menschen wissen ja so manches Mal nicht, was ihnen zum Glücke ausschlägt. Also widersetzte mich diesem Plane eingedenk unserer armseligen Verhältnisse. Ich glaubte ohnehin schon viel zu viel Zeit an meinen Studien verloren zu haben, um solche noch weiter hinaussetzen zu dürfen. Ich wollte durchaus zur Universität zurück, bis Fordair mir kurz erklärte, daß, falls ich meine Mutter nicht ihrer einzigen Stütze berauben wolle, ich den Sommer über völlig meiner Gesundheit leben musse. 8 1u Muns
Das that seine Wirkung. Ich widersprach keiner Anordnung mehr, und so gelangte ich in das stille Dorfquartier zu meiner freundlichen Wirthin. Vor Zeiten hatte dieselbe in Fordair's Elternhause gedient und dem„jungen Herrn“— wie sie mit Vorliebe den Doctor nannte— ein großes Wohlwollen bewahrt. Etwas davon mochte sie auf mich übertragen haben; denn ich befand mich in meinem reinlichnetten Quartier sehr gut und fühlte mit Behagen die wohlthätige Wirkung der ländlichen Umgebung, der frischen Luft und der kräftigen Nahrung, die mir trefflich zu munden begann.
Ueber dies alles— das heißt nicht über meinen steigenden Appetit und die frische Landluft, sondern über meine erwähnte jüngste Vergangenheit— meditirte ich an jenem August=Abend, da ich träumerisch in die schöne, friedliche Landschaft hinausblickte. Während meines Sinnens hatten die Schatten des Abends sich über die müde Erde geneigt. Die fleißigen Dörfler kehrten vereinzelt oder in Truppen von ihrer Feldarbeit heim. Kinder mit klappernden Holzschuhen liefen den Heimkehrenden entgegen, und ungeachtet ihrer dürftigen Bekleidung jubelten und jauchzten sie laut in ihrem merkwürdigen Idiom, fröhlich heraus aus glücklicher Kinderbrust, die keine Entbehrung und Noth kennt.
Leben war in das stille Bild gekommen. Zwischen die Laute lustiger Begrüßungen mischte sich zuweilen der vom Winde herübergetragene Gesang der jungen Burschen und Mädchen, welche die Hacken auf den Schultern oder Futterbündel auf den Köpfen, munter dem Dorfe zuschritten. Je näher die rüstig hinschreitenden Sänger
Beabsichtige, Häuser in KölnNippes gegen baufreie Baustellen in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. F.8 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe.
Plunrgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst
Hermann Weizsäker, unverh, Brauer,
22., Thürmchensw, 102.- Adam Baus, 4., Färberg. 14A.- Marg. Schmitz, 3 J. 7., Buschgasse 15.Herm. Jos. Bünger, 4 M. 26., Carthäuserh. 31.- Adam Haun, verh., Tagl., 47., Biberstraße 48.- Ludw. Sommer, 13., Mathiasstraße 18. Margaretha Thill, Wwe. Peffgen, 66 ., zu Bayenthal.- Christine Bergerhausen, Wwe. Fiegen, 57., zu Nippes.= Elise Brodel, 18., Cäcilienkl. 19.- Kath. Conns, Wwe. Schmitz, 63., Butterm. 50.- Christ. Büttgen, 6 M. 18., Hamburgerstr.
3.— Gerhard Witztum, 1., Thieboldsgasse 1.
Heirathen. Jacob Michels, Mechaniker, u. Francisca Piel, Beide v. hier. Isaak Kehrmann, Kaufm., v. Delkenheim, u. Helena Wolff, v. Dortmund.- Hugo Asbach, Kaufm., v. hier, u. Anna Boltendahl, v. Werden.
* Gerhard van de Ven, Maurer, v. Helvoirt, u. Gertrud Schmitz, v. Heide.
- Franz Slezäk, Fabrikarb., v. Meidling, u. Maria Kremer, v. Aachen. Herm. Ritzdorf, Schuhm., v. hier, u. Bertha Krahe, v. Honnef.-Karl Breuer, Maurer, v. Kalk, u. Louise Graßmann,
v. Bonn.- Hubert Rundholz, Hausknecht, v. Erp, u. Sib. Vonderruhr, v. Broich. Karl Bittner, Hausknecht, v. Ottmachau, u. Anna Krause, v. Klein Carlowitz. a
Heiraths=Ankündigungen. Martin von Look, Fabricant, Venloerstr. 2, u. Adelheid Hartzheim, zu Stöckheim.
Jos. Kümmel, Tagl., Färberg. 5, u. Maria Kauff, Färberg.—9.- Wilh. Odendahl, Tagl., Eigelstein 114, u. Elisabeth Tullius, Am Alten Ufer 39.
Heinr. Willpütz, Stationsgeh, Gr. Telegraphenstr. 19, u. Gertrud Listemann, Königstr..- Julius Bungard, chreiner, Ursulastr. 15, u. Marg Henseler, Ritterstr. 40.- Johana Grein, Hausknecht, u. Sophia Rettmann, Beide Gr. Spitzeng. 47.- Friedr. Oscar Lindner, Schlosser, zu Nippes, u. Maria Lina Stiegler, zu Rußdorf. Jacob Hermsen, Tapezierer, Machabäerstr. 29, u. Kath. Hülkenberg, zu Niehl.- Jacob Bauschen, Sandformer, Lungeng. 23, u. Helene Sturn, Kaiser Wilhelm=Ring 5.- Friedrich Däcker, Tapezierer, Weyerstr. 112, u. Gertrud Lambertz, Zülpicherstr. 33. Wilhelm Laufenberg, Wwr., Schlosser, zu Düsseldorf, u. Christ. Böhmer, gesch. Mießner, Friedrichstr. 46.- Sigmund Schornstein, Hof= und Gerichts=Adv., zu Wien, u. Hel. Reiffenberg, Antonsg.—.- Emil Neuhaus, Maschinist, hier, u. Anna Werner, zu Manns688.
Schw. Hut vertauscht
Sonntag, 10.
Näheres Severinstraße 1
kamen, desto frischer klang daraus eine wohllautende Stimme zu mir herüber:
Droben stehet die Kapelle,
Schauet still in's Thal hinab,
Drunten singt bei Wies’ und Quelle Froh und hell der Hirtenknab'.
Traurig tönt das Glöcklein nieder,
Schauerlich der Leichenchor;
Stille sind die frohen Lieder,
Und der Knabe lauscht empor.
Droben bringt man sie zu Grabe,
Die sich freuten in dem Thal:
Hirtenknabe, Hirtenknabe!
Dir auch singt man dort ein Mal.
Ich horchte hoch auf bei Uhland's wohlbekannten Worten. Ich wunderte mich, diese zu hören; aber noch ein anderes fiel mir auf. Zieht nicht durchgängig durch alle Lieder und Sangesweisen, die in den Volksmund übergegangen sind, vorzugsweise ein melancholischer Hauch? Die in dem kleinen Liede wiederklingende Schwermuth fiel auf meine Stimmung, die ohnehin schon in Folge meiner zurückchweifenden Gedanken ernster, fast trüber Natur geworden. Zum ersten Male fühlte ich mich einsam in meinem Idyll, in mir regte sich das Bedürfniß nach geselligem Verkehr. Eine Art Heimweh kam über mich. Ich sehnte mich nach dem trauten Wohnstübchen meiner Mutter, wo diese zweifelsohne gemüthlich in der Mitte zwischen meiner Schwester und Nachbars Gretchen saß, die von mir plauderten.
Das war ein lieber Gedanke, doch ungebeten kam eine Menge Sorgen dazu. Ich gedachte all' der Hoffnungen, die in meiner Zukunft fußten, einer Zukunft, die— na, ich kam auf den besten Weg,
dem entschiedenen Verbote meines gestrengen Arztes entgegen, über Dinge nachzugrübeln, deren Erwägung die Schwäche meiner Nerven wenig ertrug. Ich suchte mich aus der mürrischen Stimmung zu ermannen— mit wenig Erfolg. Die schwermüthigen Gedanken nahmen nur eine andere, eine allgemeinere Richtung ein.
Die Aussicht, welche die Fenster meiner Stube boten, ging in einen ziemlich großen, seiner ursprünglichen Anlagen nach schönen, gegenwärtig jedoch recht verwilderten Garten, in dem so etwas wie ein Landhaus stand, halb in Villa=, halb in Schweizerstil erbaut, mit in Holz geschnitzten Galerieen und Zierrathen, was aber alles im Verfoll begriffen war.
Als ich zu Beginn meiner Aufzeichnung sagte, daß Dörflein habe keine mittelalterliche Ruine aufzuweisen gehabt, vergaß ich eben jener Ruine der Neuzeit, wie sich füglich das kleine, verödete Gebäude nennen ließ. Es lag etwa einen Büchsenschuß von dem Dorfe entfernt; vor seiner nach der Chaussée gehenden Fronte befand sich ein kleiner Vorplatz, den ein hübsches Eisengitter abschloß, während sich hinter dem Bau der große Garten ausdehnte bis zu dem Fahrweg hin, an dessen gegenüberliegender Seite das einsame Häuschen meiner Hausleute stand. So hatte ich die volle Aussicht in den Garten und auf die Rückseite des stillen Landhauses mit den geschlossenen Läden. Ja, sicherlich geschlossen seit langer, langer Zeit; denn über die meisten Fenster rankte wilder Epheu hin und drohte sie mit der Zeit gänzlich zu überwuchern.
Zu dem verwahrlosten Gebäude bot ein passendes Seitenstück der Garten, in dem nur mehr die Umrisse seiner einst schönen Anlagen und Beete sich erkennen ließen. Dadurch fiel die Verwilderung um so peinlicher auf. Zwischen ungeschnittenem Busch= und StrauchWerk, auf verwahrlostem Erdreich keimten hier und da wohl noch vereinzelte Blumen, deren volle Entfaltung jedoch bereits im Keime erstickte, daher die Beete wüst und unordentlich aussahen, zumeist völlig von Unkraut überwuchert. Daneben hatten die den Hauptpfad begrenzenden hohen, runden Rosenstämme die gewiß mit viel Mühe
erzielte Gestaltung völlig verloren durch die wilden Reiser, welche fußhoch in die Lüfte ragten. In den Wegen wuchs Gras und Moos. Kurz, das Ganze bot einen unbeschreibbar traurigen Anblick; er konnte an das verlorene Paradies erinnern. Diesen Namen hatte ich gleich in den ersten Tagen meiner Anwesenheit dem verödeten Anwesen gegeben.„ 21 MKr.:
Vielleicht brachte auch die Erzählung, welche meine redselige Wirthin darüber zu geben gewußt, mir die Benennung in den Sinn und auf die Lippen. Vor mehrern Jahren hatte ein reicher Kaufherr aus der nächsten großen Stadt das Landhaus erbaut zur Sommerwohnung für seine leidende Gattin, deren Gesundheitszustand Ruhe und Stille verlangte.
Die Wahl erwies sich als gut. Mehrere Sommer bezogen die glücklichen Menschen ihr trautes Idyll. Für das Dorf galt ihre Anwesenheit als Wohlthat; man liebte die leutseligen, guten Städter, welche sich behaglich inmitten der bescheidenen Dörfler fühlten. Sie lebten vergnügt ihrem häuslichen Glück; die zarte Gesundheit der Frau abgerechnet, schien nichts daran zu fehlen. Der Mann war beneidenswerth; was die Welt Glück nannte, besaß er. Er war reich, hatte ein brillantes Geschäft, liebte seine liebenswerthe Gattin, besaß fröhliche Kinder, die in der herrlichen Sommerfrische wuchsen und blühten wie Röschen— und dennoch galt auch für jenen Mann das
Hirtenknabe! Hirtenknabe!
Dir auch singt man dort ein Mal!
So ist's im menschlichen Leben. Nur zu oft bewahrheitet sich's darin,„daß, wenn die Sonne am höchsten steht, kommt immer die Sonnenwende". Die Glückswende kam auch jenem Glückskinde; die verödeten Trümmer seines Idylls, die stillen Mauern erzählten davon. In die Sommerlust schlich sich der unerbittliche Tod; er bettete die junge, zarte Frau unter die Erde und machte das fröhliche Heim der Ihrigen trüb und trostlos. Ihm folgte bald ein zweiter schlimmer Gast, der drang bis in des Mannes Geschäft; er hieß Ruin. Verunglückte Speculationen nahmen den Reichthum mit. Der angesehene Handelsherr wurde ein armer Schlucker; er ging in die weite Welt. Seine mutterlosen Kinder kamen zu Fremden, sein „schönes Idyll“ unter den Hammer.
Die Besitzung galt der weltverlorenen Lage wegen für werthlos; man verschmähte sie. Zu einem Spottpreise steigerte endlich ein Gütermakler sie an, und dem Anschein nach hatte er sich noch dabei verspeculirt; denn er fand ersichtlich keinen Miether nach seinem Geschmack. Den Reichen war sie viel zu abgelegen, zu einsam, und Unbemittelte mochten dem Speculanten nicht passen. So stand das Anwesen leer, schon seit Jahren dem Verfall preisgegeben, und über ihm ruhte der unbeschreibbare Hauch trauriger Verödung.
War es zu verwundern, wenn mir angesichts derselben und in Erinnerung des Glückes, das vor ihr an dieser Stätte geblüht, die Vergänglichkeit alles Irdischen einfiel, so daß ich mit Salomon entschied:„Alles ist eitel!“
Meine tiessinnigen Betrachtungen wurden jedoch jäh durch den raschen Eintritt meiner Frau Wirthin unterbrochen. Ihr Gesicht glänzte, sie hielt einen Brief in die Höhe. Die gute Seele freute sich stets, wenn sie mir einen solchen bringen konnte. Auch jetzt rief sie fröhlich:„Da bring' ich Unterhaltung, Herr Vernau! Das
gibt bessere Unterhaltung als die garstigen Bücher da,“— wobei sie einen mißbilligenden Blick auf den neben mir liegenden unschuldigen Folianten warf.„
Ich erklärte ihr lachend dessen Ungefährlichkeit und nahm dankbar meinen Brief in Empfang. Er kam von Fordair und enthielt einzig die Aufforderung, am Sonntag mich bei ihm und seiner gestrengen Frau Gemahlin zur Parole zu stellen; denn zwei Wochen Einsiedelei sei vorläufig genug für mich gewesen. Es müsse darauf eine Abwechselung folgen, damit ich nicht in Melancholie verfalle.
Wie ich das las, mußte ich darüber lächeln, wie genau mein getreuer Löwenherz mich kannte, mit welcher Klarheit des Blickes er meinen Gemüthszustand beurtheilte.
Natürlich beschloß ich, folgsam zu sein. Das Recept meines Arztes allein that schon vortreffliche Wirkung; die Aussicht auf die kleine Tour belebte mich, und munter traf ich meine Vorkehrungen. Samstag machte ich mich bei guter Zeit auf die Beine und marschirte wohlgemuth dem eine Stunde entfernten Kirchdorfe zu, um dort die nach G. durchfahrende Post zu erreichen.
2.
Drei frohe Tage hatte ich in meines Freundes behaglicher Häuslichkeit zugebracht. In belebter, erfrischender Stimmung kehrte ich zu meiner Dorf=Einsamkeit zurück. Ich that's gern. War diese doch bereits für mich ein Stückchen Welt geworden— eine Welt, in der meine Phantasie gern lebte und webte, ohne sich jedoch träumen lassen, welch' aufregende Lebens=Episode dies stille Spinnen und Weben zerreißen sollte. Dennoch war diese, oder besser noch— meines Lebens Wendepunkt— mir bereits verhängnißvoll nahe gerückt, wenngleich der leise flüsternde Wind mir's nicht zutrug und keine Ahnung mir etwas davon zuflüsterte.
Wohlgemuth betrat ich mein bescheidenes stilles Stübchen. Mein erster Gang war an's weit geöffnete Fenster, um einen grüßenden Blick über die ganze mir vertraut und lieb gewordene Umgebung zu werfen. Aber ich prallte fast vor Staunen zurück, ich glaubte meinen Augen nicht trauen zu dürfen. Welch' merkwürdige Veränderung hatte das„verlorene Paradies" während meiner kurzen Abwesenheit erlebt!
Kein wildes Gestrüpp, kein überwucherndes Strauchwerk war mehr zu sehen. Die Beete zeigten sich gejätet, ja theilweise schon mit Blumen bepflanzt, die Bäume waren beschnitten, die wild niederhangenden Reben aufgebunden. Auch die Wege von Gras und Moos zu säubern, mühten sich einige Dorskinder, während ein fremder Gärtnerbursche die bereits gereinigten Pfade mit frischem Gartenkies bestreute.
Verwundert blickte ich auf dies ungewohnte, überraschende Treiben. Leben und Bewegung durchdrang das ganze, bislang so todtenstille Anwesen.
(Fortsetzung siehe Seite.)

—
4—
Geite 4.
Local-Antzeiger Nr. 178 4 Bonntag, 2. Juli 1893.
.s
1
Ko
Nur 30 PTG, monatich.
das besre und Villicre Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.„
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Bei der Halbjahreswende laden wir nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner LocalAnzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. I. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lemperz
Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director.
Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter.
Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner.
Schippers, Stadtverordneter. Ratjen, Landgerichts=Director.
Dr. Hansen, Stadt=Archivar.
geistigen, auf den
für nur
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton hat dieser Tage eine neue reizende Novelle:
Ein Jugendtraum,
Erzählung von M. Ludolff,
begonnen, welcher ein längerer spannender Roman folgen wird. Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons kostenfrei.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die bedi, Post bezogen für die Monate Juli, August und September M..—.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
ele Ce ere
u-.n
NA
NTRN
So eben ist erschienen und wird allen wahren Christen und besonders den Freunden des Missonswesens warm empfohlen:
Das uralte Wunderland
Indien
und seine Heiden=Mission.
Eine Schilderung der Bewohner Indiens und der dortigen Missionen nach ihrem gegenwärtigen Zustande, ihren Bedürfnissen und Aussichten.
Titelbild: Die Schiwala=Ghat in Benares.
Von A. M. Bodewig, gew. Missionar in Indien.
Die hochinteressante und lehrreiche Schrift ist in 80 Capitel eingetheilt.
Preis nur 35 Pfeunig.
Der Ertrag ist für die Heiden=Mission in Indien.
„Die viel zu kleine Zahl der Missionare hemmt den Fortgang der Heiden=Mission in Indien auf schreckliche Weise.“
Msgr. Ladislaus Jaleski, Päpstlicher Delegat für Indien.
Diese Schrift wird, um die Anschaffung zu erleichtern, in den nächsten Tagen von obrigkeitlich befugten Personen zu allen Häusern herumgetragen.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren i reichhaltiger Auswahl nnter Garantie.
gest.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
allein sabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler
in Neuwied.
Ankerkernselfe ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die seinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseise sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Weibezahr’s
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberall zu haben.
debr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
Lunge und Hals.
Die grossen Heroen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Koc“, l o n g u e,<space> h a b e n<space> m i t<space> i h r e n<space> n e u e s t e n<space> F o r <space>
Dr. Liebreich, Dr. Lannel schungen und Entdeckungen die ganze
„ Gebildete Welt in Aufregung
versetzt. Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den grössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allv Lungentuberkulose(Lungenschwindsucht). Wenn es
erheerende nun einereingeräumt werden: Ein wirkliches Mittei gegen die Tüberkulose ist bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinem Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinsauren Kali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid
Lt V I ht untor aalohon IImatändon
hrer Wirkung immernin relativ siehern Heilmitteln? Schon der wwige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Erfinlungen auf medicinischem Gebiete zum Trotz kehrt daher der
au aanahande Kranka immer wieder zurück zu Hoilmitteln, wie sie
haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreiten zu den von der Netur selbst gelieferten, allerdings einfachen, aber in ihrer Wirkung immerhin relativ siehern Heilmitteln? Schon der en A
düngen.
hülfesuchende Kranke immer wieder zurück zu Heilmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse von der Natur selbst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medicinische Wissenschaft nicht gewachsen ist, gegen die ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lungentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut, mit welchem eine directe Heilung der vorgeschrittenen Stadien dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Hierzu sind namentlich die Poiygoneen(Knôtenien-Gewachse) zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopoeen(officinellen Arzneibüchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wächst allenthalben in Mittel-Europa, zu seiner vollen Kraft und Grösse gelangt er indessen nur in einzelnen Districten Russlands, wo er seit undenklichen Zeiten als Brustthee gegen alle Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlich zu seiner vollen Entwicklung bei, so dass der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugezählt werden mus..: Eine Panacee gegen die Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend, regenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respirations-Organe, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheitserregers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulose, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk. bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeusserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Brochure.—
„„Le Journal de Médecin=“ in Paris schrcibt in seiner „Revue neuer Heilmitte!“: Eine Pflanze aus der Familie der Polygoneen wächst in Russland. Sie enthält ais wesentlichsten Bestandtheil ein grünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgane, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche angestellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade, erhielt er 90 Heilungen. Die Erscheinungen, die am ehesten sich legten, waren Fieber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Anscultation und Percussion eine merkliche Besserung der verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direci auf den Bacillus wirkt, sei es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit. sel es, dass sie die Lungengewebe für Entwicklung der Parasiten ungeeignet macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbstredend die Resultate keine so augenfillige, doch wenn man auch keine Heilung erzielt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens, Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Die Pflanze verabreicht man als Decoction, 30 Gramm auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(82)
Emaille=Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen.
Vertreter: Wilh
Köln, Steinstrasse 47.
Sicherheitsrad,
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 16A.
AArbeits=Gesuchen. Arbeiter=Ge4suche fürden Kath. Arbeiter=Verein:
bitte zu richten nach Filzengraben 2.
E

Minoritenstrasse,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Bonntag, 2. Juli 1893.
Seite 5
Ecke Richartzstrasse.
Preis-Ermässigung
auf sämmtliche von letzter Saison noch in grosser Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe in Wolle und Seide, Waschstoffe, Tuche etc.
Kleiderstoffe, doppelte Breite, Seide
Zephyr und Cattune
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag den 2. Juli., Nachm. 59 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt der von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel.
##- Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billets 15 Pfg. Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkarten M. 1,50.
Fernsprecher Nr. 1526.
Th. Becher, Pächter.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Aulege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Damptboote alle halbe Stunden, vor 3 Cir bss ½
vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis o. Person 20 Pfx., Kinder die Hälfte.
Hel
Sonntag, 2. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert,
Ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von lohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vorwärts“, Marsch von Menzel.
2. Ouverture zum Liederspiel„Die Kunst, geliebt zu werden“ von
Gumbert.
3.„La paloma“, Lied von Fradier.
4.„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9. Walzer aus der Operette„Tausend und eine Nacht“ von Strauss zu. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni;
b.„Des Kaisers Liebling“, Gavotte von Morley.
11. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Corso-Polka“ von Jänike.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene soling.
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel,
wie alle Arten Korbwaaren
Sonntag den 2. Juli 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr
einschliesslich
die
empfiehlt
F. Geyer,
Graße Brinkgasse. Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 213.
Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Aquarium Nachmittags: 50 PFgg., Kinder
Aquarium 25 Pfg
Von 4 Uhr ab:
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerboer.
2. Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“ von
Conradi
3. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
4. Melodieen a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
5. Traum-Walzer aus„Der Feldprediger“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
7.„Kaiser Wilhelm’s Jagd“, Tonstück von Kontsky.
8.„Im Blüthenschmuck“, Mazurka.
9.„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
10.„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
II. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
12.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. 14.„Schlaf’ wohl, du süsser Engel“, Lied von Abt.
15.„Unter Kameraden“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 2. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine
Versammlung
statt mit der Tages=Ordnung:
Gedächtniß=Nede auf den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Baudri, welche Herr General=Präses und Domcapitular Monsignore Schaeffer zu übernehmen die Güte hatte.
Der Deutsche Reichstag nach den Neuwahlen. Referent
Herr Redacteur Böhm.
Der Vorstand. J..: Ed. Fuchs, Präsident.
folksgarten.
Sonntag den 2. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
a 29. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
90
1
a I
CUH.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Millkair-Condert
der Capelle des Westfäl. Infanterie Regiments Nr. 16, Königl. Musitdirigent Herr W. Becz.
Concent
Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K 1,50 u. höher(Abonn. R..25). Sonpers. Abendplatten. Regie=Weine, ff. Biere.
St. Peter.
nach Bockenberg bei Bensberg
am 5. Juli., Abfahrt 1220 von Deutz,
wozu unsere Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
X Oberländ. Weinstube 3
8 43 Buttermarkt 45.:
Garantirt reine Weine, großer Nocal 20 u. 25 Pfg.,
nebst guter Küche. 49
Jeden Sonntag frisches Geflügel
S engsichl 8
Th. Vinzens.
6—
I. W
5250— Köl
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, 9 Palans afe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geKurfürsten-Garten.
Samstag, 3. Juli 1393, Abends 8 Uhr:
Großes Gartenfest.
Venetianische Beleuchtung des Gartens und Brillant=Feuerwert.
Vocal- und Instrumental-Concert
des auf dem letzten Gesang=Wettstreite in Kalk mit dem 1. Preise preisgekrönten
Männergesang=Vereins Köln=Nippes,
unter Direction des Herrn Reyl, sowie des gesammten
Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßlet,
Rheinisches Nr. 3.
unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg, zum Besten des
Baues einer kath. Kirche in Köln-Riehl.
Reichhaltiges Programm wird später veröffentlicht.
Eintrittspreis à Person 50 Pfg.
Vorverkauf von Karten findet statt in allen Restaurationen in KölnRiehl und Köln=Nippes, sowie in Köln in den Restaurationen„Im Alten Präsidium" und„Zur Münze"; Cigarrenhandlung von F. W. Coellen, Unter Fettenhennen Nr. 4; Buchhandlung H. Theissing, Unter Käster Nr. 8; Geschwister Antoni, Breitestraße Nr. 167, und für Mülheim a. Rh. in der Cigarrenhandlung von Franz Joseph Greven, Buchheimerstraße Nr. 19.
schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Sonntag den 2. Juli:
2 gr. Vorstellungen 2.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei) mit eigens zur Belustigung der Jugend gewähltem Programm. Zum Schluss:
Auf Helgoland.
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem in beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Specialitäten, sowie Reiten u. Vorführen der bestdressirten Schul- und Freiheitspferde.
Montag: Ein Künstlerfest.“
Föln Hotel Nordstern, MOIA, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
an der Flora.
Sonntag den 2. Juli 1393: Zum letzten Mal:
Orpheus in der Unterwelt.
Montag den 3. Juli 1993:
Don Cesar.
Anfang 7½ Uhr.
Haus
in Godesberg oder nächster Umgegend, mit ungefähr zehn Räumen, circa ein Morgen, großer Obst= und GemüseGarten, auf ein Haus in Köln zum Tausch gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28 Ziehung 1. August 1893.
S I Haupttr. Frcs.: 600,000, 1= S O 400,000, 300,000, 200,000, S = à 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A — Deutschgestempelte ottoman." s
Eisenbahnloose. 13
S? Kein Verlust d. Einsatzes. Jed. Loos gewinnt sicher!
2## Monatliche Einzahlung auf 42 *71 ganzes Loos Mk..— VS =V 30 Pfg. Porlo a. Nachnahme. V= ##&am Gewinnl. gratis.—Gefl. Auf= A träge umgehend erbeten an* O.Schrader in Constanz.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 4 Sonntag, 2. Juli 1893.
Tritt leise auf—
Es öffnet sich ein Grab,
Und dich durchschauert Ein vergangenes Leben,
recitirte ich unwillkürlich für mich, während mein Auge das Haus suchte. Auch dort war alles verändert.
Wachte vergangenes Leben dort nicht auf, so war doch neues eingezogen. Der wildrankende Epheu war gekürzt und in gehörige Bahnen geleitet, die bestaubten Läden sauber abgewaschen; weit standen die bislang verschlossenen Fenster geöffnet und ließen die warme, laue Sommerluft in vollen Strömen eindringen in die innern Räume. Daselbst schien alles zum Empfang von Gästen
Wer mochten die sein? Wie war diese plötzliche Wandlung über das umdüsterte Haus gekommen?
Es sollte mir nicht lange ein Räthsel bleiben. Meine Hauswirthin war viel zu begierig, mir ihre Neuigkeit mittheilen zu können. Da sie in die Stube tretend mich am Fenster stehen sah, wartete sie meine neugierige Frage gar nicht ab, rief vielmehr sofort:„Geltend's, Herr Vernau— das ist'mal'ne Ueberraschung! Das ganze Dorf ist’rüber voll Verwunderung. Wir bekommen fremde Gäste hierher, fremde Gäste drüben aus England oder gar America! Denken Sie, Herr Vernau— jetzt macht halt der Speculant doch sein Geschäft. Er hat's stille Haus an die fremde Herrschaft vermieth't und nu ging alles— hast du net gesehen, um die Stätt' in Ordnung zu stellen. Sie haben viel versäumt, Herr. Vorgestern war unser Makler mit dem Engländer hier. Der sah nur's Haus und die Sach' war in der Reih'. Selbigen Tages noch ging die Arbeit drüben los. Na— viel Händ' schaffen schnell End! Für Geld kann man Affen tanzen sehen und für baare Münz' gibt's genug hülfreiche Händ'. Sehen's nur— in den zwei Tag' ist alles verändert worden. Heut' kommen auch die Fremden an; ein Wagen mit Gepäck ist bereits da!“
Ich hörte amüsirt der eifrigen Erzählerin zu, während mir mein Imbiß trefflich schmeckte. Mein Appetit wurde keineswegs durch die überraschende Nachricht beeinträchtigt. Dieselbe war mir nicht unangenehm. Ich freute mich auf die Nachbarschaft. Jedenfalls war es ein guter Tausch, statt des düstern, verödeten Gebäudes ein belebtes sommerfrisches Landhaus zum vis--vis zu haben. Dessen Bewohner konnten ja interessante Menschen sein und mir dadurch ein geselliger Verkehr erwachsen voll angenehmer Abwechselung. Meine Phantasie war bereits thätig, sich allerlei Bilder zu malen, unterdeß ich mir in meiner Fensternische einen kleinen Wachtposten schaffte, um die erwartete Ankunft der Fremden zu beobachten.
Ich konnte von dort— wenn auch nur aus ziemlicher Entfernung— die Landstraße eine gute Strecke übersehen. Die Entfernung störte meine scharfen Augen wenig; es währte auch nicht lange, so gewahrte ich einen rasch näher kommenden Wagen. Sobald derselbe in Sicht kam, kam auch in die liebe, an der Chaussée herumlungernde Dorfjugend reges Leben. Eichkätzchen gleich kletterten sie an den Bäumen hinauf und steckten ihre Köpfe mit den neugierigen Augen zwischen den Zweigen hindurch— indeß vergebliche Mühe! Zu sehen bekamen sie wenig, eben so wenig wie ich, die alte Neugierde, auf meinem Wachtposten. Wir, die liebe Dorsjugend und ich, konnten uns in die Enttäuschung theilen; denn trotz des herrlichen Sommer=Abends mit der entzückend frischen Luft erwies sich die Kutsche als eine fast lichtdicht geschlossene Extrapost. Dabei liefen die Pserde solch' scharfen Trab, daß es wohl Niemanden gelingen konnte, einen Einblick in das Innere derselben zu gewinnen.
Auf dem Kutschbock neben dem Postillon saß ein Courrier; wenigstens sah das Menschenkind mit seiner quer über die Brust geschnallten Ledertasche darnach aus. Wie ich bemerken konnte, erfreute sich die aufmerksame Dorsjugend wenig dessen Sympathie. Wenigstens deuteten seine unfreundlichen Mienen darauf hin, während seine Handbewegungen offenbar dem Postillon das Haus bezeichneten, worauf dieser mit erhöhter Schnelligkeit zufuhr. Nun war der Wagen dort in den Vorplatz eingefahren und damit meinen Blicken entzogen.
— dachte ich ziemlich unbefriedigt— echte, rechte Kinder Albions müssen's wohl sein! Ein kleiner Spleen fehlt ihnen sicher lich nicht. Wie wäre es sonst möglich, sich bei solcher Sommerluft eine zum Ersticken geschlossene Carrosse als Reisemittel zu wählen.
Ich zog mich in mein Zimmer zurück und suchte mir ein Buch hervor. Bald war ich völlig in meine Lecture vertieft. Dieselbe fesselle mich derart, daß ich bald der Fremden vergaß. Ich gedachte ihrer an dem Abend gar nicht mehr, und in der folgenden Nacht schlief ich trotz dem Tages=Ereignisse ruhig und sanft. Mir träumte von daheim, von Schwester Lieschen und— Nachbars Gretchen.
Zwei Tage waren bereits seit der Fremden Ankunft hingegangen, und die guten Dörfler wußten absolut nichts mehr über dieselben, als vor jenem Zeitpunkte. So viel auch meine Wirthin die Neugierde peinigte, ihr blieb gleichfalls nichts neueres von den Ankömmlingen zu berichten, als daß diese eine sehr stille Herrschaft seien.
Darin behielt sie recht. Die Fremden hielten sich still genug. Selbst von der Bäuerin, welche nach einem schon durch den Gütermakler abgeschlossenen Vertrag Butter, Eier, Milch 2c. in das Landhaus lieferte, erfuhr man im Laufe der Zeit nur, daß dort außer der Herrschaft sich ein Diener und eine Köchin befinde, welch' Ersterer zwar sprachkundig, aber sehr schwer zu verstehen sei, während die Köchin kein Sterbenswörichen anders als Englisch parlire, und die fremde, stolze Dame selbst kein Wort, nicht ein Mal einen Gruß verstehe, den man ihr sage.
Diese Sprachunkenntniß gab bei den harmlosen Dörflern den geheimnißvollen Fremden noch einen eigenen Reiz. eine ganz besondere Wichtigkeit, die ihnen förmliche Scheu und Respect abnöthigte, einen Respect, welchen der Courrier oder Diener mit seinen unfreundlichen Mienen und kurzen Worten förderte, und der endlich noch verstärkt wurde durch die Erscheinung des alten Engländers, der zuweilen das Landhaus verließ, um in der Umgebung umherzustreifen.
Auf einer meiner Morgenpromenaden durch Wald und Feld wurde denn auch mir ein Mal das Glück zu Theil, jenem Herrn zu begegnen. Von weitem schon hatte ich ihn kommen sehen und beschlossen, ihm als älterm Manne zuerst einen Gruß zu bieten. Sobald ich jedoch näher kam, begriff ich schnell, daß ich mir die Mühe, den Hut zu ziehen, sparen konnte; denn Mr. Spleen würdigte mich nicht eines Blickes. Vermuthlich hielt er den Träger einer schlichten grauleinenen Jacke— die allerdings mehr der Sonnenhitze als moderner Kleidung entsprach— nicht seiner Beachtung werth.
Den Blick zu Boden geheftet, schritt er an mir vorüber, als ob ich eitel Luft sei. Ich hingegen benutzte die Gelegenheit, mir meinen
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München r888: Medaille und Ehren-Diplom
( Einziger Preis).
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Hochste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
—— Gegründet 1818
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackuolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem dis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen mr Anricht stehen Postfrei gegenpostfrei zu Diensten.
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DamprZuchbinderei für den eigenen Bedarf
es gerichtete Worte achselzuckend antwortete und sich auf's neue mit
seiner Lecture beschäftigte.
In den Mienen des Herrn zuckte es wie Aerger oder Schmerz. Deutlich vermochte ich dies nicht zu unterscheiden; denn er wandte sich zu schnell ab und kehrte zum Hause zurück. Etwa eine halbe Stunde später erhob sich auch die ältere Dame und forderte dem Anscheine nach das Mitgehen ihrer jugendlichen Gefährtin, die, wie mir däuchte, in verletzend gleichgültiger Weise Folge leistete, den dargebotenen Arm der Andern nicht zu sehen schien, und langsam, wie sie gekommen, den Garten verließ.
Längst war an dem Abend mein Lämpchen ausgelöscht, längst war ich zur Ruh' gegangen— aber ohne solche zu finden. Der gesuchte Schlaf floh mich. Immerfort stand das bleiche, schöne Gesicht des fremden Mädchens vor meinem Geiste, immer und immer wieder sah ich dessen dunkele, von langen Wimpern beschattete Augen mit dem tieftraurigen Blick. Unausgesetzt mußte ich über das Unverständliche nachgrübeln, was die stumme leidende Fremde umgab; denn leidend war sie unverkennbar. Der eigenthümliche Gesichtsausdruck, die bleichen, fest geschlossenen Lippen verriethen ein tiefes, inneres Weh. Was aber war es, das dieses junge Leben umdüsterte? Unter welchem Drucke verkümmerte diese schöne Menschenknospe schon vor ihrer Entfaltung?
Solche Gedanken quälten mich in jener Nacht, sie woben sich endlich selbst in meine Träume ein. Dies Mal brachten dieselben mir kein heimathliches Bild— nein, dasjenige der bleichen Fremden schwebte mir vor, wie sie ihre dunkeln Augen auf mich heftete und mir bittend ihre kleinen weißen Hände entgegenstreckte.
(Fortsetzung folgt.)
Mann anzusehen. Derselbe hatte keine angenehme Physiognomie.
Er war hochgewachsen, ging jedoch etwas vornübergebeugt und verrieth in seinem ganzen Aeußern und Wesen unverkennbar jenes Etwas, das den rücksichtslosen Engländer kennzeichnet. Die besten Mannesjahre lagen hinter ihm, selbst das mittlere Alter mußte er überschritten haben, obgleich seine Haare kaum ergraut waren und sich wenig Furchen in dem Antlitz zeigten, dessen starke Züge Stolz und Härte andeuteten. In der ganzen Erscheinung lag nichts Ansprechendes, vielmehr etwas Düsteres, Finsteres— Unnahbares.
Na— deine Hoffnung auf gute Nachbarschaft und freundlichen Verkehr geht flöten! Aussicht, sich zu verwirklichen, hat sie keine, gestand ich mir selbst als Ergebniß dieser ersten Begegnung, während ich fürbaß meinem Heim zuwanderte.
Indeß jener Tag schien zu weitern Aufschlüssen über die Fremden bestimmt; denn als ich gegen Abend mein bevorzugtes Plätzchen am offenen Fenster eingenommen, erblickte ich zum ersten Mal den gegenüberliegenden Garten von den Fremden besucht.
Der Diener ordnete und putzte ein paar Feldstühle in einer von Gaisblatt und wildem Wein umrankten Laube, unterdeß zwei Damen den Garten betraten.
Die eine davon stand offenbar stark auf der Schattenseite der Dreißig, führte aber noch einen sehr sichern Schritt. Sie war groß und stattlich; wenigstens trug sie eine für einen Land=Aufenthalt sehr kostbare Toilette, die ihr etwas Imponirendes gab. Den Kopf hielt sie dementsprechend hoch, den Nacken steif; das von fahlem, blondem Haar umrahmte Gesicht zeigte gesunde, frische Farben, im Uebrigen einen nichtssagenden Ausdruck.
Die zweite Dame war ein junges Mädchen von schlankem, graciösem Wuchs. Im Gegensatz zu ihrer schönen, zierlichen Figur entbehrte jedoch ihr Schritt jeglicher Elasticität. Nur langsam, fast matt ging sie neben ihrer Gefährtin her, wobei ihr hübsch geformtes Köpfchen leicht gesenkt war. Man hätte denken mögen, die Last der dicken, kastanienbraunen Flechten, welche dasselbe krönten, drückten es nieder, so ständig beschaute die junge Dame den kiesbestreuten Pfad. Auch nicht ein einziges Mal blickte sie ihre ältere Begleiterin an, obgleich diese ersichtlich auf sie einsprach und stellenweise ihre Rede mit Gesticulationen begleitete. Ohne nur ein Mal die Lippen zu öffnen oder im Geringsten auf die Sprecherin zu achten, verfolgte das Mädchen den Pfad nach der Gartenlaube hin. Vor derselben blieb es einen Augenblick stehen, hob langsam den gesenkten Kopf gen Himmel und blickte voll nach der im Westen verglühenden Sonne.
Nie in meinem Leben werde ich den Augenblick vergessen, da ich zuerst in jenes bleiche, fremdartige Antlitz sah; in ein Antlitz, dessen Züge vollendet schön zu nennen waren, die aber durch die tödtliche Blässe, welche sie deckte, wie in Marmor gemeißelt erschienen. Eine erstarrte Ruhe lag darin, eine Ruhe, die an diejenige eines tiefen, stillen See's nach ausgetobtem Sturme erinnert. Hatte schon vorher die Fremde meine Sympathie erobert, so fühlte ich mich nunmehr förmlich gebannt von dem Ausdruck der dunkeln, tiefen Augen, die eine Zeit lang unverwandt zum Himmel aufblickten, ehe sie sich langsam wieder senkten, während das junge Geschöpf sich mit einer Geberde großer Müdigkeit auf einen Stuhl niederließ.
Mit einem vorher nie gekannten Interesse verfolgte ich jede Bewegung der Fremden. Unwillkürlich hatte ich mich dabei hinter den Vorhang meines Fensters zurückgezogen, von wo ich nun, selbst ungesehen, alle Vorgänge in dem Garten beobachten konnte. Es fiel mir auf, daß die junge Dame, obgleich ihre Gefährtin noch im vollen Zuge ihrer Rede sein mußte, ein Buch hervorzog und zu lesen begann. Mit einem ungeduldigen Achselzucken that alsbald die Andere ein Gleiches, und nun herrschte ringsumher die tiefste Stille, welche erst nach einer guten Weile durch einen auf dem Kies laut knarrenden Schritt unterbrochen wurde.
Der neue Ankömmling war derselbe Herr, dem ich am Morgen im Felde begegnet war. Er trug jetzt einen feinen GesellschaftsAnzug und näherte sich mit einer gewissen Artigkeit den beiden Damen. Die ältere erwiderte lächelnd seine Begrüßung und ließ sich sofort in eine Unterhaltung mit ihm ein, während das junge Mädchen einzig und allein von seiner Anwesenheit dadurch Notiz nahm, daß es einen Moment sein Buch senkte, auf einige direct an
9. Die Leiche des Weihbischofs Dr. Baudri ist auch heute noch in den Stunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 7 Uhr Nachmittags in der Wohnung des Verstorbenen, Burgmauer 11, der öffentlichen Besichtigung zugänglich.
R Gräberfunde. Bei den Ausschachtungen, die zur Zeit an der westlichen Seite der Vorhalle der St. Gereonskirche vorgenommen werden, um dort die zum Gesammtplane der Garten=Anlage des dortigen Platzes gehörenden Rasenplätze und Baumgruppen anzulegen, stieß man gestern, noch nicht zwei Fuß unter der Oberfläche, auf drei gut erhaltene, wenn auch einfache Stein=Sarkophage, deren Deckel allerdings zertheilt waren. In dem einen befand sich das wohl erhaltene Skelett eines Erwachsenen, in dem andern dasjenige eines zwölf= bis dreizehnjährigen Kindes. Wie verlautet, wurde von Seiten der Direction des hiesigen Wallraf=Richartz= Museums angeregt, Nachgrabungen an dieser Stelle vorzunehmen, da man noch weitere Funde erwartet.
60 Postsachen=Sammlung im Frei=Saal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Brief=Umschläge aus: Türkei(türkisches, österr. und deutsches Postamt). Indien, Republik Columbia, Peru,(Ganzsache) China(französisches Postamt), Ceylon, Belgien,(Marken mit Coupon„Niet bestellen op Zondag“), Streifband aus: Nordamerica(Columbus=Marken 2 zu 1 Cent).
Lindenthal, 30. Juni. Die katholische Gemeinde veranstaltete gestern eine öffentliche Festfeier zu Ehren des DoppelJubiläums Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs. Morgens fand ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche statt, in welchem der Kirchenchor eine mehrstimmige Messe von Piel nebst Einlagen von Wildberger zu Gehör brachte. Abends um 7 Uhr begann im Saale von Westhoven die öffentliche Festfeier. Das Local war sehr gut besetzt. In einem Lorbeerhain erhob sich die lebensgroße Büste des Gefeierten. Die Capelle der Fußartillerie leitete die Feier ein, worauf der Kirchenchor einen prächtigen Chor von Mozart vortrug. Hr. Heimbach brachte den ersten Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus. Nach einem weitern Chorlied„In der Fremde“ hielt Herr Pfarrer Tietz die schwungvolle Festrede, worin er einige besonders charakteristische Züge aus dem Leben des Gefeierten eingehend behandelte. Der Kirchenchor führte hierauf das historische Schauspiel Clodwig auf, in dessen Rollen sich die einzelnen Darsteller ganz vortrefflich eingelebt hatten. Dasselbe kam deshalb auch abgerundet zur Aufführung. Den Schluß bildete eir lebendes Bild: die Taufe Clodwig's. Der nun folgende Theil des Programms war ausschließlich dem Humor gewidmet. Dem unter Herrn Hauptlehrer Herweg's Leitung stehenden Gesangchor wurde von Hru. Landgerichtsrath Roeren der wärmste Dank für die schöne, ausschließlich von seinen Mitgliedern veranstaltete Feier ausgesprochen. Auch die trefflichen gemeinschaftlichen Lieder, deren bestes„Dem Jubilar" betitelt war, hatten ausschließlich Mitglieder des Kirchenchores als Verfasser.
0 Der Kölner Liederkreis, welcher in der kurzen Zeit seines Bestehens schon zu wiederholten Malen den Beweis seiner Leistungsfähigkeit geliefert und im Dienste der Wohlthätigkeit schon öfters gewirkt, hat jetzt beschlossen, mit Rücksicht auf die ungünstige finanzielle Lage der Kölner Augenheil-Anstalt für Arme, welche laut dem letzten Jahresberichte mit einem Deficit abgeschlossen hat, durch ein Concert am 20. Juli cr. im hiesigen Volksgarten dieser Anstalt zu Hülfe zu kommen. Eine Anstalt, die schon 55,000 Personen unentgeltlich behandelt und an 45,000 Tagen unentgeltliche Verpflegung gewährt hat, darf eine solche Unterstützung vollauf beanspruchen und das Publicum wird deshalb mit Dank das Unternehmen des Kölner Liederkreis begrüßen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Bei den Montirungs=Arbeiten an der neuen Bahnhofshalle brach am 17. Februar ein Gerüst zusammen, welches in einer Höhe von 10 Meter angebracht war. Zwölf Arbeiter, die auf dem Gerüst beim Frühstück zusammen saßen, stürzten zu Boden und trugen mehr oder minder erhebliche Verletzungen davon. Der Monteur und Dachdecker Wilh. Hanscheid, der zu der betreffenden Zeit mit der Gerüst=Aufrichtung betraut war, hatte sich nun dieserhalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Am Tage des Unfalles war der Angeklagte gar nicht in Köln. Vorher hatte er davor gewarnt, daß die Arbeiter in den Frühstückspausen sich zusammen auf das Gerüst setzen sollten. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Mit drei Monaten und einer Woche Gefängniß wurde ein Möbelschreiner von hier bestraft, der seinem Meister Werkzeug und mehrere kleinere Ausstellungs=Gegenstände entwendet hat.— Ein hiesiges Ehepaar erhiel wegen Kuppelei je drei Tage Gefängniß.
Zur
** Unerwartete Wendung. Vater(am Studirtisch zu den
Kindern, die im Zimmer lärmen):„Donnerwetter, jetzt hab' ich's satt mit diesem Heidenspectakel! Wer plärrt denn da eigentlich am meisten?“ Kinder(einstimmig):„Du, Papa!“
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juli 1893. Gasfabrik 18,4. Lab.
Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1/ 7 7.—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 1. Juli, Abends 7 Uhr 170,

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Sonntag, 2. Juli 1893.
Seite 7.
SparkassenKosten=AnKühlhäuser,
Amtliche Bekanntmachung. 20. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 6. Juli 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen;
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten in städtische Verwaltung;
3. Nachcredit für die Berieselung;
4. Antrag betr. Pulvertransporte durch die Stadt;
5. Abänderung des Statuts;
6. Sp cialpläne und schläge: a. für die Kuh#n das Maschinen= und Kesselhaus des neuen Schlacht= und Viehhofes,
b. für den Fuhrpark an der Widdersdorserstraße;
k. Baufluchtlinie für Perlenpfuhl 16—24;
s. Verkauf von Baustellen: a. an der Domstraße, b. an der Greesbergstraße, c. Ecke Katharinengraben und im Sionsthal;
9. Feststellung der Verkaufsbedingungen für Baustellen am Deutschen Ring:
10. Straßenbauverträge betreffend a. die Händel=, Brüsseler= und Moltkestraße, b. die Mozartstraße,
c. die Ohmstraße;
11. Canalisirung der Ohmstraße;
12. Aenderung des Abkommens betr. die Regulirung der Umgebung des neuen Postgebäudes;
13. Platz= und Garten=Anlage auf dem Domhof vor dem neuen Domhotel;
14. Wiederherstellung der Severinsthorburg.
Zimmer 3. Etage u. 1 Mansarde
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leißhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Mai 1892
findet statt am
Mittwoch den.,
Mittwoch den 12., Mittwoch den 19. und Mittwoch den 26. Juli., Vormittags von 8½—12Uhrn. Nachmittags von—5½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 1. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
kann mit
und Srend uß gract
Sbunn Pp, h ie scin.
Nieder
bei Herrn
Frans Coblenzer, Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 284, Blatt 11337, auf den Namen der Eheleute Mathias Massuch, und Katharina, geb. Haupts, eingetragene Grundstück Flur Parcelle 779/209, Ritterstraße 30(früher Tempelstraße), Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 87 Meter groß,
am 7. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
Dos Grundstück ist mit 1000 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. Juni 1893. Kn
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Ban 233, Blatt 9315, auf den Namen der Eheleute Michael Anton Zweisel und Aques geb. Bork eingetragene Grundstück Flur 6, Parcelle 585 40, Hohepforte 10 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, 3 Ar 25 Meter groß,
am 7. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6600
. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer vernde Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glau haft zu machen, widrigendieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt n und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ananlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbucblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere dera tige Forderungen von Capital, Zin en, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spärestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Gevoten anzumelden und, falls der betreibende Glä falls dieselbwerden und
sprüche im Range zurücktreten. 48128 P
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
la, italienische Eier!
pro 100 Stück Mk..40,
kistenweise billiger, empfiehlt
Johann Klefisch. Unt. Hutmacher 29.
Nichts mehr?
en für die Fortsetzung des Baues der St. Piuskirche gehen ein. Ich bitte dringend, der St. Piuskirche nicht zu vernich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk
Die Gaben sehr spärlich gessen und mich,
arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefungen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 190,000 Gott zum Cruss!
Frank. Pfarrer bei St. Pius, Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73.
A Se. Eminenz Cardinal Krementz, welcher bekanntlich eine Firmungsreise in das Decanat Essen unternommen hatte, ist gestern Mittag von Oberhausen nach Köln zurückgekehrt, um an den BeisetzungsFeierlichkeiten für den verstorbenen Hru. Weihbischof Bandri theilzunehmen. Hr. Weihbischof Fischer ist bereits in das Decanat Essen abgereist, um die dort vorgesehenen Poutificalhandlungen fortzusetzen. Der hochw. Hr. Erzbischof ist von den Anstrengungen der Firmungsreise etwas angegriffen, indeß gibt das Unwohlsein zu keinen ernsten Befürchtungen Anlaß.
9 Durchreisende. Prinz Alexander von Preußen traf vorgestern 10.40 Abds., von Ems kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 11 Uhr über Ostende nach London weiter.— Der russische Großfürst Michailowitsch traf mit seiner jungen Gemahlin gestern .50 Vm. von London über Calais hier ein und fuhr.7 Vm. nach Wiesbaden weiter.
§ Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Secretair Schürmann von der kgl. Eisenbahn=Direction, rechtsrheinisch, welcher nach mehr als 40jähriger Dienstzeit in den Ruhestand getreten ist, wurde der Rothe Adlerorden IV. Klasse verliehen. Die Collegen bereiteten dem Scheidenden ein gemüthliches Abschiedsfest.
6 Billigere Zugverbindungen mit der Umgebung unserer Stadt sind ein Ziel, um welches wir und Andere schon lange unentwegt kämpfen. Endlich scheint die Eisenbahnverwaltung ein Einsehen bekommen zu haben; denn es wird angekündigt, daß sechs Wochen lang, von Mitte Juli bis Ende August, auf den Strecken nach Königswinter, Liblar, Horrem und Bensberg an den freien Schulnachmittagen, Mittwochs und Samstags, Sonderzüge dritter Klasse zum Preise der einfachen Fahrt für Hin= und Rückfahrt eingelegt werden sollen. Das ist immer schon etwas; aber wir müßten uns Gewalt anthun, wollten wir zugeben, daß dies das Richtige wäre. Es ist halbe Arbeit, wenn nicht noch weniger. Ganz abgesehen von dem kurzen Zeitraum, für welchen die Einrichtung in Aussicht genommen ist, kommt letztere auch gar nicht oder doch nur in höchst geringem Maße denjenigen zu gute, in deren Namen so oft eine Lanze für die Einführung billiger Fahrgelegenheit eingelegt worden ist. Es ist ja ganz schön, daß man auch an den freien Schulnachmittagen Gelegenheit zu billigen Fahrten hat, aber diese Gelegenheit ist nur für solche benutzbar, welche schon in der Lage wären, den vollen Tarifpreis zu bezahlen. Denn welche Eltern haben in der Woche Gelegenheit, mit ihren Kindern solche Ausflüge zu machen? Doch wohl Eltern der Volksschüler nur in ganz geringem Procentsatz; die Familie des Volksschülers hat nur einen freien Tag in der Woche— wir wollen zum wenigsten hoffen, daß es wirklich ein freier Tag ist— und das ist der Sonntag; will man wirklich und ernstlich dem allgemeinen Volkswohl durch Erleichterung der Erholung in der erfrischenden Natur dienen, dann thut man mit der Einrichtung von Kaffee fahrten, wie das doch unbestritten die Fahrten der um 2 abgehenden und um 8 zurückkehrenden Züge sind, sehr wenig nach dieser Richtung Der Sonntag ist der gegebeue Tag für diese billigen Sonderfahrten, welche zudem nicht auf den Nachmittag beschränkt werden dürften. Jetzt, nach dem Inkrafttreten der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, liegt eine noch stärkere Veranlassung vor, Sonntags billige Fahr gelegenheiten zu schaffen. Wir geben die Hoffnung darauf noch nicht auf, eben so wenig wie die Hoffnung auf den Fortfall des Eisenbahn Ueberganges an der Gladbacherstraße und betrachten die eingangs er wähnte Einrichtung als den ersten bedächtigen Schritt, dem ein ent schiedenerer bald folgen soll.
m Militairische Alarmirung. Gestern Morgen gegen 5 Uhr wurden die Truppeni der hiesigen Garnison alarmirt. Dieselben sammelten sich auf dem Neumarkt und rückten von dort zu einer Felddienst Uebung aus, von der sie gegen 11 Uhr Vormittags zurückkehrten.
I Bei der Distanz=Rasfahrt zwischen Wien und Berlin ist Hr Georg Sorge(Köln) vorgestern als Erster auf nicht gewechselter Maschine in 31 Stunden, 34 Minuten, 34 Secunden in Berlin eingetrossen und erhielt den zweiten Preis sowie den Ehrenpreis.
00 Eircus Renz. Am Montag=Abend findet anläßlich der 25 Aufführung des Künstlerfestes im Circus Renz(Kaisergarten) eine Jubiläums=Vorstellung statt. Aus diesem Anlasse wird nicht allein das Programm durch recht sorgfältige Wahl sich auszeichnen, sondern auch die Aufführung der reizvollen Pantomime mit besonderm Glanz vor sich gehen. Die Vorstellung darf daher als ganz besonders genuß reich empfohlen werden.
O Castan's Panopticum hat für heute(Sonntag) in den Vormittagsstunden von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr den Eintrittspreis für das Panopticum auf 25 Pfg. für die Person herabgesetzt, einschließlich der freien Besichtigung Casian's neuester Illusion, das„Tasiza=Wunder oder der geheimnißvolle Sarkophag“, sowie des Marionetten=Theaters Das letztere, welches nur bis zum 15. Juli noch hier bleibt, wird dies Mal ein ganz neues Programm zur Ausführung bringen, unter anderm Blondin als Seiltänzer, Chinesische Thurmläuser und Tänzer, Stelzenläufer usw. Das Theater als solches steht bis heute unübertroffen da, so daß der Besuch desselben ein sehr lohnender ist. Jedem, der ein Mal ordentlich lachen will, ist zu empfehlen, diese Gelegenheit zu benutzen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Zwei Geschäftsleute von hier, welche während der Sonntagsruhe Waaren verkauft haben, wurden zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vermischte Nachrichten.
** Distanz=Radfahrt Wien=Berlin. Als erster Radfahrer traf Fischer(München) um 1 Uhr 10 Minuten in Berlin ein. Er hat 31 Stunden 22½ Secunden gebraucht. Als zweiter Distanzfahrer kam 1 Uhr 54 Min. Sorge(Köln);.52 dritter Franz Gerger(Graz), 3 Minuten später C. Andersen(Kiel). Nach fernern 2 Minuten Max Reheis (München), als sechster Paul Mündner(Berlin) 5 Uhr 19 Min.; als siebenter Radfahrer.24 Hirsch(Magdeburg),.27 Jander(Dresden), .14 Dvorak(Simichow),.42 Suehrer(Löbau),.11 Spengemann (Nordhausen), 7 35 Eichhorn(Dresden),.36 Siebert(Berlin) ein. Wie dem Berl. Tagebl. berichtet wird, gestaltete die Distanz=Radfahrt sich unterwegs ziemlich aufregend. Die Radfahrer hatten in Folge des ungünstigen Wetters der vergangenen Tage auf den durchweichten und an sich schlechten Straßen eine sehr harte Arbeit zu bewältigen. Auch Donnerstag=Vormittag reqnete es ziemlich stark, und erst gegen Mittag hellte sich der Himmel auf. Der als Favorit betrachtete Frankfurter Radfahrer August Lehr wurde auf dem Wege nach Zuaim von Georg Sorge(Köln) überholt. Sorge traf als Erster in Jalau um.10 Nachmittags ein; er hat somit die 139 Kilometer lange Strecke in 5 Stunden 10 Minuten zurückgelegt. Seine„Condition“ war beim Eintreffen m Iglau nicht besonders guf: er ließ hier seinen Blechbehälter mit frischem Thee füllen und fuhr nach einem Aufenthalt von nur 9 Minuten weiter. Als Zweiter traf in Iglau(.18) Max Reheis Wasserburg) in bester Condition ein. Er hatte bis dahin den besten Record erzielt: 139 Kilometer in 5 Stunden 3 Min. Dritter war Haus Konopar(Bamberg), welcher etwas hinkte, da er sich unterwegs den Fuß verletzt hatte. Vierter Julius Lederer(Podersam), welcher sich ebenfalls in guter Condition befand. August Lehr brach in Zugim erschöpft zusammen und mußte dort eine Stunde Rast halten. Lehr traf in Iglan um.16 ein; er hielt noch immer an der Hoffnung fest,
Oeffentliche
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln, wird!e: Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juli d.., des Nachmittags um 2 Uhr,
in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Niehl den diesjährzsen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 43 Loose, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 23. Juni 1893.
Le Hanne, Notar, Norbertstraße 26.
Düren.
Die aus dem Abbruch der Orgelbühne in hiesiger Pfarrkirche herrührenden schönen Eichenbalken, in den Stärken von 48 65, 35/35 2c. Centimeter, bei einer Länge von je 5½ und 6 Meter, sollen am
Freitag den 7. Juli., Morgens ½10 Uhr,
vor dem Hauptportal der St. AnnaKirche, wo dieselben bis dal in lagern, zum öffentlichen Verkauf ausgestellt werden. Das Holz eignet sich in Folge seiner milden Structur und trockener Beschaffenheit zur Herstellung von Eichen= Meublements, Täfelun gen 2c.
Düren, 22. Juni 1893.
Der Kirchen=Vorstand von Wr. Anna. S
Statt jeder besondern Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unser innigstgeliebtes Söhnchen
im zarten Alter von 18 Monaten in Folge von LungenEntzündung zu sich zu rufen. Köln, 30. Juni 1893.
Hubert Nettesheim und Frau,
Margaretha, geborene Deutch.
Für Händler und Wiederverkäufer!
Habe größere Posten
Buckskin, Kammgarne, Cheviots etc.
in Coupous und Resten
ganz bedeutend unter Preis abzugeben.
Max Simons,
Köln,
Vor St. Martin 11.
Zachdecker=Arbeiten werden gut * und billig ausgeführt.
Schnurgasse 15.
daß er als Erster in Berlin eintreffen werde. hatten 50 Radfahrer Iglau passirt.
Um 5 Uhr Nachmittags
Unterhaltendes.
* Preis=Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H inr. W ber, Nippes, Merheimerstraße 63.
E. Martin, Rippes, Florastraße 4.
Wilh. Rech, Wießkirchen bei Euskirchen.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7, 2. Et.
Agues Schloßmacher, Köln, Ursulastraße 37
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätuseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schäch=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustenkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir da gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
fesseinde Unterhaltungs-Loctüre, gebd.# Mk
Miss Edda Brown. Novelle von M. Herbert.
An der friesischen Küste. Nov. v. Ernst Lingen.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
M
Bedeutende
werden in jider maschinellen Anlage der Groß=Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Ausstellung einer Wolf'schen Locomobile als Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfabrik von R. Wolf in Magdevurg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.
Spielwaaren
Kinderschaukel
Turngeräthe, complet, von M..50 bis 25,00.
Turnschauken.. von K..00 an. Turnringe„„.00„
Trapee„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von K..00 bis 30.00
von K. 3,00 an Hängematten für Kinder und Erwachsene von M..00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von K 2,50 bis 15.00. Feldstühle„„.50„ 1,50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein,
Köln,
Schildergasse
46.
P. W. Feldhaus Nachf., 46
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. " Fernsprecher Nr. 1708.
PATENT-BUREAU

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 4 Sonntag, 2. Juli 1893.
A.
8 2.
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots, Havelocks, Ulsters,
Staubmäntel und Livréen
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Verkauf.
□ 20
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Das steinerne Brüstungsgeländer auf der Nordseite der Kölner Rampe zur Rheinbrücke, etwa 120 Meter lang nebst dem darunter befindlichen Gesimse soll verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postsreie Einsendung von K 0,50 durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Einsicht aus.
Angebote sind versiegelt mit der Ausschrift:„Angebot auf Ankauf von Brüstungsgeländer" bis zum Eröffnungs Termin am 10. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.— Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 29. Juni 1893.*
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
e
EENTN MM SAAA
Kare Batiste und Jaconnets,
feinste, waschechte Qualität, hell-, mittel- und dunkelfarbig,
Cachemirienne Foulard,
garantirt waschecht,
In eleganten Mousseline-Dessins,
empfehlen in neuem grossen Sortiment
per Meter 50 Pr.
per Meter 50r.
Lange
Hochstetter&amp;
Schildergasse 74—76, gegenüber Antonsgasse.
des grossen Reste-Verkaufs.)
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hof 24 GroSs&amp; Cie., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.*
Bürstenwaaren!
Wegen Aufgabe dieses Artikels verkaufe einen Posten bessere Kleiderbürsten, Wichsbürsten, Kardätschen, Möbel= und Haarbürsten zu jedem annehmbaren Preise.
Altermarkt 62,#8. Neuesmacher, Altermarkt 62.
Leinste Süßbutter
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach. Baiern.
J. M. Schultz
Optiker, Hohestrasse 110,
* empfiehlt
Kneifer und Brillen Mfeger-Bickel-susechlag.“ 4 250 u.2.
Waptir-Wid Arss in Gold=Aluminium=Einfassung. M.50
Aheller und Brtlfon in 14arät. Gold=Double=Einfassung JA..50 und 9.
Alles mit besten augenärztlich empfohlenen Krystallgläsern.
Specialität Normal=Kneifer
Distanzgläser,
Im Bann der
Novelle von A. Beldenz. 208 Seiten°. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag K 2,59. In Salonband mit Goldschnitt K..75. „Die Novelle ist unseres Erachtens ein nicht bloß litterarisch, sondern auch sittlich gutes Buch, dem wir nur eine weite Verbreitung wünschen können.“ (Stimmen aus Maria Laach.) Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag: J. P. Bachem, Köln.
Sonnenschirme
Reisnde SLeuheiten zu sehr mecriaen Sreisen.
7O. Hellermann.
Coce
Sassag □
ornes
Ootenhellweg 16
Rofauerstrasse 93.
welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasensiege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Ferner empfehle meine vorzüglichen
gleich gut geeignet für Reise, und Theater.
Mit Etuis und Niemen per Stück M. 6, 3, 10, 12 und
N. 15.
Bester aller existirenden DopEren: maniam: pelfeldstecher für Theater, Jagd
und Neise mit 5½maliger Vergrößerung mit Etuis und Niemen M. 20.
Alleinverkauf.
Billigste, reelle Preise. Große Auswahl
Neu! Maximum!
Hautunreinigkeiten
als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Hauptdepöt I. Grolich. Brünn.
Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2 Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. W. Hendrichs Apotheke. Rich.
Leydl, Schildergasse 86. Engros bei O. Opdenhoff's Nachf. in Köln.
Künstl. Zähnen 3M.
# Plombiren u. Zahnreinig., ZahnAziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
M
Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
Amateure
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln a. Rhein,
112 Hohestrasse 112.
K
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil&a. Böhm. Alle in Köln.