265.
Köln, Mittwoch, 27. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
chin. Thee s 1893er Ernte,
à M..-. R..60. J..- das Pfd., käuflich in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. WVwe., Königl. Hoflieferant, B0NN,
Abtheilung für Thee.
BETTFEDERN
Bettfeder
Geschäftsgründung
Billige Preise. Reellste Ausführung.
-u. DilnenGres Lug
Kissen. Plumeaux. Bettdecken, Reisedecken,
Federleinen, Barchent, Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 15,
gegenüber Agrippastrasse.
Vollständige Betten.
Garantie für Inhalt.
Ich verkaufe
Holzbetten, 2schläf., K. 11.75, Sprungmatratze hierzu R 13.75.
Stheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, R. 13.50. Flocken=Kissen.20. Feder=Kissen.90. Feder=Plumcaux 6 M Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken=Unterbetten A4.75.
Eisenbetten##e Eisenbetten“
Matratzen hierzu N..75 und höher. 9 Pflanzendaunen, 8 95 Pfg. 00 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken K..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken.50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfg. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnürc 15 Pfg. Herren=Faltenhemden..90. M O Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg. Biber=Mannshemden K..10.( 8 Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.*
21
H. Rosenthal,
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Damen=Mäntel u. Kostüme
nach Maß zu den bekannt billigsten Preisen.
Gean Spiecker,
Damenschneider, Bürgerstraße 10, am Rathhaus.
BAusverkauf.
Obenmars=
stellen wir einen
126
5
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause pforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) ste großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
mell
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Lampen aller Art, wie:
Leselampen, Arbeits ampen, Salonlampen, Kronleuchter, Hängelampen, Wandarme, Küchenlampen, Ampeln, Leuchter, Nachtlampen 2c., von den ein fachsten bis zu den feinsten Ausführungen. Besonders mache aufmerksam auf mein. anerkannt besten Patent=
brenner; derselbe eignet sich zum
Aufschrauben auf jede alte Lampe u. zeich net sich durch ein
ruhiges,
weißes Licht aus Für jeden Brenner leiste langjährige Garantie.
Empfehle noch die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch=Hagedorn,*
Specialgeschäft in Lampen aller Art, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
R
□
Anfertigung sämmtlicher * vorkommenden
X Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets aufe Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 K. Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig.
Jgn. Kleinmeyer, gasse 11°
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und fed.rdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllt:
FederOberbetten, Mannsgröße, 14 K, bessere 17—24 K, FederPlumcaur ——10., Federkopfkissen .90,.50,—5, Flocken=
Unterbetten ——7 M, Flocken=Kissen Nt.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdaunen Pfund K.10,.70, weiße Gäujefedern K.—.60—3, graue Dannen K..50,.60, silberweiße Daunen N..00,.00, Pslanzendannen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6. 8 M, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c. uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gesüllt und abgewogen. Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
aunen Wett-kederne
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11 und Autonitterstraße 24.
Magg zin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Oefen und Herde aller Art.
General=Vertretung
von Jnnker&amp; Ruh=Oefen, Original=Musgrave's Oefen, Cade's Patent=Oefen etc.
Bellthaler Mineralwasser
aus dem Bellthal=Brunnen bei Cobern an der Mosel.
Vorzüglichstes, kohlensaures Tafelgetränk.
Von ersten ärztlichen Autoritäten des In= und Auslandes empfohlen.
General=Niederlage für Köln und Umgegend: Aug. Borbein jr., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 133, von wo aus das Wasser frei geliefert wird.
Halbe Preise!
für Knaben von—10 Jahren,
hocheleg. Muster u. Facons,
4, 5 und 6 Mark.
I. Roseuthalt, straße. 159,
schräg gegenüber dem Postamt##
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an
Handbesen(rein. Haar)„ 30„„
Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 50„„
Spinnenjäg., rein. Haar„ 50„„
Straßenbesen, Piasava,„ 50„„
Ofenbürsten, rein. Haar„ 25„„
Wichsbürsten„„„ 25„„
Keiderbürsten„ 25„„
Kopfbürsten, Borsten.„ 50„„
Zahnbürsten,„„„ 15„„
gutbürsten...... 45„„
Pferdebürsten....„ 50„„
Schrubber mit Stiel„„ 40„„
Abseifbürsten....„ 20„„ Waschbürsten....„ 15„„
Waschleder.....„ 40„„
Aufnehmer„ 20„„
Abstauber, Federn..„ 20„„
Cocosmatten mit Rano„ 35„„
2c. 2c.
u Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
.Voosen, Köln,
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Röstereit
Fernsprecher 601.
in ½ u. 2 Pfd. Packe ten
Coosen's KuffeeMRelange
Geschmack u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffeel
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Der- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 265= Mittwoch, 27. September 1893
Offene Stellen.
Ein ordentliches Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen für Hausarbeit. Ehrenfeld, Wahlenstraße 8, 2. Etage.
In einem Knaben=Waisenhause ist die Stelle eines
Aufsehers
zu besetzen. Unverheirathete kathol. Bewerber wollen Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter 4 0 3220 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. senden.
Hinf. Fräulein, welches alle Handarbeit, auch Kleidermachen gut versteht u. geläufig vorlesen kann, wünscht für halbe Tage Stellung. Fr. Offert. Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender Commis
mit schöner Handschrift gesucht Schriftliche Angebote an
A. Worringen&amp; Co.,
Köln.
Ein Arbeitskuecht,
der alle ländliche Arbeit versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Müngersdorf 40
Ein Schneidergeselle u. Lehrling gesucht. Kalk,straße
Haupt2574
Tüchtige Reisende
auf bessere Werke sucht
W. Franken,
Buchhandlung, Hahnenstraße 24
Junger Hausknecht gesucht
Boisserée, Hansa=Ring 24.
Unverheirath. junger Mann
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse Nr. 4.
Erfahrener Möbelschreiner und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein braver Junge in die Lehre ge
sucht. Ursulaplatz 9.
Ursulaplatz 9.
Eine br., prop. Stundeufra
gesucht. Kümpchenshof 9, 2
Et
Mädchen für alle häusliche Arbeit
gesucht. Kleine Brinkgasse
Shoue-. Wohnungen,
Zimmer 4 bis 5 K.
Elsaßstraße 45 und 33.
(.in Mädchen vom Lande sucht Stelle K für alle Hausarbeiten.
Ritterstraße 27.
Deutscher Ring 18:
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, und Mansarde, ev. ein schöner Bureauraum, part., zu vermiethen.
2
bis 3 schöne Mansardenz., Rosenstraße 18, an ruhige Leute zu verm.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hartwichstraße 94:
von 5 Räumen und
Lagerkeller
billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Thüringerstraße 19.
#EHIP ONEE., 2 I.. 15 durcheinandergehende Zimmer
Erfahrene Weißnäherin 2 2. Et., mitall. Bequemlichk., a. stille ucht Kunden im Nähen u. Ausbessern Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
ucht Ru
nur in bessern Häusern. Weyerstr. 11.
Perfecte Schneiderin mien
Kinderkleidchen, Knaben=Anzügen er fahren, empf. sich in und außer dem Hause. Probsteigasse 18, 2. Etage.
aller Art reinigt und reparirt billigst L- unter Garantie J. Schönwald, Uhrm.,
4 Blindgasse 4 u. Severinstr. 87.
Parterrezimmer,
groß, schön möblirt, auch zu Comptoir geeignet, auch Keller, zu vermiethen Fernsprecher im Hause.
Alte Wallgasse 3A.
Uhren
Zimmer im Unterhaus zu 14.#.
Simmer zu vermiethen.
Kl. Witschgasse 24.
Follerstraße 35:
Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Möbl. Zimmer, an sile Herren
zu vermiethen. Kupfergasse Nr. 11,
gegenüber dem Justizgebäude.
Unterhaus,
Paulstraße 35 zu vermiethen.
Großes Unterhaus,
Rothenberg—, für Geschäft, Werkstelle, Lager geeignet, preisw. zu vermiethen. Bescheid:
Meyer, Cunibertskloster 4.
naitie. DürenerTuchlager gmattis.
Spacial-Geschäft
in Musterstücken, Coupons u. Resten
nur hochfeiner Stoffe.
Empfehle grösste Auswahl Tuch-, Kammgarn- und CheviotStoffe in Resten, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen-Mäuteln etc.,
30% unter Fabrikpreis.
Aufertigung nach Maass in eigener grösserer Werkstätte unter Leitung tüchtiger Zuschneider bei billigster Berechnung für Schneiderlohn.
Verkauf nur gegen Cassa. 9
Waidmarkt 16. Th. Wübel, Waidmarkt 16.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzu vermiethen in ruhigem zimmet Hause. Schwalbengasse 28, in der Nähe des Appellhofes.
Mieth-Gesuche.
Nüchste Grosse Geld-Lotterie.
Loose a 3 Mk. 15 Stück von 3 Lotterieen sortirt 45 Mk. Berliner RotheI Nur baare Geldgewinne.
Hamburger RotheM. 100,000, 75,000, 50.000,
Ulmer Münsterbau-Loose) 40,000, 30,000, 20,000, 10.000 etc. Hierzu empfehle meine beliebt gewordenen sortirten Antheile
¼ 1 Mk., ⅛ 60 Pfr., 1¼ 10 Mk., 1½ 6 Mk.,
36
60
5 Mk. 12 3/60 10 Mk., erent.
Kinder=Anzüge
werden für K. 1,50, einzelne
wpie alle Reparaturen an Herren= und Zwei schöne möbl. Zimmer
2 luftige ruhig gelegene Zimmer in bess. Hause an 1 od. 2 Pers Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Ehrenfeld Thebäerstr.55, schönste ehrenseld, 2. Stage,—7 Räume,
alle Bequeml., für befs. Fam. sofort frei. Für Lehrerin 2 schöne Zimmer, part. Schönste Aussicht.
Knaben=Anzügen billig besorgt. Maria Popp, Gr. Griechenmarkt 74.
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zimmer
zu vermiethen. Blaubach Nr.
42.
Zu verkaufen.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Straußfedern
Bändern usw.
spottbill.; alle Neuheiten in Filzhüten, Rinkenpfuhl 2B.
schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage, am Museum.
Ein ordentliches Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Antwerpenerstraße 3, part.
(am Friesenplatz).
IE E SaG 86
Eine propere, ältere Frau
wird zu einem 6 Monate alten Kinde gesucht für Nachmittags.
Albertusstraße 4, Eckhaus, 3. Et.
Ein brav., käth., einfaches, stilles
Mädchen
wird für Küche u. Hausarbeit in stiller Haushaltung ges. Albertusstraße 42.
18 ewandte Verkäuferin f. Weißwaaren Erzieherin, Stütze, Zweitmädchenf eine Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Drittmädchen Kochlehrmädchen ohne Vergüt, erf. Kindermädch. hier u. ausw. gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein draves Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen in stillem Hause sofort gesucht. Bescheid:
Mauritiussteinweg 116.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann von 17 J. sucht
Stelle als Volontair
in einem Kurz= oder Manufactur waaren=Geschäft. Derselbe kann gleich eintreten. Frco=Offerten unter 0 W 3228 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 3
Für einen jungen Mann,
mit guter Schulbildung u. schön. Hand schrift, welcher 6 Monate lang Privat stunden in der Buchführung nahm u. jetzt die Correspondenz erlernt, wird auf sofort eine
Lehrlingstelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kin braver Junge von * Elter
ordentlichen Eltern sucht Stelle als Haustnecht oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Bescheid Anton Stammel, Kahlenhausen 4.
(Sin kleines Zimmer im HinterC hause zu vermiethen.
Breitestraße 31.
Leostr. Ehrenfeld.
Prachtv. Wohnungen, gesunde Lage,--6 Räume, abgeschl.,
zu vermiethen. Auskunft Leostraße 11
von 6 Räumen im nörd9 lichen Stadttheile im Preise bis 800 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ailleinstehende junge Frau sucht ein
Zimmer, möblirt oder unmöblirt, gegen Stundenarbeit.
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
1212 an die GeUnterricht.
L
E
E
Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
9 MI.
60 0 MIA., 160
von 3 Lotterieen gemischt. Porto u. Liste 30—40 Pfg. extra. Dani Bischoff Lotterie- und Berlin.,
aul Bischen, Bankgeschäft, Münzstr. 25.
und Silber=Lotterie u1 8 1. Nark.
3
3 à 4000,
Mark.
Große Gold= und Zilbrk=Zotkrtic 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 20. und 21. October.
Hauptgewinne Mark 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000,
4 à 3000, 5 à 2000 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à
Ziehung am 25., 26. und 27. October cr. 6023 Gewinne 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
à 1 Mark, 10 Mark.
Ziehung.—9. December.
Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft“ Telephon
376. Planne Seie.
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, Berliner Rothe Krenz=Loose à 3 Mark,
e r k<space> 1 0 0, 0 0 0,<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2 5, 0 0 0<space> 2 c.<space> b a a r<space>
fiehlt das Bank= und Lotterie=Ge
Franke&amp; Cie.
Englisch
in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Schildergasse 55A.
Clavierlehrerin
7 mm Nevolver,
seiner, wie neu, mit 70 Patronen und Etui, für 7 M, Hunnenrücken 6.
Großer Tafelherd,
im besten Zustande, Hansa=Ring 19, II., rechts, wegen Verzuges.
nahe Kaiser=Wilhelm Ring. In herrschaftlichem Hause abgeschl. schöne geräumige 3. Etage mit allen Be queml. zu verm. ev. sofort zu beziehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrachtstraße
Laden=Einrichtung,
Manufactur=, Putz= od. Cigarren
Geschaft geeignet, sehr billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 27A.
in Kunstwerk, Jesus an der Geißelsäule, Sterbefalls halber billig zu verkaufen. Filzengraben 37.
fast neu, für! Unterhaus mit Hintergebäude zu verm.
Näheres Eintrachtstraße 168—170.
Angenehme Wohnung,
Neubau, zu 11 und 9., mit allen Bequemlichkeiten.
Agrippastraße 73.
conservat. gebild., sucht nocheinigen anständig. Herren Unterricht zu ertheilen. Offerten u. A 408 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Unterricht im Weißsticken
auf dem Rahmen u. auf der Hand wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2.
A. HEINR. WIELER
Werkzaugfebrih.
Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Prechsler, Bildhauer, Buchbinder
2c.,
Hobelbänke, eigenes
offerirt billigst in allerbester Qualität.
Bett= und Tisch=Stollen, Treppen=Säulen und=Pfosten, Möbel=Aussätze und Consolen, gefraiste und gestochene Capitäle und Sockel für Thüren und Fenster, sowie jede andere Drechsler= und Vildhauer=Arbeit nach Bestellung billigst; americanische Stuhlsitze.
Capitalien
ere zurückgesetzte Fahräber zu jedem annehmbaren Preise abzugeben.
Friesenplatz Nr. 19.
möbl. Zimmer
ohne Pension an anständ.
mit oder Handwerker zu vermiethen.
Zu verk. 6arm. Gaslustre und 1 Säulenofen. Bühnenstraße 5.
gr. Im Laach 13(Neumarkt).
Füll=Regulir=Ofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Weichserhof 13.
Drei
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Dür Schweinemetzger. Zum Lie
* fern von Abfällen: Leber, Därme oder Zungen 2c. werden noch einige Kunden bei prompter und reeller Be dienung für jedes Quantum angenommen. Fr.=Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gleine dritte Etage, drei Räume, J0 20 M; zwei Zimmer zweiter Etage 17.4 zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Kauf-Gesuche.
mit etwas Garten, in der Nähe des Centralbahnhofes gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Wohnung
von 9 Räumen, Unterhaus u. 1. Etage nebst Hof und Gärtchen in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Rosenstraße 3.
Heinrichstraße 49
2. Etage, 4 Zimmer, zu 32.. zuverm. Bescheid Trutzenberg 46.
Vertraneusstelle
sucht ein junger Mann, der gute Zeugnisse besitzt und eine Caution von 2000 K stellen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Person Führung.Haushaltung b. geistl. Herrn od. sonst st. Familie. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Kalk.
Ladenlocal, besonders für Filiale geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1261 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wer beleiht eine 2.
7000., mit 1000 K zu 6 Procent?
Fr.=Off. unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Mathias=Bruderschaft
in St. Johann.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Ida Körffgen finden statt Donnerstag 28. Sept. Morgens ½9 Uhr, wozu die Mit glieder hiermit einladet
Der Vorstand.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Haarschneiden 15 Pfg., S 5.
Nur Bayardsgasse 11.
Host und Logis für anständige 9 Handwerker. Elstergasse 23
Zu vermiethen.
Bäckerei
in Nippes zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Sechszigstraße zu den drei Königen.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
C.
liefern bis auf weiteres:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick
do. mittel
magere Nußkohlen, dick
Kaiserköhlchen
Hausbrand, ½ fett. ½ mager gemischt
per Malter N. 3,80,
„ 4,20,
„.45,
,<space>„<space> 2, 8 5,<space>
.65,
per Centner M. 1,15.
„ 1,25.
„.05.
„—.85.
„—.80
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst.
Genaues Mas und Gewicht wird garantirt. Waggons billiger. Comptoir: Christophstraße 29. Fernsprecher Nr. 1585.
Neuheiten der Salson
in seidenen und wollenen
Kleider- u. Mäntelstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe!
Billigste Preise! Dauerhafte Qualltäten!
A. Schmidt,
Nr. 25, Steinfeldergasse Nr. 23.
Nicht erplodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
Locales.
8 Köln, 25. Sept. Das am 21. Sept. in Paderborn versammelt gewesene Halb=Capitel des Franciscaner=Ordens hat zum Präses des Klosters in Köln den P. Josephus gewählt.
5 Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel ein Dachdecker, welcher mit Arbeiten auf dem Dache eines Proviant=Magazins an der Ulrichsgasse beschäftigt war, aus einer Höhe von 14 bis 15 Meter verab und verletzte sich so schwer, daß er nach einigen Augenblicken starb. Die Leiche wurde in das Schauhaus zu Melaten geschafft.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
2 Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 265= Mittwoch, 27. September 1893.
Seite 3.
Wöchentliche Auflage über 70.000 Exemplare.
98
ies Blatt gehört der Haustrau!“
ist als reichhaltigste und beste aller Hausfrauen-Zeitungen anerkannt.
5 Jede Hausfrau, welche Geld sparen will,
1 IIk. 25 PI.
pro Quartal. Bestellg. 15 Pf.
überzeuge sich durch ein vierteljähriges Probe-Abonnement, welches bei allen Buchhandlungen, Zeitungsspediteuren und Postanstalten aufgegeben werden kann, dass jede Nummer von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“
Beste Hausfrauen-Zeitung
eine
Menge
nutzbringender
Rathschläge
Ueber den Geist, in welchem das Blatt redigirt ist, liegen
tausende von Anerkennungen
vor!
Man achte genau auf den Titel und vermeide Verwechselungen.
enthält! Gar viele Hausfrauen haben dadurch weit mehr an Ersparnissen erzielt, als das Abonnement betrug.
Da„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ auch
eine vortreffliche
Modenzeitung mit Abbildungen
und Schnittmustern
enthält, wird den Abonnenten dieses Blattes der Bezug anderer Modenzeitungen vollkommen erspart.
Der neue Jahrgang beginnt im October; es ist also
jetzt die geeignetste Zeit zum Abonnement!
Folgende spannende Erzählungen:
Renatens Geschwister. Roman von U. von Eck. Schicksal spielen. Roman von Botho von Pressentin. Fräulein Wahrendorf. Novelle von R. Litten.
Probenummern liefert gratis und franco die Verlagsbuchhandlung
. 25 PI.
pro Quartal. Bestellg. 15 Pf.
Erscheint
wöchentlich
16 bis 20 Seiten stark.
Inserate
haben nachweislich grossen Erfolg, wie zahlreiche Bestätigungen erster Firmen beweisen!
S 9
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen, Zeitungsspediteure
und
Postanstalten.
Bringt Nutzen
und
bereitet Freude
Ueber den
ganzen Erdball
verbreitet.
6
Friedrich Schirmer in Berlin W. 9.
Nur gute,
reelle
Federn,
80Pfg. 1,00 20,.40, h. weisse 1,50,.00 bis zu
den feinsten Sorten.
von doppelt gereinigten böhmischen
S.
1
Jos.
—
Hiebl.
3
Saunens
nh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Feinste
leichte
Daunen,
graue, von
2,50, 3,00,
.50,.50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
4
F
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K. 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Gemünd 8
*(Iuhob. Leo
la. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 369.
Herrenhemden
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Haus=Verwaltung
suchen pünktl., zuverl., kinderl. Leute gegen freie Wohnung von 2 Zimmern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäffsstelle dieses Blattes.
zu verkaufen oder zu vermieth. Haus * Lindenthaler=Allee 86, m. Gart. bis Gleuelerstr. Näheres bei KüppersLoosen, Köln, Kreuzgasse 19.
Zurückgekehrt: Sanitätsrath Engels.
5
8
Verles
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandts Wimber Gereonstrasse 42.
M
X Eifeler Patent-Feuer-Anzünder#
*—. D.-P. G. M. No. 15010.„%
D.-P. G. M. No. 15010.
Fabriken in Iversheim, Eifel. 2
Per 100 Stück Mk. 1,80 frei Haus.
Ein Stück genügt für ein Kohlenfeuer.
Unglücksfälle,
A wie solche so oft durch Eingiessen u. Explodiren von Petroleum X entstehen, sind ausgeschlossen.
Alleinvertrieb für Köln:
H P. Odenbrett, Alexianerstrasse 9,
∆ Ofen- und Herde-Fabrik.
Lauterer&amp; Kraft.
Zur Konkursmasse der Goldwaarenhandlung Firma Lauterer&amp; Kraft zu Köln gehörige Gold=, Silberund Double=Gegenstände
(Taxe ca. 4000 Mk.) als:
Broschen, Granat= und Korallen=Broschen, Colliers, Granat=Colliers, Armbänder, Granat= und Korallen= Armbänder, Kämme, Damen=Nadeln u. s.., Ninge u. s. w.
sollen unter der Hand im Ganzen gegen Baarzahlung verkauft werden.
Nähere Auskunft ertheilt am Donnerstag den 28. September 1893 und an dem folgenden Tage, Nachmittags von—5 Uhr, der Konkursverwalter Rechtsanwalt Bald. Schmitz I, Kattenbug 27—29, zu Köln.
- Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
L
stes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
Kohlenlager
0
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, nur noch Plankgasse 34.
Telephon 309.
Hauptvertrieb der beliebten
7 Loch=Steinkohlen=Brignettes
N..50 per 100 Stück frei Haus.
Für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Lscales.
* Landtagswahlen. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht die Bekanntmachung des Ministers des Innern, wonach die Urwahlen zum Preußischen Landtage auf Dinstag den 31. October, die Abgeord netenwahlen auf Dinstag den 7. November festgesetzt werden.
** Beim Uebergang der Nachtwache in Köln an die königl. Polizei=Verwaltung, welcher bekanntlich zum 1. October d. J. vorgesehen ist, scheiden nicht weniger als 180 Nachtwachbeamten aus städtischem Dienste. Das Ministerium hat noch kürzlich die Verfügung erlassen, daß bei der Anstellung von Schutzleuten auch Nichtmilitairanwärter berücksichtigt werden können, und so hofften denn auch die hiesigen Nachtwächter, welche zum größten Theil zwar nicht Militair=Anwärter sind, aber doch Jahre hindurch zur Zufriedenheit der städtischen Verwaltung das Amt eines Nachtwächters versehen haben, von der kgl. Polizei=Verwaltung übernommen zu werden. Diese nicht unberechtigte Erwartung scheint sich bis auf wenige Ausnahmen leider nicht zu bestätigen. Bisher sind, wie wir bestimmt erfahren, sechs dieser Beamten als Schutzleute übernommen worden, und weitern zwölf ist die Uebernahme in Aussicht gestellt. Die übrigen rund 160 städtischen Nachtwächter sehen ihrer demnächstigen Entlassung entgegen, meistens ohne jede Aussicht auf Erlangung einer andern Beschäftigung. In ihrer Noth hatten dieselben sich zusammengethan und eine Eingabe an den Minister des Innern beschlossen, in welcher sie diesen bitten, er möge verfügen, daß die zur Zeit in Köln als städtische Nachtwächter Angestellten von der kal. Polizei=Verwaltung als Schutzleute übernommen werden bzw. Verwendung finden. Zur Begründung dieser Bitte weisen sie darauf hin, daß sie einestheils durch längere Amtsthätigkeit mit den an sie gestellten Anforderungen als Schutzleute einer königlichen Polizei=Verwaltung vollständig vertraut, anderntheils durch Ausführung ihres Amtes als städtische Nachtwächter fast vollständig ihren frühern Berufsgeschäften entfremdet sind. Um ihrer Bitte größern Nachdruck zu geben, ersuchten sie die bisherige vorgesetzte Behörde, die städtische Verwaltung, unter dem 12.., dieselbe zu befürworten, worauf der betreffende Decerneut, Hr. Beigeordnete Thewalt, unter dem 23. d. erwiderte,„vaß ich mich nicht in der Lage befinde, die hierneben wieder zurück erfolgende Petition höhern Ortes zu befürworten, indem ich einen Antrag bei dem Herrn Minister, von den bereits während einer kurzen Zeitdauer ermäßigten Anforderungen für die Anstellung als Schutzmann bei der Nachtwache Abstand zu nehmen, für(Kizlich aussichtslos erachte.“ Abgesehen von dem formellen Umstande, daß bei der Dringlichkeit der Angelegenheit der bureaukratische Apparat wohl etwas schneller hätte arbeiten können, wäre es sehr zu bedauern, wenn die städtische Verwaltung mit ihrer Auffassung Recht behalten sollte. Im vorigen Jahre hätte Niemand an diese Möglichkeit geglaubt— wurde ja noch im vorigen Jahre den städtischen Nachtwächtern die Beamten=Eigenschaft zugesprochen. Und jetzt sollen dieselben gänzlich brodlos werden? Wenn solche Leute, die als städtische Nachtwächter etwa ernste Verstöße gegen ihre Dienstpflicht auf dem Kerbholz haben, nicht in staatlichen Dienst übernommen werden, so wäre das durchaus verständlich; aber wir meinen, daß ein städtischer Nachtwächter, der ein Jahrzehnt hindurch und noch länger sein Amt getreu erfüllt hat, auch den„Anforderungen“ eines königl. Schutzmannes gewachsen wäre. Anders läge noch der Fall, wenn es sich um die Einrichtung einer ganz neuen BeamtenKategorie handelte; da würde es natürlich der Behörde freistehen, sich Beamte zu wählen, die ihr am besten passen. Aber hier, wo nur im Interesse des Staates und des Gemeinwesens die Verwaltung derselben Obliegenheiten an eine andere Behörde übergeht, erscheint es gänzlich unzulässig, 160 Existenzen ohne weiteres zu vernichten. Man bedenke, daß die meisten der in Frage stehenden Leute Familienväter sind, die nun einem sorgenvollen Winter entgegen sehen. Es wäre in der That zu wünschen, daß die Eingabe der Nachtwächter an das Ministerium auch ohne Befürwortung der städtischen Verwaltung thunlichste Berücksichtigung fände.
Einjährig Freiwilligen=Prüfung. Gestern begann im Gebäude der königl. Regierung zu Köln die mündliche Prüfung für die Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst. Zur Prüfung stellten sich 43 Eraminanden. Fünf traten nach der schriftlichen Prüfung zurück. Außer diesen wurden sechs Kunsthandwerker zu einer Prüfung in den Elementarfächern zugelassen.
T Gewerbliche Fachschule. Vom 18. bis 21. September fand bei der Gewerblichen Fachschule die mundliche Abgangs=Prüfung statt. Dieselbe hatte das Ergebniß, daß 10 Schülern der technischen Mittelschule, 7 Schülern der Werkmeisterschule, 23 Schülern der Baugewerkschule und 4 Schülern der Kunstgewerbeschule das Zeugniß der Reife zuerkannt werden konnte. Der Prüfungs=Commission gehörten an die Herren Geheimer Baurath Pflaume, Banmeister Nagelschmidt, Ingenieur Berghausen und Ingenieur Nimax als Vertreter der städtischen Verwaltung bzw. des Curatoriums, die Herren Maschinenfabricant Blecher aus Barmen und Civil-Ingenieur Windeck aus Köln als Vertreler des Vereins deutscher Ingenieure, die Herren Baugewerksmeister Gerhardt aus Elberfeld, Herwede und Beer aus Köln als Vertreter des rheinisch=westfälischen Baugewerken=Verbandes.
Polizeiliches. Vom heutigen Tage(27. September) ab sind die Geschäftsräume der 14. Polizei=Section von Sachsen=Ring Nr. 1 nach Rolandstraße Nr. 94 verlegt worden; diejenigen des 1. CriminalPolizei=Bezirks werden mit dem 1. October von Dreikönigenstraße Nr. 12 nach der Elsaßstraße Nr. 30 verlegt.
Auf dem Domkloster stieß man gestern Morgen bei der Abtragung des Bodens an der Südseite des Platzes in einer Tiefe von fünf Fuß auf einen ein Meter breiten Sockel aus weißem Sandstein. Auf diesem stand noch ein 3½ Fuß hohes Stück Säule aus röthlichem Sandstein. Wie man annimmt, stammen die Ueberreste aus der spätromanischen Zeit.
2 Unvorsichtigkeit. Gestern Morgen sprang während der Fahr eine Frau auf der Venloerstraße von einem Omnibus. Sie stürtzte rücklings auf's Pflaster und zog sich eine erhebliche Verletzung an einem Beine zu.
&a. Schwurgericht. Die gestern anstehende Verhandlung gegen den Arbeiter Karl Julius Reuter wegen Münzverbrechen mußte vertagt werden, da die Vertheidigung die Ladung weiterer Zeugen beantragte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 26. Vorletztes Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Riaoletto. Der Herzog von Mantua: Julius Cordes. Rigoletto, sein Hofnarr: Leone Fumagalli als Gast. Gilda, dessen Tochter: Cecile von Wenz. Graf von Monterone: Alois Hofmann. Graf von Ceprano: Max Mosel. Die Gräfin, seine Gemahlin: Alma Strauß. Marullo, Cavalier: Ernst Grinzenberger. Borsa, Höfling: Fritz Werner. Sparafucile, ein Bandit: Bernhard Köhler. Maddalena, seine Schwester: Henny Pollini. Giovanna, Gilda's Gesellschafterin: Amanda Tscherpa. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag 28. Sept.: Ab.=Vorst. 27. Der fliegende Holländer.
8 Der Kölner Lehrer=Chor hat beschlossen, in der nächsten Zeit ein größeres Concert zum Besten armer Kinder zu veranstalten.
(Der Kölner Männergesang=Verein bzw. Fräulein Cäcilia Wolkenburg hat aus dem Ertrage seiner jüngsten humoristischen Veranstaltungen an zahlreiche hiesige Wohlthätigkeits=Vereine und=Anstalten namhafte Beträge überwiesen, u. a. an den WohlthätigkeitsVerein, das Asyl für arme Knaben, an die Armenschwestern an St. Johann und an den Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein für arme Kinder.
n
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remiglusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toilettcseife. *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 0 7<space>+<space> 0. 0 5.<space>

er 1893.
Emanuel,
Nr. 7 Obenmarspforten Nr.
zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahll fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdjoppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Fre..
Aepfel! i schuster, gepslückter, haltbarer Ware m Eugros=Preisen abgeben. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
H HIEIIEGT!I—— 2 e009000000
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Friedrich August Metz
wird Donnerstag den 23. September, Morgens 7¼ Uhr, am PfarrAltar eine heitige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Kölner Metzger-Innung.
Zu dem Mittwoch den 27.., Nachmittags 4½ Uhr,
vom Stecbehause, Hohestraße 19, aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen
herrn Rudolph Lauterbach
werden Sie höflichst eingeladen und bittet um zahlreiche BetheiliBrauhaus
Em Dekke Tommes,
Glockengasse 39,
empfiehlt vorzügliches Lagerbier per Glas 10 Pfa., anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück Mittagessen von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Taison entsprechenden Abendplatten zu den billigsten Preisen
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gäusebraten. Vor u. nach dem Theater große Restauration.
Telephon 1360.. Edm. Schlösser.
Reizende
Neuheiten
Kleiner Pferdekarren,
auf Federn gehend, Tragkraft 20 bis 25 Centner, billig zu verkaufen.
Eigelstein 23.
Kölner Bürgerbräu
Friesenstrasse 26—28.
Samstag den 30. September 1893: Eröffnung
meiner Restauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen
Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
Gänzlicher
□
91
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Gardinen, Bettdecken, Tücher, Tuch und Buckskin etc. etc.
„- zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11.
495
Damen-—
lackets, Capes etc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
von
Dresler&amp; Krebs
Inh. Carl N. Krebs,
# Heumarkt 6166,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke
KONKURRENZ
100033033000550000000
Volksgarten.
2 Mittwoch den 27. September, Nachmittags 3½ Uhr: 3
: Militair-Frei-Concert.*
Mittwoch den 27. September, Nachmittags 3½ Uhr:
#50
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65
Mittwoch, 27. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1„Wendischer Jubelmarsch“ von Bock.
Ouverture„Le premier jour de bonheur“ von Auber.
von
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
(Nach den neuesten Analysen von Professor Dr. König, Münster.)
Vorspiel zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. „Diana-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
„Festmarsch“ von Reichelt.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam. „Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
Finale aus„Stradella“ von Fr. v. Flotow. „Glocken-Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht
Maggi's Suppenwürze
(Purum*)
Sogenannte
Verbesserte Suppenwürze
Marke Biene“
(Gebr. Ilbertz, Bendix&amp; Lutz Osterath.)
Eiweiß=Substanzen
Fett
18.39% 1,96%
6,58% 1,76%
Untersuchung vom 7. Juli 1893.
NB! Von unsern Consumenten verlangte Nachuntersuchungen werden von Herrn Professor Dr. König in Münster in Westfalen jederzeit kostenfrei ausgeführt.
Diese Zahlen reden mehr als jede andere Warnung vor Täuschungen.
Jac. Ziegler, Koln.
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Preilstrasse. Telephon 471.
Eisen und Eisenwaaren
en gros et en détail.
Specialität:
Wagenbau- u. Hufbeschlag. Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
in allen Ausstattungen.*
Theater Millowitsch.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Einer hochgeehrten Bürgerschaft die ergebene Anzeige, daß obiges humoristische Theater, welches im verflossenen perbst ebenfalls im Luisen=Saal mit großem Beifall Vorstellungen gab, eingetroffen ist, und am Sonntag den I. October c. einen vierwöchentlichen Cyklus von urkomischen Vorstellungen zu eröffnen. Hoffentlich steht meine Gesellschaft noch in gutem Andenken der geehrten Bürgerschaft und enthalte ich mich auch deshalb aller anderweitigen Anpreisungen und sage nur noch, daß Decoration und Kostüme prachtvoll und reichhaltig sind und das Repertoire durch gelungene Novitäten bereichert wurde.
Bitte um das Wohlwollen, welches mir das geehrte Publicum im voriger Jahre in so reichem Maße zu Theil werden ließ.
Hochachtungsvon W. Millowitsch.
Sonntag: Zwei große Eröffnungs=Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr: Der Bettelstudent.
Anfang 8 Uhr: Don Cesar, oder: Dä Schähl.
Alles Nähere durch specielle Anzeigen.
Kölner Hänneschen=Theater,
gegründet 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hepforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte
Mittwoch den 27. September 1893,
Anfang Nachmittags 5 Uhr, Cassa=Oeffnung 4 Uhr:
Hännescheus Soldatenleben.
Abeng 8 Uhr: Die Reise um die Welt in 80 Tagen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln