Hotlieferanten Hl St. Maj. d
Kunst- und Handels-Gärtnerei
beehren sich hiermit, die Eröffnung einer
Unsere ausgedehnten und renommirten Culturen und Rosenschulen ermöglichen uns,
Bouquets, Kränzen und allen sonstigen Blume
zu billigsten Preisen zu liefern und bitten wir bei Bedarf um geneigten Zuspruch.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke
S
Anseinen Areig: gur Köln und Vororte 12 1/ Ofg.
Anzrigen=Preiz. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: I Bogen III. 2 50, 8/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
nzeiger
TTTTMREZ.
Nr. 318.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Frein#..
Köln, Sonntag, 19. November 1890. Siebenter Jahrgang.
A. C. Greven.
Die Buchstaben—Z
des Namen- wie Gewerbe-Verzeichnisses sind im Druck und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Bücherbestellungen wie Anzeigenwerden bald erbeten.
Schluss des Abonnements am 30. Novemb.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag,
Zlegenh
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren, von K 1,50 bis.50.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Rothe Kreuz=Lotterie.
U Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=, Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine große Partie Mantelstoff= und Seidenplüsch=Reste, welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Anfertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Haus zu verkaufen durch Hru. Jnl. Kerp, Steinweg 8.
Berliner Rothe F Loose
Zieh. 4. bis 9. December.
M. Partieen Rabatt.
Strauß=u. Fantasie=Fed., Feder=Boas, 211öbelstoff= u. Plüschreste, Plischtisch2 Pelz= u. Federbesatz, Weißbütteng..: M decken z. Spottpreis. Weißbütteng. 1.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms,
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu Festgeschenken:
chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen.
„Gelegenheitskaufhaus“
Z Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
für alle Manufactur-, Seiden=, Besatz=, Putz= u. Mode=Waaren. Sämmtliche Artikel weit unter Preis.
Reste Reste Reste Reste 2
Reste Reste Reste 15
spottbillig.
SpecialReste=Geschäft Th. Bochum,
Unter Hutmacher 23/25, am Heumarkt, 1. Etage.
Fernsprecher 2107.
Podten-Zettel
und
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
n
— 1Antheile an 100/1 a M. 3,50, an 50/1 Loosen R. 3,59. Ulmer Dombau=Loose a 3 J. Antheile an 100/1 Loosen R. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
1/0 Antheil an 50 Loosen K..50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
27 Stück 75 J. 110 Stück 300 J, 1/0 Antheil an 50 Loosen K.50.
#rz. Jos. Bürger, straße 4.
Rothe; Lotterie!
6. Jer. 1 gew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 A. ½ Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur M. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Gummisohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhe werden reparirt.
Schwalbengasse 7, früher Kupfergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
:6
0
—
C
Hauptgewinn Baar Mark
Ziehung bestimmt 4. bis 9. December. Loose ½ M..—, ½ K.75,
¼4 M..—, 1/8 96.—.50, 11/0 M.., empfehle ferner folgende Gesellschaftsspiele an 25, an 50 oder an 100 ganzen Loosen nur K.50.
F. A Toolra Köln, 15 Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße,
" H. LSckU. in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 308C.

Seite 2.
Kölner Aöcal-Anzeiger Nr.
Sonntag, 19. November 1893.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Buchbinder lehrling
Lefucht. Straßburgergasse 15.
Gehülfe,
kath., für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Gefl. Offert. mit Zeugnissen u. Angabe der Militairverhältnisse an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Beorgstraße 19, erbeten unter L 397.
Ein zuverlässiger
Tabakarbeiter,
oelcher mit allen Arbeiten der Rollabakfabrication durchaus vertraut ist, ndet dauernd Beschäftigung in der abakfabrik von Ludwigs=Breuer, Friedensstraße 19, hier.
Verkauserin Haushälterin f. Landwirthschaft, Haushälterin für 1 einz. Herrn, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, gesetztes Mädchen für ein junges Ehepaar, Zweitmädchen für eine einz. Dame, Wäsche außer dem Hause, gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen erhalten tellen, au Eintrachtstraße 167.
Nar anständige
Nur sofort gute Stellen, auch Schlafstellen.
Robes.
Braves Lehrmädchen sofort gesucht.
Probsteigasse 19, 1. Etage.
Ein gewandt. Ladenmädchen,
welches selbständ. ein Colonial= u Materialw.=Geschäft führ.., f. eine Filiale nach Koblenz ges. Severinstr. 47, 1. Et.
Junges Mädchen
für leichtere Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß nach Hause schlafen gehen.
Klingelpütz 10.
(Eine propere Frau sucht Kunden im *“ Waschen im Hause. Besch. Nippes, Siebachstraße 85, 3. Et., nach hinten.
Näherin
sucht noch Kunden außer dem
Hause. Komödienstraße 55.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von.80 M. an
werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Uhren=Reparaturen
werden prompt u. billigst besorgt bei
Hugo Odenkirchen, Uhrmach.
Nähe der Hahnenthorburg, Friesenwall 23,
Nähe der Hahnenthorburg.
von den einfachsten bis zu den seinsten, werden angefertigt. Fr. Schmitz, Merheimerstraße 72, Nippes.
Polsterarbeiten,
Matratzen u. s. w. werden von einem Gehülfen solid und billig ausgeführt. Bestellungen abzugeben
Pfeilstraße 1A, parterre.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Brühl.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zu verkaufen oder zu vermiethen: 1) Haus, Lindenthaler Allee 30,
mit großem Garten bis Gleuelerstraße. Näh. Kreuzgasse 19 bei Küppers=Loosen.
325,000 Stuck monatl. Versandt
Kamernner
Neger=Cigarren.
500 Stck. nur. 4.—] Franco 1000„„„.—geg Nachn
2000„„„12.50 oder Eins
Rud. Tresp, Neustadt.=Pr.
Für Möbelschreiner!
Schraukaufsätze, Consolen 2c. in großer Auswahl und billig
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Pelz=Muffe, Krimmer=Muffe
Pelz=Kragen, Krimmer=Kragen,
solide gearbeitet, enorm billig.
Math. und Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße u. Albertusstraße.
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Schlafpufss, Kürstentaschen,
Zeitungsmappen, Galanterie=, Korbund Lederwaaren in schönster Auswahl. J. Rubino,
34 St. Apernstraße 34.
Bauterrain,
Sternengasse, mit großem Hinterbau, zu verkaufen.
Naheres Kleine Sandkaul 3, I.
Ein 32 Jahre alter, unverheiratheter
Gärtner,
mit den besten Zeugnissen, sucht eine Gärtner= oder ähnliche, etwa Küster stelle. Empfohlen und Adresse zu erfahren durch Pfarrer Stolten in Unkel.
Restaurateur,
in allen Theilen des Geschäftes erfahren, wünscht ein kleines Geschäft, ev. Stelle als Oekonom zu übernehmen. Gefl. Offerten erbeten
Bischofsgartenstraße 7.
ev. geprüfte
Lehrerin
sucht baldigst Stellung als Erzieherin oder Gesellschafterin.
Angebote u. Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gewerbetreibenden,
kleinen Kaufleuten. Handwerkern 2c. empfiehlt sich ein tüchtiger, älterer, verschwiegener Buchhalter z. Beischreiben u. Führen der Bücher, sowie zur Erledigung aller schriftlichen Arbeiten in seinen freien Stunden gegen billige Vergütung. Offerten unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kathol. Mann,
der wegen der Verstaatlichu#g der Nachtwache brodlos geworden ist, gute Zeugnisse, besitzt, sucht anderweitige Beschaftigung. Caution kann in etwa gestellt werden.
Franco Offerten unter St 108 an die Annahmestelle von C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße Nr. 8. Ehrenfeld.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas a aut u. billig. Waisenhausgasse 26.
la. Wecker=Uhren
a K.50.
Remontoir=Taschenuhren
3 Mark. Bazar
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Pferdemetzgerei
von
J. J. Kaufmann,
Ehrenfeld, Glasstraße 89.
Prima Fleisch= und Wurstwaaren. Portionen in und außer dem Hause.
Hautelpeluche,
.50,—9 K..80 cm breit.
Schlaumann, stein's.
Brauerei-Einrichtung
zu verkaufen. Severinstraße 95.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Kell, Arostelnstraße 32
Butter.
10 Pfd.=Colli Honig postfr. Nachn. Honig. ff. Süßrahmbutt. 6,90. Blumenhonig ..80. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
(Ein guter “ kaufen.
Ziehhund sofort zu verLöwengasse 20.
Sophakissen, Clavierläufer, Decken
2c. aufgez. u. angef. Billigste Preise.
J. Rubino.
34 St. Apernstraße 34.
Ungar. Mastgefügel,
frisch geschlachtet, trocken geputzt, Postcolli à 10 8 franco gegen Nachnahme als: Gänse N.75. Puten K. 6,—, Enten K 6,25, Ponlarden et Poulets .. 5,65, empfiehlt F. Kössl, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat.
Karme Tuch= Filz= u. Selfkanteschuhe
mit u. ohne Sohlen. Peterstraße d.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauPfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Pelzwaaren,
Specialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 67.
Pelzwaaren in gr. Auswahl
außerst billig. Reparaturen prompt.
Compl. nußb. Schlafzimmer, *“ schwarzer Salon, 1 antik
eleg eichen.
Speisez., 1 Herren=Schreibtisch, 1 Cau seuse, 2 Sessel, 6 Stühle sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Jochf. Natur=Tafelbutter, tägl fr. n. C 88 i. Postk. 8,20. Prima Rindfleisch Postk. 4,20 fr. Nachn versendet Otto Bernecker, Friedrichshof Ostpr.
Direct bezogener, von Dr. C. Bischoff analysirter
le.-Ungarwemn
ist zu haben bei:
F. P. Hover in Ehrenfeld,
Venloerstraße 333.
Brieftauben,
6 Stück, feinste Nace, billig abzugeben.
Hohestraße 78
FürMünzensammler.
Muttergottes= Kronenthaler,
sehr gut erhalten, zu verkaufen Fr.=Offerten mit Angebot unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bestes
Holzwolle,
Packmaterial,
liefern
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gereonsmühlengasse 19.
Versuchen Sie meine hochfein geaucherten, extra magern americanisch. Rollschinken zu
70 Pfg. per Pfd.
W. Froitzheim, Düren.
Kauf-Gesuche.
Dr. w. j. fette Hafermastgänse, saub. ger.,—10 B schwer, a K 45—50 Pfg., vers. fr. geg. Nachn. W. Kanschat, Gr. Friedrich dorf, Ostpr.
Schönes mahag. Schreib=Cylinder ## Bureau, Oval=Tisch, schöner klein Tafelherd, zweilöcher. Hero, Mantel Ofen mit Marmor, verschied. Säulen Oefen, einige für Lagerräume, lsitzig Schreibpult 5 K. Wiener Rohrsessel 5 K. Achterstraße 4.
Gleines. schönes Hündchen zu ver kaufen, 1 Jahr alt. wachsam und zimmerrein. Fleischmengergasse 29
Reg
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen Mantelösen von 15 K. an. Jan
Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11
schönes Sopha billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 36, parterre.
2 eichene Ausziehtische, verschiedene * schöne Wirthstische, nußb. Secretair billig zu verkaufen.
Brinas. Krahnenbäumen 3.
Hut möblirtes Wohn= u.
zimmer, mit Pension, an einen
oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
Antiquitäten.
Suche zu kaufen: Alte Kupferstiche, Porzellane, Elfenbeinschnitzereien, Ausgrabungen 2c.
Fr.=Offerten u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lebr. Möbel, Oefen; stets Ankauf. Fr. Offermann, Nippes,Merheimerstr.94.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Casen= und Kanin=Felle werden in der Lumpenhandlung burgerstraße 10 zum hochsten Werthe angekauft.
Nähel und Oefen werden stets anMobrt gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Schweinemetzgerei
ist wegen Aufgabe des Geschäftes, mit oder ohne Inventar, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, am Hauptbahnhof gelegen, an bessern Herrn oder Dame für 16 K. zu vermiethen.
Eigelstein 25.
zin großer, verschließbarer Raum im Souterrain, passend für Lager oder Werkstätte, zu veimiethen.
E
Ursulastraße 24.
Zu vermiethen:
a. ein Weinkeller, Große Sandkaul d. ein Lager, drei Geschosse hoch, Kleine Sandkaul; c. ein Comptoirzimmer, Kleine Sandkaul 3.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Kellereien
zu vermiethen. Severinstraße 95.
Schöne und billige Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5#
Elsaßstraße 45 und 33.
(Zr. möbl. Zimmer O miethen.
zu 11 M zu verWeyerstraße 7.
Möbl. Zimmer
an anst. Handw. mit od. ohne Pension zu verm. Laach 134, am Neumarkt.
2 Zimmer zu 9
K. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
2 große Zimmer 1. Etage, straßenw., zu verm. Näher. Aachenerstr. 40, part.
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, am Eigelst.
Zimmer
zu vermiethen. Röhrergasse 4.
K
Wohnungen und ganze 4 Zimmer, mit allen Be quemlichkeiten billig zu vermiethen. Zonserstraße 51—53. Bescheid 49
Mehrere Etagen, je keit
Propere Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Unterhaus,
Krahnenbäumen 68, für jedes Ge
schäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 58.
1 Zimmer 3. Et. an einz. ruh. Person zu verm. Näh. Nachenerstr. 40, part.
1. Etage, 4 Näume
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Schön möbl. Zimmer,.Et., m. Frühstück zu verm. Kleine Sandkaul 10.
2 und 1 Zimmer zu. vermiethen. Gereonswall 5A, am Eige Istein.
Eine Etage von 2 Zimmern,
Hinterhaus, Thieboldsgasse 25, an stille Leute billig zu verm. Bescheid Hinterhaus oder Gereonsdriesch 5.
(roßes möblirtes Zimmer sofort zu vermiethen. Unter Hutmacher Nr. 23—25, III.(Heumarkt).
2. Etage,
5 geräumige Zimmer, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Blindgasse 35.
Mieth-Gesuche.
Hübsche Wohnung
von 3 Zimmern
von einem kinderlosen Ehepaar im mittlern Stadttheil zu miethen gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 15.1955 3 Räume, zu vermie—. Ellge, then. Unter Gottesgnaden 194, am Toy.
Unterhaus, 4 Näume,
3. Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Siegburgerstraße 20, Deutz.
Zu vermiethen
Unterhaus und 1.
tock
Großer Griechenmarkt Bescheid Reinoldstraße 15, varterre.
Unterricht.
Existenz-Stellung
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- □∆* I2 L bildung
der
einfachen,
doppelt.,— italien., amerikanischen 87
Buchführung.
Invertur- u. Bilanzabreblüsse. Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
Putzarbeit=Cursus,
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat R. 15.
*ranco-Offerten u. Nr. 1563 an die Geschäftsseue d. Bl.
Fristr-Schule,
Gertrudenstraße 2, bestens empfohlen.
Capitalien
2. Etage, hält sich
Unterricht im und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt. Tages= u. Ab ndeursen: E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis u franco.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, Auterticht gevor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Et.
3000 Mark
Kirchengelder zu 4½ pCt. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—7000 Mk. leihen.
Offerten 8 5 erbeten postlagernd.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnalt in St. Andreas verlor. Gea. Belohn. b. Küster abzugeb.

Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Cäe. Schaefer, geb. Lülsdorff, Kahlenhausen 29—. finden statt: Montag d. 20. November a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Josephine
"<space> g e b.<space> R a d e r m a c h e r.<space>
findet am Montag, 20. November, 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu alle Verwandte und Belannte
höflichst eingeladen sind.
Die kamilie.
Stadtverordnetenwahl.
An die Wähler
der II. Abtheilung.
Feiner Cognac, und 56580
Rein.Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. K 1,80.
Reiner Rothwein, V.=)0 76:
Wermuthwein, magenstärk, Fl..1,50. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Warme Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten,
für Damen 70 Pfa., 80 Pfg.,
mit Ledersohlen
Die Candidatenliste der Centrumspartei für die am Montag den 2c. d. und D Ntag den 2r. d. Vormittags stattfindenden Stadtverordnetenwahlen der zweiten A meilung beehren wir uns, Ihnen auf's wärmste zu empfehlen.
Von den fünf Candidaten gehören vier bereits dem Collegium an. Die Herren Kaufmann O. Loosen, Dr. Roeckerath und Notar Schippers(Ehrenfeld)sind Mitglieder der Centrunspartei und sind als Stadtverordnete zum Theil schon seit langen Jahren und in hervorragender Weise thätig gevesen, s0 dass wir auf gingntegrgiehuge gr inge. ven Personen wohl verzichten dürfen. Ferner bringen., Ihne„e. gege e
ausscheidenden Herrn Baumeisters Nagelschmidt in Vorschlag. Derselbe gehö der liberalen Partei an, hat sich aber wiederholt bei der Abstimmung über wichtige Punkte(Schulfrage und Herabsetzung des Census) von seinen politischen Gesinnung enossen getrennt. und damit gezeigt, dass ihm seine Ueberzeugung höher steht
die Parteiparole. Auch die Candidatur des Herrn Rechtsanwalts Gammersbach,
Eia besonckerez Wort noch ober die Candidatur des klermn Nagelschmict, Jeine
herzigen Ausschliesslichkeit, welche uns grundsätzlich jeden Sitz im Stadtverot Collegium verweigert und Jahre hindurch selbst die tüchtigsten Männer als„Ultramon tane“ von den Commissionen und Deputationen ausschloss, haben wir zwar die dritte
Klasse allndlig vollständig für uns in Anspruch genommen, fahren aber vort, in
zweiten Klasse jene Tolcranz zu üben, von der andere Leute so viel reden. Getreu der öffentlichen Erklärung eines ihrer Führer:„Wenn auch die„Klericalen einen der Unserigen wählen, wir wählen Keinen von ihnen“, hat die liberale Parte drei bisherige Stadtverordnete gestrichen und dieselben durch Parteicandidaten ersetzt: die Wiederaufstellung des Herrn Nagelschmidt ist unsere Antwort darauf, und sie wird in der ganzen Stadt verstanden werden.
Wer eine sparsamere Wirthschaft zur Beseitigung unserer städtischen Deficits;
Wer ein langsameres, vorsichtigeres Vorgelsen bei den großen städtischen Bauten;
Wer eine gesundere, ruhigere Entwickelung
unserer Stadt will, wem also daran liegt, daß die Toltmunal-Alrnern bei dem in nächster Zeit zu erwartenden Comnicht noch erhöht werden,
der wähle die Candidaten der Centrumspartei!
An die
israelitischen
der II. Klasse.
Nur für die CentrumsCandidaten stimmen, oder Wahl=Enthaltung!!
Mehrere Israeliten Köln's.
950 und Die Aufgaben, welche dem Stadtverordneten-Collegium in nächster Zeit obliegen,
350, sir hren, 30. Plh., de Notdpenciketet.2PFauineg, Bai sen grongen beisthesen Laten vor elen die.
.25, Isamem, vorschrsem Lenpo....,.— der Durchlährung des hochvichtigen
mit Ledersohlen M .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
n Die liberale Wähler=Versammlung am Donnerstag hatt
noch ein hübsches Zwischenspiel aufzuweisen, von welchem der Stadt
Bekanntmachung.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung folgender Gegenstände für die Berufsfeuerwehr in einem Loose oder getheilt vergeben werden:
2 Tuchhosen, für Feldwebel,
90 Tuchblousen,
90 Tuchhosen,
13 Röcke für Oberfeuermänner,
14 Mützen für Oberfeuermänner,
77 Röcke für Feuermänner,
77 Mützen für Feuermänner. Die besondern Bedingungen sowie Muster liegen auf der Wachstube der Feuerwache 3, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Stoffproben sind postfrei an mich bis zum 25. d. M. Nachmittags 4 Uhr, einzusenden, zu welc<space> U r e r<space> N i e t r r o t t u n n a<space> i n<space>( B e g e n m a r<space>
e
wird.
Köln, 16. November 1893.
* Der Branddirector:
Brüllow.
srossen stäcktischen Bauten, vor allem aie noch emt Buoiggs. Zruizgnt ur. zugs er weise verschweigt zeigt mir
Forderung ausgleichender Gerechtigkeit bei der Durchführung des hochwichtigen Anzeig.####ge##t der
Schmnstunsen oich in der Peue ausede erörtert vorcken. Leicer mias gerade die
Ssceudtige ungenchuleh, Vehisge Veod une beordoeguden v, Heue wgarzen sadz hshgas eiez eunz etelge Aleg ha ise htese, elacgen
ainer Reihe rheinischer Städte zu retten, haben die, wesen, betzüt dich Gott es hat nicht sollen sein: Stürmische Heiter
Herrschaft des Liberalismus in einer Keihe rheinischer Stächte####.„„######; aber dann erfaßte Hr. Justizrath Fischer wieder den vollen Ernst
Nehrheit des Abseordnetenhauses bewogen, aus der Regierungev.„.kan Hisher maas der Sitnaion und erntague die Versanulung, von der
reform die einzige werthvolle Bestimmung zu entfernen und so das schon bisher maass-., Lmmn: Zenn be der setten Landtagswahl hätten die Juden
„„„„„% Tlassträchene zu steigern. Die rolgen
Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen
der Sitnalion und ermahnte die Geriamminumeer G
retorm die einzige wertnvoue bestimmung an enttertr.... H. W— Bock abzusehen; denn bei der letzten Landtagswahl hätten die Iu
füir Rol u gen auf der
Klase(rüber 3225, setzt 21360), eind iühres, hieterigen Rechtes gerlustig gegangen, um Nanheaust vetsagn: We=Abease, volen eidten big
as Ger S438# Klase zu verschwincen. Jund setzen vreu zun Hohenalentgans, Is habe es mie zun Lctene
Das eir Ungeheuerlichkeiten, die jeder rechtlich und billg dautegse Metzr Hagfegzt, iefi dr Paterlaud ienseils der Berge suchen. bis
verurtheilen muss, und wir sprechen die zuverlässige Erwartung aus, dass die Mehr- z. sezten Athenzuge zu bekämpfen: Von gänzsich unverdächliger heit der Wähler der II. Klasse durch ihre Abstimmung Protest einlegen wird gegen Seite wird uns die Richtigkeit vollkommen bestätigt.
ein Wahlsystem, das seine eigenen Urheber zu vertheidigen sich schämen. Voraussichtlich wird der
Ausfall der Wahl von wenigen Stimmen abhängen.
Um so dringender bitten und, wenn
wir
Sie, von Ihrem Wahlrechte Gebrauch
möglich schon am Vormittag des ersten Wahltages
an der Urne zu erscheinen.
Dir im Volksgarten zum Zwecke der
Ausleihung u. des Verkaufs von Schlittschuhen zu errichtende Stand
soll für die diesjährige Eislauf=Periode öffentlich verpachtet werden.
Die Verpachtungs=Bedingungen ronnen im Bureau der städtischen GartenVerwaltung im Volksgarten in den Stunden von—12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden. Angebote sind, mit der Aufschrift„Aupachtung des Schlittschuh=Verkaufsstandes im Volksgarten“ versehen u. ordnungsmäßig verschlossen, bis zum 23. November, Morgens 10 Uhr, bei der städtischen Garten=Verwaltung einzu15. November 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Mann.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
KochkunstAusstellung
1893.
Diejenigen, welche noch Forderungen an das Ausstellungs=Comité zu haben glauben, wollen ihre Rechnungen bis längstens den 25. d. M. bei unserm Schriftführer. Herrn Gottfr. Nöcker, Martinstraße 20, einreichen.
Nachträgliche Forderungen können keine Berücksichtigung finden.
Verlegte
Uhren=Geschäft
von Gerconstraße nach
Friesenwal!
in der Nähe der Habnenthorburg.
Hugo Odenkirwen, Uhrmacher.
Israelitische Wähler!
Auf die wegwerfende Behandlung unserer Glaubensgenossen in der liberalen Wähler=Versammlung gebt
die verdiente Autwort.
Wählt die ausscheidenden Stadtverordneten Kyll, Loosen, Nagelschmidt, Roeckerath und Schippers und den als Vertheidiger Buschoff's rühmlichst bekannten f
Rechtsanwalt Gammersbach, oder wählt nicht!!
Mehrere Israeliten.
iie wiro uns die Rrichligten vonlommen
* Berechtigte Entrüstung hat in der Kölner Bürgerschaft, wie uns zahlreiche mündliche und schriftliche Aeußerungen zeige das Auftreten des Hrn. Justizraths Elven in der liberalen Wahlversammlung vom vorigen Donnerstag hervorgerufen. Man braucht sich gewiß nicht gleich darüber aufzuregen, wenn in einer stürmischen Versammglung— und am Donnerstag hat es im Saale der Lesegesellschaft
sehr stürmisch hergegangen— ein Mal über die Schnur gehauen wiro.
zu machen Hier aver hat nicht etwa ein beliebiger junger Heißsporn sich in beschimpfenden Aeußerungen über seine katholischen Mitbürger ergangen, sondern ein Mann, dem sein Alter und seine angesehene Lebensstellung es zur gebieterischen Pflicht machten, seine Zunge zu zügeln. Freilich, wer das öffentliche Auftrelen des Hru. Elven kennt, wird nicht besonders überrascht gewesen sein. Wir erinnern uns, daß er vor einer Reihe von Jahren auf einen Collegen, dessen Wiederwahl für den Stadtrath in Frage stand, eine glänzende Lobrede hielt und im selben Athem gegen dessen Candidatur sprach, denn— der Mann sei Mitglied der Centrumspartei! Genau dieselbe Gesinnung hat er gezeigt, als er vor zwei Jahren die liberalen Parteien zur Einsicht mahnte. Hintereinander hat er am 13. November darauf hingewiesen, vor 20 Jahren hätten„dieliberalen Parteien die Stadtverordnetenwahlen in Köln gemuch:, gleich darauf erklärt,„die Stadtrathswahlen dürfen nicht polirisch sein, und dann proclamirt:„Für uns gilt nur die Frage: klerical oder anti=klerical!"(vgl. Stadt=Anz. der Köln. Ztg. vom 14. November 1891, S.). Es war dieselbe Rede, in welcher er den berühmten Satz sprach:„Obwohl die Klericalen einen der Unserigen wählen, wir wählen keinen von ihnen," denn jetzt sei die Hand, welche die„Klericalen" entgegenstreckten, eine„heuchlerische: Und ooch wußte Herr Elven, daß zwei Jahre vorher der liberale Hr. Rehe lediglich Dank der Duldsamkeit des Centrums wiedergewählt worden war, währeno sonst die ganze liberale Liste mit großer Mehrheit geschlagen wurde. Wer sich von der Parteiverbissenheit zu solchen handgreiflichen Widersprüchen und Kraftsprüchen hinreißen läßt, von dem kann es nicht Wunder nehmen, wenn er sich jetzt zu Declamationen über„Mameluken, Trabanten" und Leuten versteigt,„die ihr Vaterland jenseits der Berge haben". Jedenfalls ist es die denkbar schlechteste Empfehlung für die Wahl in das Kölner Stadtverordneten=Collegium, wenn man, wie Hr. Elven, im Jahre 1893 noch immer die verbrauchtesten beleidigenden Redensarten des Culturkemnkes in den Mund nimmt.

Mueun eor..
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Sonntag, 19. Nooember 1393.
—
Aelteste
Fr Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen.
Gegründet 1802, von
Geschw. Schloemer
vorm. J. J. Schloemer Sohn Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus=Ausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. SchlafzimmerEinrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
Magazine: Parterre u. 4 Etagen im Gartengebäude.
ehe s n
rm
ec
RTE
Gasheizöfen,
verbefs. System,
#- eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminOefen werden in schnellster Zeit angesertigt. Billigste Preise.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
empfiehlt zu Festgeschenken:
Tranchirbestecke, Tafelmesser, Dessertmesser =Gabeln, Jagdmesser, Federmesser, Brodmesser, Käsemesser.
Ganz besonders empfehle meine französischen Schinkenmesser und Fleischmesser, Eßlöffel und Gabeln aus bestem Neusilber und Neusilber versilbert do- Scheeren in großer Auswahl.
(Führe nur beste Waaren.)
Messerschmiede und Dampf schleiferei, 3 Heumarkt 3,
— Ecke Malzbüchel.
Speculatins
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, na- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
40 Pfg.
Bobstraße 11.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig, franco Köln sechszig Pfennig.
Die Verwaltung: I. Dreuw.*
Nur kurze Zeit!
114 Hohestraße 114.
Enorm billig:
Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v. R. 0,50 bis K. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunsch bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für alle Mal=Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utenstlien.
S
ER-DECORATTCNZNN
Phangirte und carrirte Seide und G Velvet zu Blousen, sowie Atlas in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
zu Original=kabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.“
7. S TEIGERKOLN.BREITE• TB
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
: Für Magenleidende!:
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter,
T schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wbe:.
8
∆
#
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
: Hubert Allrich'sche Kräuter
T Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und) 4 heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem WeinK Aebereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein 9 ∆ Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Ver#dauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft 5 w reine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht alleinK * durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, son* dern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen!
Zin den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen ver-K
2 dorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, undT gwirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.„
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime
8
8
#
#
erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhlnerstanfung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Btühlortstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung,
ung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nernöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a K..25 und.75 in Köln in den Apotheken: (Depots=Apotheker O. Opdenhoff's Nachf., Aposteln=Apotheke, Jean von Werth=Apotheke, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Adler=, Dom=, Reh=Apotheke), Köln=Lindenthal, Adler=Apotheke und in Kalk, Düren, Düsseldorf, Eschweiler, Aachen, Bonn, Honnef, Koblenz, Barmen, Elberfeld in den mnathe#n
Auch versendet die Firma Hub. Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Annnnnnntntttttttt i.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 19. November 1893.
Seite 3.
Aet
S s
8
Siemens'
Regenerativ-Gaskaminöten.
Einziger Gasofen mit wirklicher Regenerativ=Leuchtflamme, D..=., ist der vollkommenste und sparsamste Gasofen für Zimmerheizung 2c.
Reichhaltiges Lager unterhält:
Josef Klein, Köln,
Martinstrasse Nr. 13. Fernsprecher Nr. 1435.
„Tabrik pat. Koch- und Heiz-Apparate“.
General=Vertreter der Firma Friedr. Siemens, Dresden.
Zeugnisse:
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe vorigen Winters 9 STUCL Ihrer Regenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir damit in jeder Beziehung durchaus zufrieden sind, so daß wir voraussichtlich auch in diesem Winter wieder einige solcher Oefen beschaffen werden.
Carlswerk in Mülheim a. Nh., 21. September 1892. Felten&amp; Guilleaume.
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe der letzten 1½ Jahre 33 Stück Ihrer Negenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir damit
in jeder Beziehung durchaus zufrieden sind.
Carlswerk in Mülheim a. Nh., 8. August 1893. Hochachtungsvoll Felten&amp; Guilleaume.
Für die hiesige Kirche haben wir 4 Regenerativ=Gasheizösen bezogen(Friedrich Siemens Fabricat), welche sich in diesem Winter in jeder Hinsicht zu unserer vollen Zufriedenheit bewährt haben. Bei sehr geringem Gasverbrauch wird eine gute und schnelle Heizwirkung durch die Oefen, die keinen geruch hervorrufen, erzielt und wird namentlich der Umstand angenehm empfunden, daß durch die strahlende Wärme die untersten Raumschichten rasch und gut erwärmt werden. Wir bezeugen demnach der Firma Friedr. Siemens gern, daß ihre Oefen unseren vollen Beifall gefunden haben und zur Heizung von Kirchen
sehr zu empfehlen sind.*
Werden a. d. Nuhr, 18. Februar 1892. Das Presbyterium: A. Geibel, Pfarrer.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und „ Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant
Alls Sachleute können wir für solideste Ausführung bei Als Fachleulé billigem Preise garantiren.
* Reeller Ansverkanf:
aller*
Neeller Ausverkauf
„ aller 9
: Porzellan-, Glas- und Luxus-Waaren:
wegen gänzlicher Aufgabe des
: Günstige Gelegenheit
zum Einkauf von Geschenken und Aussteuern
: Gottfried Nöcker,
*
* *
Martinstraße 20.
gegenüb. d. Gürzenich.
Die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger#.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln,
empfiehlt als Specialität: Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Als Neuheit empfehle
für jede Nase festsitzend.
Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, sowie Brillen und Pinceinez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen.
Pince-nez,
(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle.(Ressel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech).
Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
Zurückgesetzte Puppenbälge, Köpfe, gekleidete Puppen, sowie diverse Spielwaaren(Küchen, Läden 2c.) werden
mit 25% Nabatt
bis zum 6. December verkauft.“
.W. FeldhausNacht.,
46 Schildergasse 46.
Reguli-Füllöfen,
Koch-und Tafelherde,
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Fernsprecher Nr. 1379.
Nun Brann
Rheinische Prüserven-Fabrik,
Ruffauf&amp; Co.,. Port.
Coblenz.
Tafel
20 Pf9Präp. Hafergrütze, Hafermehl, Grünkernmehl etc.
Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
U
84, L. Hanne,““sgrech.
100
geeignet:
930.
empflehlt,
zu Geschenken
Cigarren-Etuis,
Portemonnaies,
Prieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen,
Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Couriertaschen, Essbestecke,
Ferner: Gegenstände in Eichenholn:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
Fernsprech. 930.
llchestr. 84, L. Hanne,
Kinderwagen, Puppenwagen,
Sportwagen, Kinderstuntk, verstellbar,
(8 Triumphstühle, Sessel, Blumentische,
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchner,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik,
Mittelstraße 2.
Flora=Actionäre
leset Seite 746—747 im Rechtsund Staats=Handbuche für Kölner
Bürger 1893 von J. L. Algermissen. Der dort angegebene Wegist der einzige, aus dem Flora und Zoolon. Garten rentabel gemacht und erhalten werden können.
Ein Actionär von beiden.
Wein=Restaurant
J. Kehl,
Hotel zur Traube,
Minoritenstraße 19.
Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Weinverkauf außer dem Hause 20 u. 25% billiger.*
Gesellschaftssaal 1. Elage.
403003000
!—.Gasthof
Kügelgen,
Frechen
∆(ganze nahe dem Bahnhose).## ! Reine Weine. Gute Speisen. 9 Dortmunder Union Bier.*#
000000000
Privat-Heilanstalt
für
Augen=, Ohren=,Nasen=, Nachen=Krankheiten.
(Elektrische Operationen auch an andern Körpertheilen.)
Dr. Bloebaum, 84556 75
Wohne jetzt
Albertusstraße 20.
Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Spec.=Beh. für Knochen= u. Gelenk=Leid.
I. Hohestraße Köln.
Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c.
Billigste und reellste Behandlung, auch an Reparaturen.
Für Hausirer!
verkaufen. Löwenge

∆ Prinz Heinrich von Battenberg traf gestern Morgen 7 Uhr 50 Minuten von London hier ein und setzte seine Reise um 9 Uhr
) Beurlaubung von Schulkindern. Die
hat für die Behandlung der Schulversäumnisse eine Verfügung erlassen, in welcher auf die Instruction der kgl. Regierung hingewiesen
und betont wird, daß die Local=Schulinspectoren bzw. Rectoren berechtigt seien, den Schulkindern bis zu drei Tagen Urlaub zu ertheilen.
Der Urlaub kann vorher, gleichzeitig oder auch nachträglich werden, kann aber nur aus dringlicher Veranlassung, z. B. zur War tung und Pflege erkrankter Eltern, bei Todesfällen oder nothwendigen Reisen, bei außergewöhnlichen Natur=Ereignissen, niemals aber zu ländlichen oder gewerblichen Arbeiten ertheilt werden. Der Grund des Urlaubs ist in die Verfäumnißlisten einzutragen.
ees Kalsches Geld. Am Freitag=Abend betrat ein noch im schulpflichtigen Alter stehendes Mädchen den Laden eingr, Schmeinenießgerei an der Severinstraße, verlangte für einen kleinen Betrag Fleischwaaren und legte ein Zwei=Mark=Stück auf die Thekenplatte, Das Ladenmädchen nahm das ihm sofort verdächtig erscheinende Geldstück an sich und fragte das Kind, ob die vor dem Hause auf der Straße stehende Frau seine Mutter sei. Das Kind bejahte dies.„Dann sage deiner Mutter, sie moge ein Mal hereinkommen.“ Das Kind entfernte um die mittlerweile vor dem Hause hin und her gehende Frau zu rufen. Als aber das Ladenmädchen selbst an die Hausthüre trat, war von den Beiden keine Spur mehr zu sehen. Das Geldstüick ist von sehr weichem Metall und die Prägung äußerst mangelhaft.
P Gestohlen wurde einer Dienstmagd auf dem Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit 17.; aus einem Neubau an der Kurfürstenstraße ein Rollmaß in Lederkapsel von 20 Meter Länge; einem Schuhmacher in einer Gastwirthschaft in der Nähe des Rheines ein Jaquet und eine Weste von bläulichem Stoff, sowie sämmtliche Papiere; aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse ein röthlicher Knaben=Havelock; aus einer Wohnung an der Schnurgasse eine silberne Remontoir=Uhr mit Gold rand, welche die Nummer 10341 trug; aus einem Neubau an der Roonstraße Handwerkszeug für Maurer; aus einem Wirthslocal an der Kyffhäuserstraße drei Billardbälle, erwa 200 Stück Cigarren, eine Flasche Cognac und 1½ Kilo Käse, sowie einem Schreiner aus einem Neubau an der Maibachstraße ein blaucarrirter Rock, welchen derselbe während
der Arbeit abgelegt hatte.
2 Unfall. Gestern Nachmittag starb im Bürger=Hospital ein Kutscher, welcher am Freitag bei der Durchfahrt durch die EisenbahnUeberführung an der Zülpicherstraße gegen dieselbe angefahren und vom Bock gefallen war, wobei er sich das Rückgrat verletzt hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 77. Gastspiel von Cäcilie Mohor=Ravenstein vom Stadt=Theater in Hamburg. Siegfried. Siegfried: Bruno Heydrich. Mime: Martin Klein. Der Wanderer: Wilhelm Fricke. Alberich: Bernhard Köhler. Fafner: Max Mosel. Erda: Charlotte Huhn. Brünnhilde: Cäcilie,„Mohgr=Nagenstein a. G. Stimme des Waldvogels: Cecile v. Wenz. Anf. 6, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 20. Nov.: Ab.=Vst. 78. Maria Magdalena. Bürgerliches Trauerspiel in 3 Acten von Friedrich Hebbel.
* Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln veranstaltet heute Abend, 7½ Uhr, im Saale des Hrn. Wieland, Severinstraße Nr. 95, eine Versammlung, in welcher Herr Redacteur Neuwiem über„Gewerkschafts=Bewegung und Social=Demokratie" reden wird. Zutritt haben alle christlichen Arbeiter und Handwerker.
5 Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. In der am Freitag=Abend stattgehabten Vereins=Versammlung setzte zunächst Herr Gilgenberg(Ehrenfeld) seinen Vortrag über die Chicagoer WeltAusstellung fort. Der Redner ging, nachdem er in der vorigen Vereinssitzung seine allgemeinen Eindrücke über America und die Ausstellung dargelegt hatte, nun zu seiner speciellen Aufgabe über. Er ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß der Americaner dem Deutschen im Werkzeugmaschinenbau nicht voraus sei. Wesentliche Neuerungen seien nicht zu finden. Wohl sei das Bestehende so ausgebildet, daß es in mancher Beziehung seinen Höhepunkt erreicht zu haben scheine. Der Americaner lege sich naturgemäß auf die Erzeugung von Massen=Artikeln, u hierauf seien auch alle seine Maschinen eingerichtet. Er legt ganz be sondern Werth auf die Werkzeugmaschinen, die er durch forrgesetz Versuche zu verbessern strebe. Der Americaner sorge aber auch dafür, daß er
Frar-Anzeiger Ar. Sio
Der liberale Stadtraths=Candidat,
der altkatholische
.:f. fl..s Theealen Martei=Nersammlung folgende
nur tüchtige, im Fach ausgebildete Arbeiter habe. Nach diesen, die americani schen Werkzeugmaschinen im Allgeneinen betressenden Ausführungen ging der Redner dann zur Beschreibung einzelner wichtiger Maschinen über, wobei die aufgehängten Zeichnungen wesentlich zum Verst trugen. Im Aufzug= und Aufzugmaschinen=Bau leiste der Americaner ganz Bedeutendes; im Maschinen und Transmissions=Bau Hleibe, derselbe im Allgemeinen dagegen hinter dem Deutschen zurück. Der Vergleich mit den ausgestellten Objecten der fremden Staaten hat den Redner zu der Ueberzeugung gebracht, daß die deutsche Industrie diejenige andern Völker, was Qualität angeht, weit übertreffe. Der Deutsche könne heute ruhig den Wettkampf mit andern Nationen aufnehmen. Nachdem der Vorsitzende im Namen der Versammlung Hrn. Gilgenberg den Dank für seine lehrreichen Ausführungen abgestattet, hielt er sodann selbst einen Vortrag über die Bildung von Gewerbe=Kammern. Es sei früher schon im Gewerbe=Verein festgestellt worden, daß der Verein den Gewerbe=Kammern einen obligatorischen und nicht einen facultativen Charakter gesichert wissen wolle; ebenso habe der Verein sich schon früher nicht damit einverstanden erklärt, wenn die GewerbeKammern als Anhängsel zu den Handels=Kammern betrachtet werden sollten. Auf Grund der Berathungen und in Verbindung mit dem Vorstand des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine sei ein Entwurf zur Regelung des Handwerks ausgearbeitet gewesen, der in Wiesbaden auf der Hauptversammlung der deutschen Gewerbe=Vereine berathen werden sollte. Da sei plötzlich der Entwurf des Ministers über die Organisation des Handwerks erschienen. Zwischen den neuen Vorschlägen und dem Entwurf vom December 1892 herrsche in vielen grundlegenden Bestimmungen Einverständniß, insbesondere was die Regelung des Lehrlingswesens angehe. Einschneidend und neu seien die Bestimmungen über die Lehrlings= und Meister=Prüfungen und die Fachgenossenschaften. Der Vorstand könnte sich mit dem neuen preußischen Entwurf einverstanden erklären, wenn die Fachgenossenschaften nicht darin enthalten waren. Derselbe sei der Meinung, daß die Bezeichnung Handwerkerkammer nicht die richtige sei. Es werde ja gewünscht, daß die Industrie in den Kammern mit thätig sei. Wenn man so umfassende Kreise einbeziehen wolle, dann musse man auch die Firma ändern. Gegen die Errichtung von Fachgenossenschaften sprächen zuerst die Gewerbe=Vereine, weil in ihnen nicht lediglich Gewerbetreibende sich befänden, die noch im Geschäft stehen. Wir würden im andern Falle außerordentliche Kräfte entbehren mussen, die jetzt noch mit uns zusammen gehen. Hier sitzen Lehrherr, Lehrer, Meister und Geselle zusammen; ohne zwingende Nothwendigkeit sollten verdiente Kräfte, auch wenn sie nicht im Handwerk thätig seien, nicht geopfert werden. Ferner sehe er in den Fachgenossenschaften eine sociale, oder vielmehr social=demokratische Gefahr, namentlich dann, wenn die Gehülfen in denselben Stellung fänden. Dann befürchte man dauernde Competenz=Conflicte zwischen den Fachgenossenschaften und den Gewerbekammern, da es schwer halten werde, die Grenze zu bestimmen, wo die Zuständigkeit der einen aufhöre und diejenige der andern anfange. Redner wies sodann auch hin auf die Schwierigkeit der Bildung von Jachgenossenschaften in kleinen Städten und namentlich auf dem Lande.
hat unter lautestem Beifall der liberalen Partei=Versammlung folgende Aeußerungen gethan:
„Wir„Liberale“ wollen keinen könig“ und stehen treu zum Hohenzollernhaus. Ich habe es mir zum Lebensziel gesetzt, die„Ultramontauen“, jene Mamelucken und Trabauten, die ihr Vaterland jenseits der Berge suchen, bis zum letzten Athemzuge zu bekämpfen.“
Katholische Wähler!
An solchen unwürdigen Schmähungen der Kölner Katholiken könnt Ihr beurtheilen, was Ihr zu erwarten wenn solche Leute in den Stadtrath gelangen!
Also, alle Mann an Bord!
Der letzte Mann muß zur Wahl kommen, wenn wir
nicht unterliegen sollen.
Das Central=Wahlcomité der Ceutrumspartei.
ähler
der Freisinnigen Partei!
Nachdem die national=liberale Versammlung den von unserm Partei=Vorstande vorgeschlagenen Compromiß=Candidaten, Herrn Heinrich Schmidt, in rücksichtsloser Weise schnöde abgelehnt hat, werden wir den ausscheidenden Stadtverordneten, den Herren:
Chemiker
Kaufmann Otto Loosen, Baumeister H. Nagelschmidt, Reutner Dr. P. I. Noeckerath
und für Ehrenfeld
Notar Walther Schippers
unsere Stimme geben und bitten, ebenfalls diese bewährten Männer zu wählen.
* Mehrere
Die Zuständigkeit zu den Gewerbekammern sei im preußischen Entwurf glücklich bestimmt. Es sei auch zu wünschen, daß die Mitwirkung der intelligenten Männer, die sich im Handwerk emporgebracht, aber demselben nicht mehr angehören, den Gewerbekammern erhalten bliebe. Es müsse ferner eine Art von Optionsrecht eingeführt werden, wonach also zur Handelskammer gehörende Gewerbetreibende sich freiwillig zur Gewerbekammer bekennen dürfen. Wohl das Wichtigste an dem ganzen Entwurf sei die Regelung des Lehrlingswesens; hierfür müsse man dem Minister ganz besonders dankbar sein. Die Bestimmungen über diese Frage, sowie diejenigen über die freiwilligen Prüfungen sollen den Berathungsgegenstand einer demnächstigen Versammlung bilden. Hr. Director Romberg sprach dem Redner für seine eingehenden Ausführungen Namens der Versammlung den Dank aus.
** Der Verein zur Milderung der Sonntagsruye hat an die Herren Minister des Innern, des Handels und des Cultus eine Eingabe gerichtet, daß bezüglich der drei Sonntage vor Weihnachten, für welche eine zehnstündige Arbeitszeit eingeführt ist, für die zwei ersten Sonntage der Anfang der Geschäftszeit für den Detail=Verkauf auf 11 Uhr Vormittags und der Schluß auf 9 Uhr Abends festgesetzt, an dem dritten Sonntage aber, dem in diesem Jahre unmittelbar das Weihnachtsfest folgt, der ganze Abend freigegeben werde. Zur Begründung dieses Gesuchs wird darauf hingewiesen, daß viele Leute ihre Einkäufe erst am Tage vor Weihnachten bis zum späten Abend zu machen pflegen. Abschriften dieser Eingabe sind auch an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und an den Herrn Regierungspräsidenten v. Sydow hierselbst abgegangen.
Vermischte
2 Bonn. 18. Nov. Eine Mardthat versetzt die Stadt in Aufregung. Am Donnerstag=Abend wurde die siebenzehnjährige Tochter eines Milchhändlers, welche Milch an Kunden getragen hatte, auf der zwischen Thomastraße und Meckenheimerstraße gelegenen Strecke der Bachstraße von einem Manne überfallen und mit einem Messer an Hals und Brust fürchterlich zerstochen. Das Mädchen schleppte sich blutüberströmt zu einem in der Nähe wohnenden Arzte, der es in die Klinik schaffte. Dort ist die Verletzte in Folge des großen Blutverlustes vergangene Nacht gestorben. Bei der gestern erfolgten Vernehmung konnte das Mädchen wegen zu großer Schwäche keine Angaben mehr machen. Eine des Mordes verdächtige Person ist verhaftet worden.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Johann Lauter, Köln, Johannisstraße 40.
Traudchen Paffendorf, Poll, Hauptstraße 28.
Anton Thill, Niehl, Fürstenbergstraße 15..
Toni Winnersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger,
stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30##
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all
welche für die Zuwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, alss Agllg Ku5 Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Zu den vielen größern und schönen Geschäften, welche in letzterer Zeit auf der Breitestraße entstanden sind, ist gestern noch ein neues hinzugekommen, welches sich den schönsten dieser Straße, sowie überhaupt seiner Branche ebenbürtig zur Seite stellen kann. In dem Hause des Herrn Theodor Feuser, Breitestraße 45, eröffnete die Firma J. Eisenbeis Söhne, Hoflieferanten aus Ems, deren bedeutende Rosenschulen rühmlichst bekannt sind, eine Blumenhalle. Die großartigen Gärtnereien dieser Firma, welche sowohl im Inlande, als auch nach dem Auslande abgeschnittene Blumen und Rosenpflanzen in ganz bedeutender Menge versendet, und in Ems die Cur=Anlagen seit vielen Jahren unterhielt, wird zweifellos Bedeutendes leisten können, wie schon ihr Schaufenster in dem vor einigen Jahren prächtig umgebauten Hause jedem Vorübergehenden darthut. Es ware sehr zu wünschen, daß von Seiten der Stadt, nachdem die Breitestraße durch bedeutende Neuund Umbauten der Anwohner so sehr verschönert worden ist, nunmehr auch endlich des vorsündfluthlichen Plasters gedacht würde.
„Mamelucken“ u.„Trabauten“
Kölr's!
Die Liebenswürdigkeit, mit welcher Herr Justizrath Elven Euch in der Wählerversammlung vom 16. d. behandelt und betitelt hat, verlangt entschieden einen Gegendienst. Eine Liebe ist der andern werth und Ihr könnt Euere Erkenntlichkeit nicht besser beweisen, als in dem Ihr Herrn Elven bei den Stadtverordnetenwahlen„jenseits der Berge“ schickt.„Muth kennet auch der Mameluck, Grobheit ist anderer Leute Schmuck.“
ein„Trabant“.
Für die Namenstage
empflehlt in grosser Auswahl:
Gratulationskarten, Cassetten,
sowie diverse Lederwaaren zu billigen Preisen
Wilh. Foerg,
Malzbüchel 4,
am Ileumarkt.—
Oette Gäuse, pro Pfd. 45 Pfg., und Enten, pro Pfd. 55 Pfg., verlendet gegen Nachnahme W. Th. Lion. Ccadiuthen(Ostvr.).
*<space> G e s c h ä f t s= E r ö f f n u n g.?<space>
Die Eröffnung einer Cigar#ren=, Tavak= und Schreib= waaren=Handlung zeigt er v à gebenst an 4
W. Wilbertz,
Logis billig. Buttermarkt 6.
Noch 6 ordenil. Handwerker
finden Kost und Logis, wöchentlich
10 M
Kipp:s. Hartwichstraße 73.
P. W. Feldhaus Nachf.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfiehlt zu
empnienit zu
Namenstags-Geschenken:
Cinarsan- Etnie 1 Handschuhkasten. 1 PhotographieCigarren-Etuis, Geldtäschchen, Brieftaschen Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet. in Jais u. Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatP. W. Felchaus Nacht, 46 Schildlerg. 46.
0
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße,Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre=
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinböbe am 1d. Nov.. Abends 7 Uhr m.86+.00.

J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Hirschrücken 2 Pfd. 1,00
Hirschbraten„„ 0,80
Hirschschulter„„ 0,60
Hirschragont„„.50
empfiehlt pfundweise von gestern irisch geschossenen Hirschen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
59„
Weyer#4
straße 1
59.
43
Mühlenbach
43.
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65, enfleisch 45—65.
Belgisch=Rheinische Actien=Gesellschaft
9.
Zweite außerordentliche General=Versammlung; die erste, datirt vom 7. November, war nicht beschlußfähig.
Die Herren Actionaire werden hierdurch zur außerordentlichen GeneralVersammlung eingeladen, welche am Dinstag den 28. November, 2 Uhr Nachmittags, im Sitzungssaale der Gesellschaft zu Brüssel, 39 Rue de la Constitution, stattfinden wird.
Tages=Ordnung: Vorschlag zur Auflösung der Gesellschaft, event. Eintritt in Liquidation. Ernennung der Liquidateure und Ertheilung der Rechte an dieselben, namentlich desjenigen Rechtes, das gesellschaftliche Vermögen an eine neue Gesellschaft abzutreten.
Die gemäß§ 31 der Statuten zu deponirenden Titel werden in Brüssel, 39 Rue de la Constitution, oder auf dem Directions=Bureau in Horrem entgegengenommen.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria, geb. Werger, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königl. Oberlandesgerichtes zu Köln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke,
am Donnerstag den 14. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur M, Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, taxirt zu 5000 Mark,
auf Grund Vereinbarung vom 29. September 1893 und VersteigerungsProtokoll vom 14. November 1893, beide Acte errichtet vor dem Unterzeichneten, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 14. November 1893.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40
Handlung in
Gelegenheits-Geschenke:
Mobilar-Verkauf.
Am Donnerstag den 23. November 1893 und folgenden Tagen, Morgens 9 Uhr beginnend,
sollen zu Köln im Hause Sternengasse 18, dem Sterbehause der Wittwe des Weinhändlers Joseph Gerstluter, Agnes, geb. Tinner, die von derselben nachgelassenen Mobilien durch den unterzeichneten Notar auf Ersuchen der Erben öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Zum Verkaufe gelangen Möbel aller Art in Mahagoni, Nußzbaum, Kirschbaum und Tannen, Pendul= und Regulator Uhren, Spiegel, Bilder, Tisch=, Bett= und Leib=Leinen, Oefen und Teppiche, Kleider, Haus= und Küchen=Geräthe, Geschirre in Silber und Alfenide, Schmucksachen in Gold, Silber und Granaten.
Köln, 18. November 1893. Der Königliche Notar, E. Thurn.
*<space> I t a l i e n i s c h e s<space> G e f l ü g e l.<space>:<space>
Erste Sendung Truthahnen und Truthühner à Pfd. 75 Pfg.,
centnerweise billiger,
Italienische Eier,
aarantirt frisch zum Kochen, la. Qualität, à 100 Stück M..80,
Perlhühner=Eier, ganz frisch,
fein von Geschmack, a 100 Stück M..—.
Ungarische und deutsche Eier M..30 bei:
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
*
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billigen Preisen.„
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Revaraturen prompt und billig.
Blumentöpfe, Blum nvasen, Zierkannen, Makartbouquets Etagèren, Paneel= u. BücherBretter, Garderobe=Halter, Zeitungsmappen, Toilette=, Näh= und Handschuh=Kasten, Schreibzeuge, Schreibpulte, Schirmständer in Holz und Kurstguß, Rauch= u. NippesTische, Salon=, Säulen=, antike Büsten, Wanddecorationen, Bilder, Haussegen, Spiegel, Bronze= und Phantasie. Kunstwaaren, PhotographieAlbums in Ia. Seidenplüsch und in Leder, PhotographieRahmen.=Ständer, NickelKaffee= und Thee=Services, Nickel=Tablettes,=Brodkörbe .=Flaschenuntersetzer, NickelMenagen, 3= u. 5theilig, Broschen, Armbänder, Manschettenknöpfe, Herren= u. DamenUhrketten, Spazierstöcke, Regenschirme, Bier=, Kaffee=, Liqueur= u. Rauch=Services, Leder= und Spielwaaren in allergrößter Auswahl. Ia. Nickel=Weckeruhren à.50. Nickel=Remontoir=Taschen= uhren à K.—.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuie und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
(Geleubfäufliner vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenkkäuflingrw. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Clieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Apotheker Lahusen’g
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau
vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolgebei: Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur cal in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Lähusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 K. Zu haben in all. Apotheken
Dom=Apotheke von O. Contzen, straße.“
Chines. Thee's,
feruer Arrac, französ. Cognac, Num,
Portwein, Madeira,
Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale: Ceverinstraße 172.
Werner Thur
Köln. Hohestrasse 137. Vorzellan-Manufactur, Krystallglas-Niederlage, Porzellan-Malerei,
Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Echt Nachener Hoslieferant Lambertz'sche Printen und Princeß=Printen
in bekannter unerreicht feinster Qualität sind, in Lambertz'schen Düten per packt, so eben eingetroffen.
Veter Kessenich, Bechergasse.
Unglücksfälle,
die leider so häufig durch Zugießen von Petroleum beim Feueranzünden entstehen, sind beim Gebrauch der
Eifeler Patent=Feuer=Anzünder
ausgeschlossen. Zu haben in allen bessern Kohlenhandlungen, pro 100 Stück K.80.
Vertreter: C. Zander, Luxemburgerstraße 23.
Berliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000 M, 15,000 M. 2 Mal 10,000 4 Mal 5000., 10 Mal 1000 K. 100 Mal 500 M 2c.
Original=Loos 3., ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 M. 50tel Antheil an
50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
EI SA LLAE EIT
Bedarfée
in Drucksachen hat, erinnere sich güt. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln Cäcilienstrasse 40.
......
: 28 Kohlen, 28:
" Koks und Briqucttes.„
Lager: Kämmergasse 39, an
der Sternengasse.
*„ Hämergasse 41, an der
X Breitestraße.
X Lieferung franco Haus in klei=
§ nern und größern Quantums · von Wwe. W. Kümpel.
Sonntag den 19. November der heiligen Elisabeth, Patronin von
Freundliche Leserin, welche Du an diesem Tage Deinen Namenstag begehst und mit dieser großen Heiligen gemeinsam feierst, willst Du nicht mgsaabe— einen kleinen Baustein
eine kleine Namenstagsgabe— einen sen Namenspatronin zum Bau ihres Kirchleins in
gen Nam schenken?
Deiner heiliGera(Reuß)
Gera(Reuß) ist die größte, ärmste und bedürftigste Diasporagemeinde in ganz Sachsen und Thüringen. Ueber 2600 arme Glaubensgenossen sind dort ohne eigenen Seelsorger, ohne eigene Kirche und Schule, nur auf einen dürftigen Kapellenraum angewiesen, welcher kaum 150 Personen faßt.
Der Hochwürdige Herr„Missionspfarrer Riedel in Altenburg (Sachsen=Altenburg), der Kaufmann Victor Stiller in Gera(Reuß), die Expedition des Katholischen Kirchenblattes in Dresden, Pillnitzerstraße, sowie die Expedition dieses Blattes nehmen auch die kleinste Gabe dankbarst entgegen.
en
an
on
d.
h1

5
4
Seite d.
Heinr
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 313— Sonntag, 19. November 1893
S
Unter Taschenmacher, Köln,
Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in
Kleiderstoffen.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager, mit den Neuheiten für die
st- und Winter-S
versehen, bieten geschmackvolle Auswahlen.
sch c
Verband kathol. Arbeiter
und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 19. November, Abends 7½ Uhr:
Versammlung
im Saale der Restauration Wieland, Severinstraße 95.
Tages=Ordnung: Gewerkschafts=Bewegung und Social=Demokratie.
K
Volksgarten
X
Sonntag, 19. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Anmeldungen zum Beitritt werden nach Schluß des Vortrages entgegengenommen.
zahlreichem Erscheinen ladet alle christlichen Arbeiter und HandAubtrrcchem Weicheinen... der Ausschuß.
Grosses Militair-Concert
werker ein
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 A.
Sonntag, 19. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert,
ausgefünrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Luisen-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von F. v. Flotow.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Emanuel Bach. 4.„Sirenenzauber“, Walzer von Emil Waldteufel.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„U Trovatore“ von G. Verdi.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„BersaglieriMarsch“ von R. Eilenberg.
8.„Fest Ouverture“ von Neumann.
9.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
10. a.„Geburtstags-Gavotte“ von Steinert; b.„Die türkische Schaarwache“ von Th. Michaelis.
11. Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Albert Lortzing
12.„Blumen-Polka“ von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
ger Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Nacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
„„ Helene Colina
al-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um rasch zu räumen, verkaufe mein großes Lager in
Tapeten, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Peter Rött Wwe.,
Tapeten= und Teppich=Handlung.
Ludwigstrasse 16, an Minoriten.
Flora,
Sonntag den 19. Nove
Eintritt 50 PI
Sonntag den 19. November 1893:
* Kinder
9 die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Infant.-Regiments Freiherr v. Sparr, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Kölner Käuneschen=Theater.
„„„„„ Mähe ber
Hohevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepfort.
Sonntag den 19. November 1893, Ansang Nachmittags 4 Uhr: Neu! Die Kölsche Weckschnapp. Neu! Volksstück in 3 Acten Anf. Abds. 8 Uhr: Der Freischütz. Gr. Zauberposse in 3 Acten Montag, 20. November, Anfang Abends 8 Uhr: Genovefa. Dinstag, 21. November, Anfang Abends 8 Uhr:
Die gestörte Kölsche Kirmes.
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein
Köln-Nippes.
Sonntag den 19. November 1893, Abends punkt 7 Uhr:
General-Versammlung
bei Wisdorf.
Tages=Ordnung:
Köln=Frechener Eisenbahn.
Winter-Fahrplan.
Abfahrt von Lindenthal 641, 840, 1loo, 115, 415,.40, 846. „„ Frechen 555, 800, 1015, 1230, 329, 554, 800.
Sonntags-Sonderzüge.
Abfahrt von Lindenthal 233.
„„ Frechen 540.
Fahrpreise: Ganze Strecke II. Kl. 50 Pfa., III. Kl. 30 Pfa.
1. Die Lügen des neuesten social=demokratischen Flugblattes„Prüfet Alles
das Beste behaltet".
2. Antrag betr. Anschluß an das Kölner Rechtsbureau.
3. Antrag betr. Gründung eines Discutir=Clubs.
4. Aufnahme neuer Mitglieder.
5. Spar=, Sterbe=Kasse und Unterstützungsfonds.
6. Vortrag des Oberlehrers Herrn Dr. Meyer:
Die Urgeschichte der Weit.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht der Vorstand.
Sonntag=Morgen 11 Uhr h. Messe für das verstorbene Mitglied
. Vernards.
H D am
Stadtverordneten-Wahl
II. Abtheilung
am Montag den 20. November.,
von Vormittags—1 Uhr und Nachmittags—6 Uhr,
und am Dinstag den 21. November.,
nur Vormittags—1 Uhr.
Als Candidaten der Centrumspartei
Carn.-Ges. Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Inaugurations=Fest
A LaaA. S1. Thr
ind aufgestellt die Herren:
Otto Loosen, Stadtverordneter,
Dr. Pet. Jos. Noeckerath,
Stadtverordneter,
Heinr. Nagelschmidt,
Stadtverordneter,
Eduard Gammersbach,
Rechtsanwalt; für den Bezirk Ehrenfeld:
Walther
Stadtverordneter.
Wir bitten möglichst frühzeitig,
thunlichst am Montag=Vormittag,
zur Wahl zu erscheinen.
Gemäß dem Anfangsbuchstaben des Familien=Namens wird in einem der folgenden Räume gewählt:
A bis K im Hansa=Saal des Nathhauses.
L bis 2 im Muschel=Saal
Da Einladungszettel vom OberbürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, ist es nothwendig,
zur Legitimation den Steuerzettel
mitzubringen, welcher vorgezeigt werden muß.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.*
= Montag, 20. November, Abends 8½ Uhr.:
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Eintritt frei! Listen zum Einzeichnen und Einlaß=Karten sind hinterlegt in den Restaurants Fränkischer Hof und Zum alten Posthof, sowie im Vereinshaus der Bürger=Gesellschaft. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Kleine Rath.
Größtes Special=Cravatten-Geschäft
X R. Nagel, Z.
11 511 GATNANPARRR
Unter Jettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Das Wahlbureau
der Centrums=Partei
befindet sich, wie früher,
Im Kranz, Mühlengasse.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kil##
Mar
Anzei
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen selben:
KEE
Nr.
Feuilleto
Sie waren die Mutter f# ist gestern de Er, der dam gültig mit! sein! Zu d kommen! A und ihm er sechs junge 2 wichtiger, als In der da aus den Aug mannsfrau, herumschleppt klopfte, sobal staunt war braunhaarige versuche machk „Ja, istd „Nu, freil die, emsig st folglosen Bei
Das war ja er seine Sch Die Wärt sie getauft, weg,“ antwe Mitleidig weichen Sai der wiederho Kinderhand die Höhe, so einen; wie blickte Tilly folg seiner „Ich komi sich anschickt Weinen aus Er hielt mit der klein von weitem entgegen. S Schmerz, d sein. Anfär lichkeiten det Knabenwürd halten sollte sie im Lauf erhielten, en Ein festes Nachbarskin oft der Dri Spiele an, überhaupt 1 Wie schn ihre Bücher ihr das Ler hörte der C über lateini „Was gi „Ach, de glaubst ja rosiges Ges glücklich au Bereitwil hinweg. 2 einzufinden zerstreuter, halten, wei hörte; es bestandenen Jahre zähl Trennungs Da bei Frank war fessorin wa und die vi Weise— einsamt. 1 Ferien kam
*) Abdru#