**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Horherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 79.
Köln, Mittwoch, 22. März 1899.
Heute 6 Seiten.
Uer
16 Obenmarspforten 10,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager eleganter
Herre
und Knaben-Garderobe.
Größte Auswahl der neuesten
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Cheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Joppen, Hosen, Westen 2c.
Anzüge zur heiligen Communion. Euch, bis zt den feinsten Saalitäten.
Anfertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Facons, bester Arbeit unter Garantie für eleganten und guten Sitz.
6 Obenmarspforten 16. Außergewöhnlich billige, feste Preise. 6 Obenmarspforten lb.
oeseeee eeeeeeeee
Die Nachener Exportbier-Brauerei
Dittmann&amp; Sauerländer
ss beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertrieb ihrer allseits mit so grossem e g<space> B e i f a l l<space> a u f g e n o m m e n e n<space> F l a s c h e n b i e r e<space> b e g o n n e n<space> h a t<space> u n d<space> e m p f i e h l t<space> z u r<space> g e f ä l l i g e n<space> A b n a h m e:<space>
Hochfeines Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3— 15·2 Flaschen zu..50,
Vorzügliches Münchener Bier, 141 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50, Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 12/1 Flaschen zu M. 3,
durch eigene Gespanne frei an's Haus geliefert.
8 Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt.
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können des
— Ablieferung des Bieres verkaufen.
Wir sehen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen entsprechen wird. Hochachtungs vol
Die Flaschen werden leihweise gegeben. deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher bei
(
Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Glockengasse—10, Hof rechts.**
FXRF
r. med. H. Baum,
praktische Arzt,
Balduinstraße 16.
Nahe dem Wohenstaufenbade.
Haut- und Unterleibsleiden.
es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
! 4 Jahreszeiten,
Komödienstraße. 4 Empfehle 1889er Pündericher##
I à Flasche.1, deutsch italienischer Rothwein à Flasche K 1. 0 4 Bei Abnahme v. 12 Fl. 80 Pfg.
Vexel. Glas. K. Gottschalk.
19303050030
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 A.
Absolut unschädlich und directer Erolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften tobert Döltz, Komödienstraße 5, Georg
Topp, Waidmarkt 7.
Doppelpappdächer. 2
Außer den durch mich vor ca. 20 Jahren auch in Köln und Umgegend eingeführten, durch eigens von mir angelernte Leute eingedeckten echt Haeusler'schen Holzcementdächer, welche sich bis jetzt vorzüglich bewährt haben, empfehle als meine weitere Specialität die hier noch weniger bekannten Doppelpapp= und andere Klebedächer, zu welchen ich ausschließlich Prima Dachpappe und eigens präparirten vorzüglichen Klebestoff bzw. meinen echten Haeusler'schen Holzcement verwende.
Diese Dächel, welche leicht und billig sind, müssen dem Zweck des Gebäudes, dem Dachstuhl, der Dachneigung und der Jahreszeit entsprechend verschieden construirt und können mit verdeckter oder ohne Nagelung ausgeführt werden.
Ich fertigte solche Dächer zur vollsten Zufriedenheit, unter Mitwirkung eines technisch gut geschulten Aufsichtspersonals mit eigenen, durchaus geübten, zum Theil schon seit ca. 20 Jahren bei mir beschäftigten Leuten seit einer Neihe von Jahren an.
Indem ich Interessenten zur Besichtigung auch mehrerer hier früher auf Wohn=, Fabrikund Lagergebäuden von mir ausgeführten größern Doppelpappbedachungen ergebenst einlade, halte mich zur sachgemäßen und gewissenhaften Ausführung wie auch zur Abgabe diesbezüglicher Gutachten bestens empfohlen.
C. F. Beer, Köln. 6.
Technisches Bureau, Special=Geschäft für Dachbedeckungen, Generalbevollmächtigter für C. S. Haeusler, Erfinder des Holzcements.
Zur Frühjahrs-Saison sind meine Magazine in Fahrstühlen, Kinderwagen, Sportwagen, Rohr- und BambusMöbeln, wie: Chaiselongues, Sessel, Blumentische, Kinderstühle in Rohr und Holz
zum Hoch- und Niedrigstellen, sowie Triumphstühlen in allen Genres complet assortirt.
ei S
—45
8
schon von Mark 6,50 an.
Sportwagen Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Tuchhandlung Ludw. Pfeiffer
31 Altermarkt 31.
Großes Lager aller Neuheiten des In= und Auslandes. Schwarze reinwoll. Tuche und Kammgarne von 4 Mk. per Meter und höher, Damen=Kammgarne und Confectionsstoffe, reine Wolle, pr. Meter 3 Mk. u. höher.
Reelle Bedienung! Billige feste Preise!
Das Unterhaus Friesenplatz 23,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit Wohnung, groß 5500 Qu.=Fuß, zu vermiethen. Der Eigenthümer ist auch bereit, das jetzige Local passend umzubauen, für Metzgerei, Colonial= und Delicatessengeschäfte 2c. Näheres beim Eigenthümer
Eigelstein 143.

—
Se sr.
—
—
Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Mittwoch, 22. März 189
Stadtbibliothek in Köln.
Nach§ 20 der Benutzungs=Ordnung dom 16. Mai 1890 bleibt die Bibliothek von Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche(30. März bis
einschließlich 9. April) für das Publicum gänzlich geschlossen. Bis spä testens Freitag den 24. d.., Mittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 29. d.., von 10—1 Uhr und von—4 Uhr Nachmittags, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher entliehen werden. Formulare für die rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der BücherExpedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Köln, 20. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Schwarze Cachemire,
100 Clm. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg.,
100 Ctm. br., schwere Waare,
M..10,
110 Ctm. br., schwere Waare,
sehr fein, K. 1,30,
110 Ctm. breit, schwer und
fein, N. 1,60,
110 Ctm. breit, creme Crêpe, reine Wolle, M..10, 110 Ctm breit, schwarz Jaquard. K. 1,50 empfiehlt
.=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
Ino Severinstraße 213.
Fuchroste in allen Größen unter
Süchtrste Preis. Umhangstoffe,
Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollflauell in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Hand schuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
N. Nagel,
vormals A. Dorff.
Gerstenmehl, la., Tapezierstärke
empfiehlt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Ausverkauf
von Kinderkleidchen, früher. Preis
5 Mark, jetzt 3 Mark.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
igun
lein.
von K 19 per ½ Dtd. an.
eigener Anfertigung nach
—..(ain. Eins.
er ½ Dtd beliebt
die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Beste Schweizerbutter,
.10 M. Eier 6 Pfg, Mainzerkäse 2 St. „<space>„<space> B r% 0<space> 0<space>
am 1. Mai
soll möglichst alles geräumt sein! Ich verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
Farbige u. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Daunen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Koprkissen, Plumeaux. Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gardinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqus=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttücher, Tischtücher, Servietten u. s. w.
Gelegenheit
für Communicanten, für Braut= und Erstlings=Ausstattungen
Grösstes u. billigstes Lager
aller Arten 4
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Frühjahr
ist die geeignetste Zeit für den Wechsel mit
Dr. Lahmann’s
Reform-Baumwollkleidung,
die bewährteste, beste, gesündeste und wegen ihrer grossen Haltbarkeit billigste Unterkleidung.
Sie hat alle Vorzüge von Wolle, Leinen und Seide, nicht aber deren Nachtheile, bleibt dauernd weich und durchlässig, filzt nicht, ist im Sommer kühlend, im Winter wärmend.
Man hüte sich vor den vielen minderwerthigen Nachahmungen und verlange nur die allein echten Fabricate.
Allein-Verkauf für Köln bei:*
Carl Gunst,
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
11 Unter Fettenhennen 11.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiss und farbig,
für die Frühjahrs-Saison 1893.
Ueberraschend schöne grosse Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre. Reine Wolle, doppeltbreit, Meter zu Mk. 1,00, 1,25, 1,50 etc. bis zu den feinsten
Nonveautés.
Besonders billiger Verkauf gegen Baarzahlung.
Locales.
(0 General der Infanterie v. Schkopp ist, wie die Berl. Pol. Nachr. wissen wollen, um seinen Abschied eingekommen. Von der Absicht des Herrn Gouverneurs, diesen Schritt zu thun, haben wir schon vor längerer Zeit Notiz genommen.
ng Weltausstellung in Chicago. Die im Auftrage der städtischen Verwaltung von den Malern J. und W. Scheiner in Deutz ausgeführten zwei großen Aquarellgemälde, welche eine äußere Ansicht des Elektricitäts= und Wasser=Werkes der Stadt Köln und eine innere Ansicht der Maschinenhalle des Elektricitätswerkes darstellen, sind auf einige Tage in die Ausstellung des Kunst=Vereins im Wallraf=Richartz=Museum ausgenommen worden; dieselben werden alsdann an ihren Bestimmungsort zur Weltausstellung nach Chicago wandern.
2 Stadt=Bibliothek. Nach einer Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters bleibt auf Grund des§ 20 der Benutzungs=Ordnung die Bibliothek vom Gründonnerstage bis zum Ablauf der Osterwoche(30. März bis einschließlich 9. April d..) für das Publicum gänzlich geschlossen. Bis spätestens Freitag den 24.., Mittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 29.., von 10—1 Uhr und von—4 Uhr Nachmittags können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher abgeholt werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
fr Apothekergehülfen=Examen. Unter dem Vorsitze des Hrn. Geh. Med.=Raths Dr. Schwartz fand am 16., 17. und 18. d. das Apothekergehülfen=Examen für den Regierungsbezirk Köln statt. Demselben unterzogen sich 14 Candidaten, welche die Prüfung bestanden.
*.* Der Männergesang=Verein Apollo veranstaltete am Sonn tag=Abend im Victoria=Saale ein Wohlthätigkeits=Concert zum
9 Pfg., echtes Bopparder Brod 58 Pfg., Holz, Kartoff. z. d. b. Pr. Josephstr 30.
Abbruch
sind Thüren, Fenster, graue Dachpfannen, eichene Treppe sowie Nutz holz, alles billig abzugeben.
Bescheid Bonnerstraße 72.
Bettflocken
liefere Privaten zu Fabrikpreisen. Muster werden in Köln u. Umgegend an's Haus gebracht. Fr.=Off. u. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frühkartoffel,
garantirt echt und rein, bei Abnanme von 10 Ctr. 26 Mark. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Butter, Postfrei Nlachn, Honig,
ff. Süßrahmbutt..A, ff. Bienenhonig. A. 4,75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
P
ropere gute Schlafstellen,.50 M pro Woche. Olivengasse 8.
Besten armer Communionkinder der Pfarre St. Mauritius, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Den instrumentalen Theil des Programmes führte in vollendeter Weise die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 aus, die namentlich mit der von duftiger Märchen=Poesie durchwehten Ouverture zu„Oberon" und der bestrickenden Phantasie aus„Lohengrin“ stürmischen Beifall erntete. Der Vereinschor bot gleich in der ersten Programm=Nummer, dem„Ave Maria“ von Abt, eine wahre Glanzleistung, die ein vollgültiges Zeugniß für das ernste künstlerische Streben des Vereins ablegte. Mit zartem Schmelz der Empfindung gelangte namentlich das Tenor=Solo zum Vortrag. In dem Möhring'schen Männerchor„Waldnacht" und dem durch den neckisch=spielenden Ton ausgezeichneten Liede„Glockenthürmes Töchterlein“ von Rheinthaler=Schauseil hatte Frl. Alice Ochse das Sopran=Solo übernommen. Die Sängerin wußte sich mit ihrer sympathischen, durch weiche Rundung des Tones ausgezeichneten Stimme und ihrem seelenvollen Vortrage die Herzen der Zuhörer im Sturme zu erobern und wurde von denselben mit dem ehrenvollsten Beifalle ausgezeichnet. Neben einem von Hrn. Müller mit großer technischer Fertigkeit vorgetragenen Bruch'schen-moll-Violin=Concert bot der erste Theil noch die Lieder„Das Erkennen" und„Schneeglöckchen“, welche Hr. Karl Rost mit seiner volltönenden Baritonstimme recht glücklich zum Vortrag brachte. Seine vollendete Gesangsweise zeigte sich nicht minder glänzend in dem im zweiten Theile des Programms mit Orchesterbegleitung vorgetragenen Chor„Land=Erkennung“ von Ed. Grieg. Eine besonders dankbare Aufnahme fanden in diesem Theile drei Lieder des Frl. Ochse, welche der Sängerin reichliche Gelegenheit boten, ihre treffliche Schulung und prächtige Stimme zur vollsten Geltung zu bringen. Der Chor sang mehrere Volkslieder von reizendem Wohllaut, unter denen namentlich das„Minnelied“ von Bünte einen so durchschlagenden Erfolg erzielte, daß es wiederholt werden mußte. Einen würdigen Schluß des Abends bildete die durch feine Tonmalerei charakteristisch belebte italienische Suite„Am Golf von Neapel". Der Dank, den Hr. Kaplan Neu Namens der Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius in herzlichen Worten dem„Apollo“ und den geschätzten Mitwirkenden abstattete, kam in einem Hoch auf den festgebenden Verein zum beredten Ausdruck.
Hohestrasse 149, am Wallratsplatz
* A.
usS,
Severinstraße 127.
Totaler Ausverkauf
meines großen Corset=Lagers zu äußerst billigen Preisen. Nur gediegene, gut sitzende Fabricate von 1, 1,50, 2, 3, 4 M. usw.
für Damen. Mädchen und Kinder. Communion=Corsets von 1 M. an. Alle Reparaturen prompt und billig.*
L9 = □9 G S
□
äser, Brillen, Pince-nez, Lorgnetten
PInk. Schultz,
Gc Optische Anstalt,
CKöln, 110 Hohestrasse 110, seit einer Reihe von Jahren Lieferant für erste Augenärzte Deutschlands, empfiehlt:
Augeng
in vollkommenster unübertroffener best existiranden Krystallgläsern; in echter StahlEinfassung von M..50 an, in feiner Nickel-Einfassung von
M. 2,50 an, in 14kar. Gold-Double von 6 M. an. in echter Goldfassung(gesetzlich gestempelt) von 9 M. an.
Specialität:* Normal-Pince-nez, welche sich vermöge ihrer eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen. Reelle, sachkundige Bedienung. Grosse Auswahl.*
Ausführung mit
einsacher und besserer Genres, sowie Uebernahme ganzer Aussteuern, empfiehlt zu äußerst billigen
Preisen J. Deisner
* Kgl. Hoslieferant,
Spitzen=, Weißwaaren- und Wäschehandlung,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in allen gangbaren Facons stets vorräthig. Zeichnung u. Preise gratis und franco.
A. Bembé,
Köln, Marzellenstraße 19—.
Wwe. Wilh. Piel, 56 Marzellenstr. 56,
* Korbwaaren=Manufactur, gegr. 1869, empfiehlt als Specialitäten:
Kinderwagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen. Sportwagen von Mark 7,50 an. Kinderstühle, verstellbar, in all. Preislag. u. Genres.
Ehesk=
Verbindung mit der Kölner Beamten=Vereinigung.
## Marienburger Geld=Lotterie Bieduy, Loze s 3 Mart Aprn e.
hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000 Kr.
Nur Geldgewinne.
Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose à 1 M.
#s Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Unanko R. Pig., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Fränke a Sien Telephon 498.
Offene
Leh
In meinem( lingsstelle frei.
In ein. Buch ein jung. Mann. versehen, unt.
Stelle a
Beste Gelegen bildung in dei englichen Spre Fr.-Offerten Geschäf sstelle
Uhrmad
N.&amp;(
Köln, Ho
Lehrlinge
die die Messer wollen. Briefl. B scheidb. Ohligs,
findet auf mei werkstatt Auf
Anstreicherge
A beit gesucht.
Austreichern
gut tapezieren k sucht. Näh. Ag
Köcl
Küchen=, Zweit=, mädchen für her gegen hohen Lol
Daselbst pr.
Frau Krings,
(am Hohenzolle
Ein braves
i Küche und a fahren, bei hoh Sehandlung zum gesucht.
Ehrenfeld,
Eine durchaus
von Mitte Augus nach Köln-Ehr
1 Franco=Offecte Unnahmestelle 1 Marsikstein 10.
Dienstmäd
Frau Drolsh
Ro
Lehrmädchen
Joh
ein älter. ka
aut. Zeugnif katholischer Dom
Original
Marienburger Loose 3 M.
Betheiligung an 50/1 Original=Loosen (ganz versch. Nummern) nur K3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25
kolontairin und
ein braves;
mit gutem Zeugt nesucht.
pand= u. Ml
#sucht. Eige
haushälterin ge # Kinderfrl., Köd Feige Herrschaft #ichen=, Zweit=, ##er u. außerhalb iietfrl., Kaffee Fül=, Waschm., Zwe. Beenen,
Fil kath. m
icht
fur
Ein Küch
besucht.

Orz
—
—
00
—
L9 = 19 G S □
tten
mit tahlvon chter
elche
eder
Ien.
ren
uttern in allen is vorPreise
3 M.
al=Loosen K.50 raße 25
kl.
M.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79“
Offene Stellen.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschätte ist eine Lehr lingsstelle frei.
Kloys Falckenberg, markt 48.
In ein. Buchhandlung Köln's find ein jung. Mann, mit get. Vorkenntn versehen, unt. sehr günst. Beding.
Stelle als Lehrling.
Beste Gelegenheit zur weitern Aus bildung in der französischen und englichen Sprache geboten.
Fr.-Offerten unter E R 846 an die Geschäf sstelle der Köln. Volksztg
Uhrmacher=Lehrling
gesucht bei
N.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
Lehrling
für Kappen= u. Kürschner=Fabrik
nach ausnärts gesucht.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 22.
Lack= und Firniß=Reisende
auf hohe Provision gesucht.
C. L. Thomasen, Thieboldsgasse 103.
Schuhmacher=Geselle
auf gute Herren= und Damen=Arbeit
gesucht. Große Sandkaul 11.
Lehrlinge werden gesucht,
die die Messerschmiederei erlernen wollen. Briefl. Besch. A. Weck, Merscheid b. Ohligs, Fürkerfeldstraße 12½.“
Lehrling
findet auf meiner feinern Möbelwerkstatt Aufnahme.
Neußerstraße 10.
Iinstreichergehülfe für innere Ar* beit gesucht. B1
Brandt 9.
Anstreichermeister,
gut tapezieren kann, im Tagelohn gesucht. Näh. Aachenerstr. 40, part.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prov., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Ein braves kath. Mädchen,
in Küche und allen Hausarbeiten erjahren, bei hohem Lohn und guter Behandlung zum 1. April oder sofort gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Eine durchaus erfahrene katholische
Erste Wätterin
von Mitte August bis Ende September nach Köln=Ehrenfeld gesucht.
Franco=Offecten unter 0 30 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Dienstmädchen liche Steilen:
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Johannisstraße 27.
Ein älter. kath. Mädchen m. gut. Zeugnissen wird in still. atholischer Familie gesucht. Domhof 28-30.
Modes.
Lolontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Ein braves zuverl. Mädchen
it gutem Zeugnisse zu einem Kinde uch ohestraße 61.
hand= u. Maschinenmädchen
bsucht. Eigelstein 84, 1. Et.
Haushälterin gesetzten Alters, Stütze, Kinderfrl., Köch. u. Zweitm. durcheine esige Herrschaft f. d. Ausland, Köchinn., üchen=, Zweit=, Tritt=, erf. Kinderm. er u. außerhalb ges., f. Hotel 1. R. uffetfrl., Kaffeeköch., Zimm.=,Haus=, spül=, Waschm., Restaur=Köchin ges. Lwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
kath. Mädchen, kan geüir Küche und Hausarbeit.
Friesenplatz 15.
Ein Küchenmädchen
nsucht. Eigelstein 22.
0
rdentlich. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Stellen-Gesuche.
Volontairstelle gesüicht, Dos Geschäft würde auch später übernommen werden. 3
Gefl. Fr.=Nachricht u. N O 1027 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sofort oder später Stelle:
Fr=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Masseur ärztlich ausgebildet und Mirsseul, empfohl., sucht Stelle. Fr.=Offerten unter N. 1022 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen, Haüse gedient,
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Deutz, Tempelstraße 59.
Stilles, einf. Mädchen v..,
in allen häusl. Arbeiten bew., auch im Kochen ziemlich erf., sucht Stelle in kl. kinderl kath. Familie. Es w. wen. a. hoh. Lohn, als a. angen. u. dauernde Stelle gesehen. Jacobstraße 58, 2. Et.
Ein
welches Küche u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruhigem, kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes Mädchen
mit langjährigen, guten Zeugnissen
sucht Stelle kathol Hause.
Bescheid Breitestraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte Kochgeschirre
serden reparirt, auf Wunsch abgehol nd zugestellt.
25 Lungengasse 25.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause Carthäuserhof 2, 1 Etage.
allle Polster= und Tapezier=Arbeit ### wird gut und billig besorgt.
40 Alexianerstraße 40.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt.
Bounerstraße 72.
werden schön und billig ausgemacht. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Seite 3.
Die Neuheiten
in
Frühjahrs-„RegenMänteln,
Capes, Promenades, Kinder-Mänteln,
Louvrekragen
sind in grossen Sortimenten am Lager vorrätbig und empfehlen solche zu den
billigsten Preisen
2 Zimmer
Weyerstraße 78, an vermiethen
3. Etage,
stille Leute
zu
#4
Inhaber C. N. Krebs,
aller Art
reinigt und reparirt billigst unter Garantie.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4.
WeinstockBeschneiden, sowie Herrichten von Gärten prompt und billig.
Schühlein,##tnetts
Stavenhof 12C, part., am Eigelstein.
werden für. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld,
Simrockstraße Nr. 3
Simrockstraße Nr. 1
Anständiges Mädchen
im Nähen in und außer der Nippes, Hartwichstraf
sucht
Anstandiges Müdchen Kunden im Nähen in und außer dem Hause.
Nippes, Hartwichstraße 33.
Gartenbesitzer.
Neuanlegen und Instandsetzen von Gärten wird in solidr Ausführung übernommen. Friesenstraße 19.
Für
Jean Schön.
Sternengasse 50, empfiehlt sich in Reparaturen von Decimal= und Tafel Waagen.
Auf Wunsch werden dieselben nach dem Aich=Amt besorgt.
Zu verkaufen.
Zut erh. Möbel billig zu verkaufen. Carthäusergasse 18, 2. Etage.
Köln, Heumarkt 64/66 Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Horn. Heumarkt UT00, nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme für Damen und Herren sehr billig.
136
verka
Lorbeerbäume.
schöne Lorbeerbäume billig zu Pantaleonstraße 23.
sen.
Ein Karren billig zu verkaufen
Lindenthal, Falken urgstraße 34.
Für Capes,
Regena mänte u. Jaquettes! Alle Neuheiten in Tuchstoffen spot billig. Rinkenpfuhl 28.
Weizen=.Hafer=Kaff
zu verk. Müngersdorf 107.
Sehr schöne eichene Stühle und ein S Kanapee mit Humpenbrett billig zu verkaufen.
Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Irühe Saatkartoffeln u. Pflück=Möllen.
Manritius
uswall 84.
Für Herrschaften!
Eine vollst. nußb., wenig gebr. Schlafzimmer=Einrichtung, reich geschnitzt, billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
S
Kauf-Gesuche.
Kleine Margarinkübel zu kaufen gesucht. Rheinische Seifenfabrik,
Martinstraße.
Gebrauchte Möbel gekauf
Brings, Krahnenbäumen 3.
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleonsmühlena. 8, a. d. Weyerstr
Zimmer
an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension zu verm. Johannisstraße 27.
Zwei Zimmer erster Etage,
zwei Zimmer zweiter Etage zu vermieth. Gereonswall 89, nahe Christophstraße.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage in ruhigem, netten Hause ist billig zu vermiethen
Glasstraße 24.
Zimmer hofwärts an kleine Himmer Familie zu vermieth.
Perlengraben 46.
Erste Etage, Riume an bessere
Leute zu vermielhen. Perlengraben 43, separater Eingang.
Schöne Wohnungen
mit Werkstätte zu 10, 11 und 12 K.
Näheres Elsaßstraße 45 und 33.
2 Aubau= u. 1 Speicherzimm.
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16. 1. Etoge.
(ereonshof 4B die 3. Etage, 1 Vor
zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaft ich eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 41.
Billige und gute
Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 M.
Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Zimmer und 1 Mania de mit allen Bequemlichkeiten für 18 M. zu ver miethen. Frankstraße 2.
1. Etage, 5 Räume,
zu vermietben. Allerheiligenstr. 4.
Capitalien
e
italien
in jeder Höhe liegen zur Anlage au
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwal, tungsgebände, Portalsgasse 2, Zimmer II, 2. Etage.
Ein katholischer Edelmann sucht
Erbtheilungs halber
20,000 Thaler
aufzunehmen, um auf einem großen Besitz im Osten Miterben gleich ganz auszahlen zu können, was Bedingung der Uebernahme ist, und das Gut sonst nicht in katholische Hände kommt. Das Gut hat 2500 pr. Morgen und ist der Schätzungswerth zur Theilung 400,000 Mark. Erste landschaftliche Hypothek 267,000 Mark, sonst keine Schulden. Jahres=Durchschnitts=Ertrag 49—50,000 Mark. Das Geld würde nach Uebereinkunft eingetragen und a ßerdem für dasselbe gutgesagt werden. Fr.=Offerten zu directen Verhandlungen unter L B 969 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb
Verloren&am Gefunden.
K
Mit einem erkannten Menschen verschwand dieser Tage aus dem Hause Pantaleonsmühlengasse 27 ein weiß
und schwarzgefleckter Hund. Wiederbringer erhält 10.. Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Es wird vermuthet, es liege ein Rache=Act vor.
Vermischtes.)
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Auna Branweiler,
geb. Nettesheim, findet Donnerstag den 23. März, 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höfl. eingel. werden.
Kost und Logis.
Friedrichstraße 72.
—3
10 Mark.
junge Leute erhalten gute Kost und Logis, per Woche Victori straße 34.
Samenhandlung.
Nippes. Nippes.
Merheimerstraße 204.
Wer liefert Anstreicherarbeit gegen Schreinerarbeit?
Off. u. H 34 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
In Bonn.
Ein schönes, sehr solid gebaute Haus mit großem Anbau, 9 Zimmer 3 Mansarden, Küche, Waschküche,
e
2
Keller, 2 Speicher, medrere kleine Räumlichkeiten und 2 Ausgängen, vom Eigenthümer zum Selbstgebrauch sehr bequem eingerichtet, auch zum Untervermiethen geeignet, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. D P 821 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTe suche für den Kath. Arbeiter=Verein
Unterricht im Feinbügeln
ertheilt gründlich bei mäßigem Preise.
Marzellenstraße 17.
5 U. M. Llivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Pfänder
1 nach und von dem Leihhause . Früher Hämergasse 18, jetzt Hosengasse 11.
Für Familien=
Festlichkeiten
leihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile.
T. H. Cujé,
Wolkenburg, Wollküche 1.
Vertrauen.
E. H. Nr. 100. Samstag, 3 Uhr, am Moltke=Denkmal.
K

79* Mittwoch, 22. März 1895.
1 Stadtverordnetenwahlen. Die Wahlen zum Stadtverordneten Collegium haben bisher nach Abtheilungen stattgefunden, wobei die ganze Stadtgemeinde einen Wahlbezirk bildete. In der Stadtverordneten Versammlung vom 22. Mai v. J. wurde mit Rücksicht auf die stets wachsende Zahl der Wähler die Einführung von Bezirkswahlen angeregt auf Grund des§ 13 der Städte=Ordnung:„Gehören zu einer Abtheilung mehr als 500 Wähler, so kann die Wahl dersel. nach dazu gebildeten Wahlbezirken geschehen. Enthält die Stadtgemeinde mehrere Ortschaften, so kann dieselbe mit Rücksicht hierauf in bezirke eingetheilt werden." Bei der letzten Stadtverordnetenwahl waren für die dritte Abtheilung neun Wahlbureaux, aber nicht nach örtlichen Abgrenzungen, sondern nach den Anfangsbuchstaben der Namen de Wähler gebildet. Die erste Abtheilung umfaßte im Jahre 1891 619, die zweite 3225, die dritte 14,286 Wähler; von diesen entfielen auf die Vororte 31 bzw. 254 bzw. 4600 Wähler. Wie der Vertreter der städtischen Verwaltung darlegte, glaubte man die Zahl der Wähler auf Grund des neuen Steuergesetzes in der ersten Abtheilung auf 361, in der zweiten auf 2569, in der dritten auf 18,226 schätzen zu müssen. Nach anderer Meinung würde sich die Zahl der Wähler in der dritten Klasse auf mehr als 20,000 belaufen, für welche wenigstens zwölf bis dreizehn Bureaux gebildet werden müßten. Die Frage, ob und in welcher Weise die Wahl der Stadtverordneten nach Wahlbezirken geschehen soll, wurde damals der Verfassungs=Commission zur Prüfung unter Zuziehung zweier Mitglieder aus Ehrenfeld bzw. Nippes übertragen. Die Commission ist nun nach wiederholter Berathung zu der Entschließung gelangt, für die Wahlen zur Statdverordneten=Versammlung die Beibehaltung des bisherigen Modus zu empfehlen. In der morgigen Stadtverordneten=Sitzung wird über diesen Gegenstand Bericht erstattet werden.
□ Romreise. Vorgestern Abend versammelte sich im Fränkischen Hof eine größere Anzahl Damen und Herren, um einer Einladung des westdeutschen Comité's für die Pilgerfahrt Folge zu leisten und eine Reihe praktischer Mittheilungen entgegenzunehmen. Es wurde festgestellt, daß bei Benutzung der günstigsten Verbindungen die Abreise Derjenigen, welche nicht über München reisen und sich dort dem großen Pilgerzug anschließen wollen, spätestens am 11. April Morgens von Köln stattfinden müsse, und zwar beschränkt sich dies auf Reisende erster und zweiter Klasse. Nach dem in der Versammlung gewonnenen Eindruck ist es ausgeschlossen, daß, wie es früher als möglich bezeichnet worden war, von Westdeutschland aus ein Sonderzug nach Italien veranstaltet werde. Die zu Tage tretenden Wünsche auf gegenseitigen Zusammenschluß Einzelner zu kleinen Gruppen wurden in befriedigender Weise erledigt. Hervorgehoben werden muß, daß das Rundschreiben des westdeutschen Comité's mit Recht auch den Reisenden der höhern Klassen empfiehlt, sich eine Rundreise=Fahrkarte nach Chiasso zusammenzustellen und nicht etwa die einfachere, dabei nur wenige Mark billigere Rückreise=Fahrkarte Köln=Chiasso zu kaufen, weil es durchaus nicht sicher ist, daß die Gültigkeit der letztern im Anschluß an die ermäßigten Fahrkarten Chiasso=Rom verlängert wird. Dies ist natürlich keine Interessenfrage der italienischen Eisenbahnen, sondern eine solche der schweizerischen und des Vereins deutscher Eisenbahn=Verwaltungen. Wichtig ist noch für die Reisenden, sich klein italienische(französische) Münze, auch Kupfer, im Betrage von etwa 10 Lire schon in der Heimath zu verschaffen, da das Kleingeld in Italien rar ist. Am besten nimmt man, wie Msgr. Dr. de Waal in einem besonders zu der heutigen Versammlung an Hrn. Rody gerichteten Schreiben mit zahlreichen guten Rathschlägen mittheilt, HundertMarkscheine neben dem in Gold für die Fahrkarte in Chiasso bereit zu haltenden Betrage mit. Für das Wechseln jener Scheine mit gutem Aufgeld wird der römische Ortsausschuß Sorge tragen.
∆ Charfreitag. Vielfach hört man jetzt die Frage, wie es mit der gesetzlichen Sonntagsruhe am Charfreitag sein würde. In §. 105 a Absatz 2 bestimmt die Novelle zur Reichs=Gewerbe=Ordnung, daß die einzelnen Landesregierungen unter Berücksichtigung der confessionellen Verhältnisse darüber entscheiden sollen, ob der Charfreitag und auch sonstige confessionelle Festtage als Feiertage im Sinne der Gewerbe=Ordnung zu gelten haben. Die von der Regierung zu Köln für den ganzen Umfang des Regierungsbezirks Köln unter dem 4. Januar 1854 erlassene und noch heute geltende Verordnung in Betreff der äußern Heilighaltung der Sonn= und Festtage(Verbot der öffentlich bemerkbaren Arbeiten, gewerblicher Verkehr in den Wirthshäusern während des Vor= und Nachmittags=Gottesdienstes usw.) sagt in§ 11:„Diese Verordnung findet Anwendung auf alle Sonntage, den Christtag, den zweiten Weihnachts=Feiertag, den Neujahrstag, Ostermontag, Bußtag, Christi=Himmelfahrt und Pfingstmontag", und fährt
dann in§ 12 fort:„In Betreff des Allerheiligentages und des Charfreitages behält es nicht nur bei den gesetzlichen Vorschriften über
Zuntz
aVa
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofiseferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Die Stuhlfabrik
von
A.&amp; R. Claasen,
17,
verfertigt
Patentsitz, Strohund
„ und empfiehlt sich als
Dermatol-Streupulver,
is En. 0f 01 Dasmatal 70 O. TTale vanat 10 U/ Amvin
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
5
das Ruhen aller Amtsgeschäfte sein Bewenden, sondern es sollen auch nach den Verhältnissen der einzelnen Orte oder Gegenden unseres Verwaltungsbezirks besondere Verordnungen von uns darüber ergehen, wo und in welchem Umfange diese Verordnung auch auf die genannten beiden Tage oder einen derselben Anwendung findet.“ Die
„besondern Verordnungen“ sind bis jetzt nicht erlassen worden; vielleicht sind sie in diesem Jahre zu erwarten. Was die Stadt Köln be sonders angeht, so soll, dem Vernehmen nach, noch eine die Vorlage (also wohl auch den Charfreitag) betreffende Bekanntmachung der
Bettag. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht das Gesetz betreffend die Verlegung der Landes=Buß= und Bettage vom 12. März 1893. Damit wird der Bußtag vom 26. April auf den 22. November
o nschiedsgeschenk. Die Pfarreingesessenen von St. Maria in
Lyskirchen hatten es sich nicht nehmen lassen, bei zum Rector in Aachen ernannten Hru. Kaplan Joh. Kreitz aus Dank barkeit als Abschiedsgeschenk einen Meßkelch zu stiften,
Kunstwerkstätten des Hofgoldschmieds und Emailleurs Franz„Wüsten hierselbst angesertigt wurde und seit gestern bei Hrn. Uhrmacher Joh. Bünnagel, Follerstraße 87—89, zur Ansicht ausgestellt ist. Der Kelch ist in romanischem Stil gehalten, sehr reich bis in die kleinsten Details mit der größten Exactheit durchgeführt und zeigt auf dem Fuße in vier Email=Medaillons Darstellungen des h. Herzens Jesu, des h. Johannes Evangelist, der h. Maria und des h. Antonius v. Padua. Der Aufsatz auf dem Fuße ist in durchbrochenem, freigearbeitetem Laubwerk aufgelegt. Die Schafte sind emaillirt und belebt durch Ornamente und Vögel. Der durchbrochene Knauf zeigt in à jour ein sehr feines Laubwerk und ist auf den Außenseiten mit Rosetten besetzt. Die Kuppe zeigt im Gegensatz zum Fuße ebenfalls vier Medaillons, die Kreuzigungsgruppe, den h. Maternus, den h. Nicolaus und die h. Katharina, wie ein sehr feines Laubwerk in Gravur. Auf der großen Patena ist ein sehr feines Ecce=Homo=Bild angebracht. Im Innern des Fußes ist die Widmung eingravirt:„Zum Andenken St.
Kreitz gew. v. d. Pfarre St. Maria=Lyskirchen. 1892;. Das Kunstwerk wird nach Ostern durch eine Deputation dem Hrn. Rector nach Aachen
Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt gestern Abend im Weinhause von Beckmann, Am Hof, seine General=Versammlung ab. Nach Feststellung des Protokolls durch Hrn. Stadtverordneten Baumeister Nagelschmidt widmete der Obermeister, Hr. Wefels, dem leider so früh verstorbenen Vorsitzenden, Hru. Consul Oswald Schmitz, einen warmen Nachruf. Außer diesem Todesfall hatte der Verein den Tod von 13 Mitmeistern zu beklagen, darunter auch den des Seniors des Ver* Bestes Nahrungsmittel für Kinder!
Knochen- und blutbildender
VIOTORIAKinder-Zwieback. s
Bereitet ohne Sauerteig und ohne Hefe.
Alleinige Fabrication für Köln und Umgegend:
Heinrich Dünwald,
Brod- und Fein-Bäckerei,
Nr. 33, Weidengasse Nr. 33.Wiederverkäufer Rabatt. Preis per Pfd. 1 Mark.
# Wiederverkäufer Nabatt. P-—
Schilf-Bretter,
kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur
vom
Agelussen, Schat nno AnVeyee.„.
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden fonds, Verschalungen u. s. w.
Decken,
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
h Christlicher Kunst=Verein der Erzdiöcese Köln. Nach dem
Jahresbericht pro 1892 zählte der Verein 326 Mitglieder. Die Einnahme betrug einschließlich eines Bestandes aus 1891 4940 M. gegen 5654 im Vorjahre. Die Rechnung des Erzbischöflichen Museums stellt sich in Einnahme auf 8825 gegen 7262 M. im Vorjayre, in Ausgabe auf 2360 gegen 2429 M. in 1891. Auf Antrag des Vorstandes gestattete der Hr. Cardinal=Erzbischof Philippus Krementz, dem§ 4a der Satzungen folgende Fassung zu geben: das Immobilar=Vermögen kann ohne Genehmigung des zeitigen Erzbischofs nicht verkauft, vertauscht, oder sonstwie veräußert oder belastet werden, welcher Antrag vom Hrn. Cultusminister dem Hrn. Oberpräsidenten v. Nasse zur Entscheidung abgegeben und von diesem unter'm 6. August 1892 genehmigt wu..). Die nach dieser Aenderung der Satzungen veranstalteten Veruche, das dem Erzbischöflichen Diöcesan=Museum gehörige Haus Domhof Nr. 8 zu veräußern, um die Mittel zum Bau eines größern Locals an einer andern Stelle zu gewinnen, haben bisher nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Die Sammlungen des Erzbischöflichen Diöcesan=Museums wurden durch eine alte, interessante Glocke vermehrt, welche bis dahin in der Pfarrkirche von Großbüllesheim sich befand. Dieselbe wiegt 245 Kilo und stammt aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Ferner wurde dem Museum gegen mäßigen Preis von den Erben eines hiesigen Modelleurs und Gypsformers eine größere Anzahl von seinen Nachbildungen mittelalterlicher Metall=, Holz= und Elfenbein=Gegenstände überlassen. Am Schluß bringt der Jahresbericht zwei sehr interessante Abhandlungen über die alte romanische Pfarrkirche zu Kriel bei Köln und über die deutschen Gemälde von 1300 bis 1550 in den Kölner Kirchen, welche nebst den Abbildungen dem fünften Jahrgang der Zeitschrift für christliche Kunst entlehnt sind.
A Straßen=Erbreiterung. Die an die Straße Perlenpfuhl gelegenen Häuser Nr. 17, 19, 21 und 23 werden gegenwärtig niedergelegt, womit eine Erbreiterung der Straße verbunden ist. Nachdem die dortigen Neubauten fertiggestellt sind, wird nach Osten zu(nach der Hohestraße hin) ein weitere Anzahl alter Häuser niedergelegt und ebenfalls durch Neubauten ersetzt. Wie verlautet, wird in kurzem auch das in der Antonsgasse Nr. 7 gelegene Kloster St. Elisabeth niedergelegt, um einem Neubau Platz zu machen. G
Verstümmelung. Beim Brodschneiden hatte ein junger Bäckergeselle das Unglück, mit dem Messer sich in die Hand zu schneiden. Vier Finger sind so erheblich verletzt worden, daß der Arme kaum mehr im Stande sein dürfte, seinem bisherigen Berufe weiter obzuliegen. Die Feuerwehr legte ihm einen Nothverband an; später erfolgte seine Aufnahme im Hospital.
):( Gerettet aus den Fluthen des Rheines wurde am Montag=Nachmittag ein etwa zwölfjähriger Junge. Derselbe hatte sich auf den neuen Werft=Anlagen vor dem Machabäer=Thor mit dem Ballspiel vergnügt. Hierbei entfiel der Ball seinen Händen und rollte dem Rheine zu. Der Junge lief demselben nach und fiel in den Rhein. Von einem vor Anker liegenden Boote der Köln=Mülheimer Gesellschaft wurde iym ein Tau zugeworfen, wodurch es ihm möglich war, sich zu retten.
W Ein gemüthlicher Transport. Am Montag=Morgen sollte Ecke Weyerstraße und Griechenmarkt ein„zukünftiger Vaterlandsvertheidiger“, welcher allzu müde seine Ruhestätte in der Gosse gesucht und dadurch einen Menschen=Auflauf verursacht hatte, durch zwei Schutzleute nach dem Depot gebracht werden. Ein Freund des Betrunkenen bat die Schutzleute, ihn ein Mal mit demselben vernünftig reden zu lassen.„Ich kriggen en ganz gemöthlich nom Tippo; dann brutt ehr üch gar nit ahnzestrenge un och nit dreckelig zo maache," so begründete er seinen Vorschlag. Dann wandte er sich an seinen Genossen:„Kreß, stannt ov! Mer gonn heim!“, faßte ihn in den Arm und geleitete ihn bis zur Spinnmühlengasse zum Depot. Dol ngeromme;, Flingelte er und schob seinen Freund mit den Worten:„Nach Kreß, schlof gohd! hinein und ging seiner Wege. Die zwei Schutzleute, welche in einiger Entfernung folgten, meinten, so gemüthlich hätten sie aber noch Niemand zum„Tippo“ befördert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 8 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 10 Uhr. Rienzi, der Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in fünf Aufzügen von Richard Wagner. Cola Rienzi, päpstlicher Notar: Bruno Heydrich. Irene, seine Schwester: Pelagie EndeAndrießen. Stefano Colonna, römischer Patricier: Aloys Hofmann Adriano, sein Sohn: Charlotte Huhn.— Donnerstag, 23. März: Aufgeh. Abonn. 21. Zweites Gastspiel des Directors Ernst Possart, König Richard III.
* Köln, 21.Mar293. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,50, Tauben 1,10 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.70, Karpfen 0,90, Salm 2,80, Schleien 0,90 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58, Hammelfleisch.58, Speck, geräuchert.80, gesalzen, A,76/, Sctta fe
Nierenfett.50, Zwiebeln 0,11 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,00, rothe 2,15, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Vermischte
eins, Hrn. Joh. Adam Wahlen, welcher dem Verein 48 Jahre angehörte, und des Ehrenmitgliedes, Hrn. Commercienrath W. J. Bürgers. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Erfreulicher war die Mittheilung, daß dem Verein wieder 49 Jungmeister beigetreten sind, welche vom Obermeister herzlich
willkommen geheißen wurden. An Rückzahlungen auf Darlehen gingen seit October v. J. bis heute 5564 M. ein. Hr. Rentner Thurn vermachte dem Verein 3000., denen die Erben 30 M. Zinsen zufügten. Anonym gingen dem Verein als Andenken an einen Verstorbenen 600 M. zu. Von einem ungenannten Mitmeister wurden als siebente Gabe 300 M.(im Ganzen bis jetzt 1900.) überwiesen. Die Kölner Gewerbebank schenkte als vierte Gabe 300., und ein anderer ungenannter Mitmeister 100 M. Die Annahme dieser Zuwendungen wurde von der Versammlung freudig ertheilt und den edeln Geschenkgebern der Dank des Vereins ausgesprochen. Seit der letzten Versammlung gingen nicht weniger als 106 Gesuche um Darlehen ein, von welchen 50 sofort abgelehnt werden mußten. Gegen 12 Gesuche sprachen sich die Vertrauensmänner ablehnend aus; 41 Gesuche wurden nach dem Wahlspruch des Vereins,„Rasche Hülfe doppelte Hülfe", im Betrage von 5115 M. sofort ausgezahlt. Hr. Schatzmeister Büttgen legte darauf die Rechnung pro 1892 vor. Danach betrug die Zahl der Mitglieder 1168. An Darlehen wurden im vergangenen Jahre 16,694.61 M. bewilligt, die Rückzahlungen betrugen 11,696.45 M. In der nächsten General=Versammlung findet die Vorstandswahl statt. Es scheiden nach dem Turnus aus die HH. Rechtsanwalt v. Coellen und kgl. Bauinspector a. D. Schellen; ferner ist Ersatzwahl zu treffen für die verstorbenen HH. Consul Schmitz und Aug. Hönig. Nach Schluß der General=Versammlung blieben die Theilnehmer noch bei gemüthlicher Unterhaltung versammelt.
e Mülheim a. Rh., 20. März. In der heutigen Sitzung unserer Stadtverordneten wurde auf den Antrag der Sanitäts=Commission in Anbetracht des bedenklichen Auftretens der Diphtheritis in unserer Stadt beschlossen, die Desinfection aller Wohnungen, wo die Krankheit vorgekommen, für den Fall, daß durch ärztliche Bescheinigung nicht nachgewiesen ist, daß eine ordnungsmäßige„Desinfection stattgefunden, durch zwei von der Stadt dazu angestellte Personen unter Controle der Sanitäts=Commission nöthigen Falls zwangsweise vornehmen zu lassen. Seit dem 17. November 1892 sind bis jetzt an Diphtheritis 327 Kinder erkrankt und 50 gestorben.
* Crefeld, 20. März. In einer Delegirten=Versammlung des Rheinischen Sängerbundes, die gestern unter dem Vorsitz des BundesPräsidenten, Hrn. I. Urbach aus Köln, hier stattfand, wurde, laut der Niederrh. Volksztg., beschlossen, das für 1894 geplante Bundesfest in Crefeld abzuhalten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 21.März93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ziehung der 3. Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr., Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 73,725; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 58,899.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 60,000 M. flel auf Nr. 108,190; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 90,818.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Leuchtkraft des Gases
am 21. März 1893. Gasfabrik 18,1. Lab. 17/5. Stadt—.
Rheinhöhe am 21. März, Abends 6 Uhr m 3,25— 0,01.
1.„Kaiser
Ouverture
„Méditati „Bei uns
Selection Quadrille Joh. S
7.„Vorwärt
8. Ouverture
9.„Sérénadt 10. a.„Albun
von R. Scenen ar „Herbstbl
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
PaAPen
*∆ K
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79 K Mittwoch, 22. Plärz 1893.
Seite 5.
4.
Volksgarten.
Mittwoch den 22. März, Nachmittags 3 Uhr:
*=Frei=Concert.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 23. März, Abends 8 Uhr:
2I. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musitdirigenten Herrn Albert Beuthan, unter gefälliger Mitwirkung der Herren Ernst Heuser. Lehrer am hiesigen Conservatorium, und Karl Beines, Musiklehrer hierselbst. Programm.
I.
1. Hochzeits=Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Méditation“ von Sebastian Bach.
4.„Grande valse brillante“(-dur) opus 18 von Fr Chopin.
5.„Nachklänge aus dem Zillerthal", Fantasie für Tromba, Solo von Th. Hock.
(Herr Bernhard.)
II.
6.„Im Süden“, Ouverture für großes Orchester von Ernst Heuser, unter
Leitung des Componisten.
Motto:„Glückliches Land, berauschend durch Glanz und lebendiges Treiben, Heißer von Liebe durchglüht, athmet die sehnende Brust.“
" I a. Capriccio.] für Streich= s von Karl Beines, unter
“ 1 b. Air de Ballet(Walzer)! Instrumente Leitung des Componisten.
8. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Nächsten Donnerstag: Kein Concert.
L. J. Brems.
10
chweinemetzgermei
Von
werden auf Mittwoch den 22. d. M. zu einer General=Versammlung Abends 8½ Uhr, Elsasser Taverne, oberer Saal,
freundlichst eingeladen.
Besprechung über SchlachthausUm pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten
Alaaf
humoristische Zeitschrift in Kölnischer Mundart, pro Quartal 1 K, Einzelnummer 20 Pfg. Postzeitungsliste 51a, II. Nachtrag. Zu haben in den Buchh. Niederlagen und der Expedition, Kattenbug 11.
Verlag von Jean Bausch.
ingens,
Köln, Breitestrasse 35,
Grosse Auswahl.
Billigste Preise.
Günstigste Gelegenheit
für Private und Gelegelnert Baumeister!
Tapeten-Reste und ältere Partieen
werden weit unter Einkaufspreis verkauft bei
Leonhard Schieffer, Köln-Doutz, Freiheltstrasse 90.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel
öln, Marsplatz Nr.
cke von Unter Seidmacher.
Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Mittwoch, 22. März, Nachmittags 3 Uhr:
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Karl Friedemann.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von G. Rossini. „Méditation“ von Sebastian Bach.
„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
Selection aus der Oper„Preciosa“ von Manns.
Quadrille aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Vorwärts, Füsiliere“, Marsch von Wiehe.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Sérénade valse espagnole“, von Olivier Métra. a.„Albumblatt“ von Rich. Wagner; b.„Goldene Sterne“, Gavotte von R. Eilenberg.
Scenen aus der Oper„Der Troubadour“ von G. Verdi.
„Herbstblumen“, Polka-Mazurka von Albert Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
SSEs 80 S1• — 31
S 9
9
——
Mittwoch den 22. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kaiser-Marsch“ von Voigt.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3. Paraphrase über das Kornblumenlied von Schulz.
4.„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
5.„Kaiserstadt“, Walzer von Abt.
Zweiter Theil.
6. Vorspiel zu„Lohengrin“ von Wagner.
7. Arie aus der Oper„Fidelio“ von Beethoven.
8.„Für die Kleinen“, Polka von Fahrbach.
9. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
0.„Erinnerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm’s.“, Tongemälde von Heilmann.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
2.„Engellied“ von Westmeier.
13.„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
4. Reigen seliger Geister aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck. 15.„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Auswahl
hochfein garnirter
zu staunend billigen Preisen.
Haus= und Grundbesitzer=Verein
Mittwoch den 22. d.., Abends 8½
im Saale des Herrn Thiel, Tivoli, Neußerstr. 216:
Vortrag
bes Herrn Kammerjäger Loewenstein aus Köln
„Ueber die Art und Weise des Entstehens und Vertilgung des so lästigen Ungeziefers in den Wohnhäusern“,
vozu die geehrten Bürger von Nippes, welche sich hierfür intereshöflichst eingeladen werden. Der Vorstand.*
Ctra-Nähmaschinen
mit
sen
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustreugen, anhaltend damit nähen. 8
- Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32.
TAFELN
zur Herstellung von delicat schmeckenden Fleischbrühsuppen.- Nur mit Wasser zuzubereiten. — Ueberall zu haben.
C. H. Knorr, Conservenfabrik, Heilbronn a. N.

Seité 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 8 Mittwoch, 22. März 1893.
8
6
Kseoltlttsellontlllllnltlttllltllg
LouisBergun Kassel,
8 Schuhwaaren-Engroshaus, 8
s Hohestraße 56—58. Köln. Hohestraße 5b—50.8 Größtes und billigstes
Schuhmagazin am Platze.
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur### die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
8 Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen#
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim
kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller#
Bedienung bei mir geboten werden. 6
Ich nuterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige## S# te Waaren, welche den Schein der We
Billigkeit erwecken, aus Sgser S s sedg meinem Lager keine Aufnahme finden.—
60
BOOLOSSSSSEL5555
2
□
□
□
□
□
2
□
□
□
□
□
2
□
□
□
X
8
□
□
12
9
52
□
72
□
2
□
S S
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
5OSSUULOO0
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 10.2, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge
NB.
Reellität bei billigster Preisberechnung.
6
6
Poessnuutnln
8 Verein zur Milderung 8 der Sonntagsruhe.#
##.„Wir machen hiermit die Kölner Geschäfts=Inhaber so. wie das kaufende Publicum darauf aufmerksam, daß am
# Sonntag den 26. c.(Sonntag vor Ostern) der Verkauf bis Abends 7 Uhr,#
mit Ausnahme der Stunden von—11 Vormittags,
gestattet ist.
Der Vorstand.
Zur heiligen Communion.
Mit dem heutigen Tage habe ich eine reichhaltige Auswahl
Communion-Kleider
in Cachemire, Mull und gesticktem Battist von den billigsten an bis zu den feinsten in der bekaunt aparten und geschmackvollsten Ausführung fertig gestellt.
Gleichzeitig empfehle ich mein großes Lager in:
schwarzen, creme und farbigen Kleiderstoffen— uns— gestickten Volants—
Unterröcken— Beinkleidern— Kränzen und Schleiern zu festen aber billigsten Preisen.
Bestellungen nach Maß werden unter Garantie für gutes Sitzen 2c. ausgeführt und erbitte ich solche behufs prompter und sorgfältiger
Bedienung frühzeitig.
Den Käufern der Stoffe 2c. stehen die Modellkleider jederzeit zur Ansicht bereit.
H. Goldfinger-Bamberger, Köln,
Ecke Steinweg. Unter Seidmacher 2 und 4, verläng. Obenmarspfort.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure, d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksich. tigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen er:
halten sollen.
Sommersemester beginnt am 24. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Köhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Prof. Dr. Thomé.
Emanuel Sauer.
Breitestraße 12,
empfiehlt
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 30 Pfg., 2 Pfd. 50 und 4 Pfd. 90 Pfg. 1„ feine j. Erbsen 40„ 2„ 70„ 4„ 1,30,
1„ seinste j.„ 55„ 2„ 1,00„ 4„ 1,90,
1„ extraff. j.„ 70„ 2„ 1,25„ 4„ 2,40,
1„ Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pfd.=Dose 1,00,
1„ Stangenspargel von 65 bis 1,30,
2„„„ 1,10„ 2,40,
2„ feinste j. Gartenschnittbohnen1
„"„ Gartenbrechbohnen I 15 Pig.
Dieselben sind in=, 4= und=Pfd.=Packungen vorräthig,
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd. 1,10 Ia. Preißelbeeren per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg. Außerdem empfehle sämmtl. Früchte in Dosen und Gläsern, sowie Sardinen in Oel, Ochsenzungen, Kronenhummer, Delicateß= und Bismarck=Häringe, engl. Pickles und
Saucen, Ia. Apfelkraut, Marmeladen und Gelées
zu billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch
E. Sauer,
Breitestraße 12.
Tuch-Handlung
von
Jos. Beus,
Bolzengasse 4.
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Abeil E. Böhm. Alle in Köln
Me
20 9
Seite
und
Zeile
selber
Reichh
a. d. Wur zu bi
W. Büni
Köln,
Ablieferun
Lack
alle ff. hauch
steinlacke,s tuslacke zu pfiehlt Karl
Mariel
à 3 M. 10( an 10 Loose versendet Bonnerstr.
Bel
Marienbi
Betheiligung (ganz versch.
Heinr. H
Lr
Maler u.
M
Anferligung
schle
Saub. An
FFW
Anlegu
und
Instandha
von
Gärte:
für alle in
sowi
Reicht