unand dNTTTTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
W
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
auserm Selbstkostenprets: ½n Bogen NI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 26.
Köln, Freitag, 29. September 1899.
Siebenter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke An Lyskirchen Nr. 5, 7, 9, 11, 13, 15, 15—. 17, 19, 21, 16, 18A, 18 und Filzengraben Nr. 32 enthält, liegt vom 2. Octeber d..ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 30. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie für die Salmstraße und die Thalstraße, sowie den zwischen diesen beiden Straßen gelegenen Theil der Siegburgerstraße in Poll enthält (Fuchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 40c), liegt vom 2. October d. J. ab im städtischen CeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. October d.., bei dim Unterzeich neten anzubringen Köln, 25. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 72a, enthaltend das Gelände zwischen der Venloerstraße, der Leyendeckerstraße, der Vogelsangerstraße und dem Maar wege, liegt nebst deu zugehörigen Nivellementsplänen vom 30. d. Mts ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder
manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. October d., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Minten.
Seltene Gelegenheit!
Kinder-Anzüge!
Für Knaben im Alter von 3 bis 10 Jahren empfehle einen
äußerst praktischen haltbaren
Schul=Anzug.
Für Solididät und gutes Sitzen leiste Garantie. Guter Cheviot 4 K. haltbarer Wollstoff 3 M.
Rosenthal,
159,
schräg gegenüber Paradieslpotheke und Postamt.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
U
Schuster’s Kaffee
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Holstein'sche Meierei-Gesellschaft
Lepper&amp; Co., Köln,
Bureau u. Lager: Hohenzollern-Ring 39,
Telephon 1917, Telegramm-Adresse: Holmeira, Köln,
empfiehlt
feinste Holsteiner Meierei-Butter Holmeira“,feinstes Delicatess-Tafel-Schmalz.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Hauptverkaufsstelle: Köln, Breitestrasse
Filialen: Rothgerberbach 42, Follerstrasse 83, Weidengasse 49, Hahnenstrasse 40. Ehrenfeld. Glasstrasse 80. Mülheim, Buchheimerstrasse 1.
Deutz, Hallenstrasse 15. Nippes, Sechszigstrasse 26, u. a.
IV. Wolf, Köln, Holamarkt 71
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
aue Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseilc,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler, Bildhauer, Buchbinder
2c.
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität
Bett= und Tisch=Stollen, Trepp n Säien und=Pfosten, Möbel=Aussätze und Consolen, gefraiste und gestochene Cap täle und Sockel für Thüren und Feuster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit nach Bestellung billigst; americanische Stuh.sitze.
Neuheiten für den Herbst in
Herren= und
Knaben=Küten
in= und ausländischer Fabricate empfiehlt zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wie, Pindo Nacht.,
Köln,
Schildergasse 112, 1. Et.
Leinste Backmehle
für den Hausbedarf. Specialität:
Germania=Mehl.
Verkaufsstelle:
Gr. Budengasse 15. Mühle: Sionsthal 5.
Gebr. Wer, Köln.
Fernsprecher: 1520.
Große Preis=Ermäßigung!
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II Neue Riesenerbsen. la. Vorschußmehl
„ Schwungmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl..
„ deutsches„
„ frischer Reis
Neues Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 30 Pfg. 27„
17„
14„
15„
17
22„
21„
1:
10„
Kaffee.
Ia. Stampfzucker
„ Krystallzucker
"=Zucker..
" Krystall==Zucker ,„ Hutzucker
„ ind. Zucker
„ granulirter Zucker „ Hagelzucker
„ Puderraffinade „ Korinthen
„ gebrannte Graupen
Me
„<space> M a l z k a f f e e<space>
frisch geröstet, in unübertroffener tät von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
per Pfd.
33 Pfg
3—
35„ 38„
34„
35„ 38„ 38„ 38„ 30„
13„
25„
Qualileine
Beim Pressen beschädigte
Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Victoria-Parfumerie-Fabrik
1os Hohestr. 108, FI, A. SCHaIAI. 108 Hohestr. 108.
escesecc..
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
von
Gültig vom 1. October 1893 ab.
und
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieffasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin-und Herblättern.
Wichtige Verbesserung! Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung.
Preis
Pfg.
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern am Hauptbahnhof und Hohestrasse,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
T

Erite T.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 4
Freitag, 29. Beptember 1890.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
1 Zimmer 2. Etage u. 1 Speicherzimmer zusammen à 8 M. zu vermiethen.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
Asphaltmeister,
der selbständig arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung auf sofort gesucht.
Schriftl. Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit sub M C 1798 an Haasensteinap;Vogle.„.=., Köln.
Möbelschreiner gesuches:. Arbeit
Neußerstraße 10.
E
in ord. Schuhmachergeselle sofort
auf alle Arbeit gesucht.
Simon Meisterstr. 16. Köln=Nippes.
Katholischer Lehrling
für ein Colonial=, Material= und Droguen=Detail=Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. C S 3224 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein starker, aus d. Schule entlassener
Junge
Andreaskloster 11.
Ein junger Mann
als Hausk. ges. Thürmchenswall 92.
Bauschreiner Ursulastraße 27.
Laufjunge gesucht.“ Nre 23.6
Jewandter Mützenmacher auf
E Civil= und Uniform=Arbeit findet dauernde Beschäftigung bei
Alb. Kraus,
Frankfurt a.., Schäferg. 38.“
Erfahrener Möbelschreiner und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein braver Junge in die Lehre gesucht. Ursulanlatz 9.
Ursulaplatz 9.
Eine br., prop. Stundenfrau
gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Et.
Mädchen für alle häusliche Arbeit D gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Für ein hiesiges Porzellan= und Glaswaarengeschäft wird ein
junges Mädchen
aus guter Familie gesucht, welches zu Hause schlaten u. essen muß. Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Dienstmädchfen liche Steule.
Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
Ein aust. j. Mädcen, Lust hat,
die Schneiderei zu erlernen, kann bei
mir in die Lehre treten.
Frau Kurapp, Merheimerstraße 380.
Corset-Näherinnen
sofort gesucht.
Hugenbruch, Steinstr. 29.
Eine kath. Köchin,
weiee feinere Küche gründlich versteht, wird auf Mitte November von einer adeligen Herrschift auf dem Lande gesucht.
Prima Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten unter P R 3200 be d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Krankenhauslegerinnen,
katholisch, gesucht.
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
wird auf ein Gut eine gesetzte
zum Unterrichten eines Mädchens, welche gleichzeitig die Pflege und Erziehung von vier kleinen Kindern mit Hülfe eines Mädchens zu besorgen hat. Einige mustkalische Kenntnisse erwünscht. Fr.=Offerten unter M.3137 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Junger Bautechniker,
3 Jahre auf Bureau und Baustelle beschäftigt, sucht Stelle per 1. oder 15. October.
Fr=Offerten u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter
sucht Stellung bei gemüthskrankem Herrn zu sogleich oder 1. October. Gefl. Fr.=Off. u. N 7° 3156 an die
seschästsst. d. Köln. Volkszta.
Arbeits-Gesuche.
hamen= u. Kinder=Hüte
werden elegant und billig aufgemacht. Michaelstraße 10. an der Fachschule.
andschuhe werden vereinigt u. reparirt a Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
5
Ein Mädchen den zunt Ausbessern von besserer Wäsche in und außer dem Hause. Poststraße
Teppiche werden gut und billig re∆ parirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Straußfedern spottbill.; alle enBändern usw.
beiten in Filzhüten, Rinkenpfuhl 2B.
Partie starke Packfässer,
das Stück zu K. 1,50 zu verkaufen. Fleischmengergasse 56.
Ia. Sauerkraut,
echtes Mainzer, empfiehlt in bekannter Güte Frau Wwe. Eduard Heyden, 6 Augustinerplatz 6.
Kleiner Pferdekarren,
auf Federn gehend, Tragkraft 20 bis 25 Centner, billig zu verkaufen.
Eigelstein 23.
Ed.
Severinstraße 127.
Echtes Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift zu haben in der Bäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
0 Wenham=Lampen, Sternbrenner u.
Prismen, billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 46. Plauer Regenmantel für MädOchen von 12—14 Jahren billig zu verkaufen. Aachenerstraße 52, 2. Et.
Kelter liserbar.
Einige Differential=Pressen(Patent Duchscher&amp; Spoo), K. B. 3 und 4, billig abzugeben. Franco=Anfragen unter M S 3132 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ein Posten Regenund Winter=Mäntel
aus frühern Saisons werden billig abgegeben. Reflectanten werden gebeten, ihre Adresse unter# T 3225 an die Geschäftsst der Köln. Volkoztg. zu senden. 4
Dauerh. Schultaschen, selbstangefertigt, Handkoffer, Lederwaaren, Pferdegeschirre, Pferdeputzzeuge, Bogenpeitsche billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
zwei Winter=Ueberzieher, ein FrauenRegenmantel billig abzugeben. Frankstraße 22, Unterhaus.
Wachsam., stubenreiner Spitz
für 6 M. zu verkauf. Bayardsgasse 11.
Kauf-Gesuche.
Kleineres, herrsch.
mit etwas Garten, in der Nähe des Centralbahnhofes gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte, leichte
kaufen Bocks&amp; Co. Hachenburg.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
11at=1 und Oesen werden stets anMnobrt gekauft. Achterstraße 4.
ut erh. Reißzeug zu k. ges. Fr.=Off.
u. Nr. 1270 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Eisentheile,
Blei, Kupfer, Zinn, Messing u. s. w. kauft
U. Schmitz, Kronengäßchen,
Eingang Gr ße u. Kleine Sandkaul.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
das gut gelegene
12
gegenüber d. Rudolphplatz Nr. 2, worin bisher ein Colonialwaaren=Geschäft mit Wein= und Liqueur=Verkauf mit gutem Erfolg betrieben wurde.
Näheres Pfeilstraße 3.
Häuser Eigelstein KER 44, Gr. Griechenmarkt 59, Schuurgasse 60 u. Tempelstraße 35 günstig
Bescheid Eigelstein 44.
Streitzeuggasse 17: Kleines Haus mit Ladenlocal
zu vermieth. Besch. Streitzeuggasse 15.
Schildergasse 40 u. Souteirain nebst Entresol im Hause Schildergasse 42 zu vermiethen. 23.
Haus
ause Schildergass
Bescheid Jahnstraße
Schöne u.
gesunde
Zimmer 4 bis 5 J
Elsaßstraße 45 und 33.
Wohnungen
2 durcheinandergehende Zimmer
2. Et., mit all. Bequemlichk., a. stille Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.)
e luftige ruhig gelegene Zimmer ## in bess. Hause an 1 od. 2 Pers. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Ehrenfold Thebäerstr.55, schönste Ehrenseld, 2. Etage.—7 Raume, alle Bequeml., für befs. Fam. sofort frei. Für Lehrerin 2 schöne Zimmer, part. Schönste Aussicht
zu vermiethen. Blaubach Nr. 42.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage, am Museum.
Ein kleines Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Breitestraße 31.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an anständ. Handwerker zu vermiethen.
Im Laach 13(Neumarkt).
Ti
rei Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Kleine dritte Etage, drei Räume, 20 N; zwei Zimmer zweiter Etage 17 M zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Unterhaus
Paulstraße 35 zu vermiethen.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen in ruhigem Hause. Schwalbengasse 28, in der Nähe des Appellhofes.
Auterhaus
zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Unterhaus, Wilhelmstr. 29.
wori längere Zeit ein CigarrenGeschäft betrieben wurde, auch für andere Geschäfte geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid in Nr. 24.
Möbl. Zimmer an anst. Herrn
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Pantaleouswall 58:
2. Etage, 3 kl. Räume, zu 20 A an stille Leute zu vermiethen.
Luftige 2. Etage,
4 Räume, Aussicht auf Gärten, und Mansarde zu 42 K. zu vermiethen. Rinkenpfuhr 20, an Mauritius.
Deutz, Casemattenstraße 5,
1. Etage,
sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung fur zwei Pferde zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Zwrl Simmet zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
G
ut möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße Nr. 13.
Rantaleonswall 73: Heller Arbeitsraum und 4 Zimmer, abgeschlossen, im Hinterhause zu vermiethen. Bescheid 1. Etage, Esser.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu #cd 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Unterhaus, 4 Käume,
(Ladenlocal m. 2 Schaufenstern) zu vermiethen. Salzmagazin 48.
1. Etage, theisruu; an ee
-, zu vermiethen.
Salzmagazin 48.
Leostr. Ehrenfeld.
Prachtv. Wohnungen, gesunde Lage,--6 Räume, abgeschl.,
zu vermiethen. Auskunft Leostraße 11.
Angenehme Wohnung,
Neubau, zu 11 und 9., mit allen Bequemlichkeiten.
Agrippastraße 73.
Möbl. Zimmer, an isse Herren
zu vermiethen. Kupfergasse Nr. 11, gegenüber dem Justizgebäude.
Großes Unterhaus,
Rotheuberg—. für Geschäft, Werkstelle, Lager geeignet, preisw. zu vermiethen. Bescheid:
Meyer, Cunibertskloster 4
Schöne
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus oder Unterhaus mit kl. Gärtchen z. 1. Nov. z. mieth. gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu mielher gesucht. Altermarkt, Heumarkt oder Nähe der Märkte bevorzugt. Schriftl Offerten mit Preisangabe erb. a. Hub. Breuer, Perlengraben 97.
Unterricht.
Englisch
in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Schildergasse 554.
Unterricht im Weitzsticken
auf dem Nahmen u. auf der Hand wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2.
Clavierlehrer
erth. gründl. Unterr. Honorar 75 Pfg. in u. aus d. H. Rasche u erfolgr. Ausbild. v. Anfängern, worüber Empf. bess. Familien. Fr. u. Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 9 Räumen, Unterhaus u. 1. Etage nebst Hof und Gärtchen in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Rosenstraße 3.
Scön. Zimm.,.Et.,.möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf "———
#n
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Wer beleiht eine 2. Hyp.,
7000., mit 1000 M. zu 6 Procent?
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1260 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verioren a Gefunden.
Kneifer
in Etui verloren
von Andreaskirche bis Hauptbahnhof (Bonner Zug). Gegen gute Belohnung abzugeben. Wo? sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Stenographie.
Der Gabelsberger'sche StenographenVerein Köln=Deutz eröffnet am Dinstag den 3. October, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale— Restauration Klein, Neuhöfferstraße 27/29— einen Unterrichts=Cursus. Honorar 6 A Anmeldungen werden im Vereinslocale und durch Standesbeamten Bauchs entgegengenommer.
Bilder-, Spiegel=, KahmenVerkröpfen. Eintrachtstraße 20(Hof).
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Junger Mann, Ende Dreißiger, Inhaber eines guten Geschäftes, in guten Verhältnissen lebend, kathol. Religion, wünscht mit einer jungen Dame im Alter von 25—30 Jahren, gleicher Confession, aus guter Familie, in nähere
Bl. gelangen zu lassen. Discretion
Ehrensache. Vermittler ne

Rölner Local-Anzeiger Nr. 267„ Freitag, 29. Sepreiber 1893. Seite 3.
Erste Jahres=Versammlung des Verbandes der Elektrotechniker Deutschlands.
W Köln, 28. Sept. 1893.
Heute Vormittag begannen im großen Saale der Casino=Gesellschaft die Verhandlungen des genannten Verbandes mit der ersten Verbandssitzung. Die Theilnehmer waren bereits gestern im Börsen=Saal des Gürzenichs begrüßt worden. In der heutigen Versammlung, in welcher die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Regierungsrath v. Bernuth, ferner Oberbürgermeister Becker und Baurath Stübben als Vertreter der Staot Köln anwesend waren, verlas zunächst der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Slaby eine längere Ansprache, der wir Folgendes entnehmen.
Mit besonderer Freude begrüße ich die Vertreter der hohen Staatsbehörden und der Stadt Köln, die unserer Einladung freundlichst Folge geleister und damit der Ueberzeugung Ausdruck gegeben haben, daß die Verhandlungen der deutschen Elektrotechniker eine über den Kreis der Fachwelt hinausgehende Beachtung verdienen. Zum ersten Mal versammeln sich die Vertreter der deutschen Elektrotechnik an den grünen Ufern des Rheins, doch nicht zum ersten Mal ist der Vater Rhein Zeuge wichtiger Begebenheiten auf dem Gebiete der Elektrotechnik. War es doch in jener denkwürdigen Naturforscher=Versammlung zu Bonn im Jahre 1832, wo Schilling von Cannstatt den ersten Nadel=Telegraphen den Männern der Wissenschaft vorführte.
Der Sinn für die praktische Bedeutung wissenschaftlicher Entdeckungen war damals noch wenig entwickelt in unserm Vaterlande. In den stillen Cabineten der Physiker ruhte die Telegraphie, schlummernd wie Dornröschen hinter der Hecke; denn die erfolgreichen Versuche von Gauß und Weber dienten rein wissenschaftlichen Zwecken. Erst der praktische Sinn Englands gab der Telegraphie die Weihe technischer Vollendung. Englische Telegraphen=Apparate hielten ihren Einzug in Deutschland, und angespornt durch diese schuf Werner Siemens, an Genie und praktischer Thatkraft seinen Landsleuten weit vorauseilend, eine deutsche Elektrotechnik. Wohl ziemt es uns, in dieser Stunde sein Andenken vor allen dankbar zu erneuern und seiner tiefgreifenden Bedeutung für die Entwickelung der deutschen Elektrotechnik und damit für den Aufschwung der gesammten deutschen Industrie von neuem uns bewußt zu werden.
Der Redner ruft alsdann die Anfänge der deutschen Elektrotechnik in die Erinnerung zurück. Die Universitäten, die einzigen Stätten, an denen früher wissenschaftliche Bildung erworben werden konnte, huldigten in einseitigem Idealismus dem Grundsatz, daß die Wissenschaft nur ihrer selbst willen gelehrt werden dürfe, ohne Rücksicht auf die praktische Bedeutung ihrer Ergebnisse. Die unabweisbaren Forderungen der Zeit haben auf den Weg der Selbsthülfe geführt. Zu neuen Brennpunkten verdichteten sich die wahlverwandten Strahlen, und in den technischen Hochschulen erstanden neue Hochburgen deutscher Geistesmacht, in denen der kastalische Quell reiner Wissenschaft eben so lauter rinnt, wie an den grauen Stätten scholastischer Gelehrsamkeit.
Es ist ein beklagenswerther Irrthum vieler Vertreter der humanistischen Bildung, daß mit der Erforschung und Formulirung eines Naturgesetzes die wissenschaftliche Arbeit beendet sei. Was dahinter folgt, ist ihnen lediglich die„künstliche praktische Verwendung". Wie würden sie staunen, könnten sie mit vollem Verständniß einen Blick werfen in die geistige Werkstatt des Ingenieurs!
Nicht ohne Schaden ist diese Spaltung der wissenschaftlichen Arbeit für unsere Nation geblieben. Sie hat uns jenen erbitterten Kampf um das Lehrziel der höhern Schulen gebracht, der die weitesten Kreise unseres Volkes erregt, das vielgestaltige Berechtigungs=Unwesen und die unerguicklichen Befähigungs= und Rang=Streitigkeiten in jenen Aemtern, wo die Vertreter beider Wissensgebiete zu gemeinsamer Arbeit berufen sind. Verkleinerungssucht und Uebelwollen hat den Vertretern der sogen. humanistischen Bildung harte Worte in den Mund gelegt, konnten doch selbst von der Tribüne des Parlaments jene verletzenden, ungerechten Beschuldigungen erhoben werden, um deren energische Zurückweisung sich ein Vertreter dieser Stadt, Hr. Baurath Stübben, so hoch verdient gemacht hat.
Ein großer Theil der gebildeten Kreise steht heute der Elektrotechnik nicht mehr als reiner Laie gegenüber. Häufig hat der Fachmann bereits Gelegenheit, besonders bei staatlichen und städtischen Behörden Einsicht und sachgemäßes Urtheil kennen und schätzen zu lernen. Und doch fehlte bis jetzt jenen großen, häufig zur Zusammenarbeit berufenen Gruppen, den eigentlichen Fachmännern und den sachverständigen Vertretern der staatlichen und communalen Verbände, ein gemeinsames, festeres Band, ein Sammelpunkt, vor dem sie ihre Ansichten austauschen, ihre Anschauungen klären und in Anknüpfung persönlicher Beziehungen gemeinsame Interessen pflegen konnten.
Diesen Vereinigungspunkt zu bilden, ist das Ziel unseres Verbandes.
Man hat uns eine Interessenvertretung gescholten. Ja, meine Herren, wenn man darunter nicht die Vortheile des Einzelnen versteht, sondern die Förderung des Woyls, die Wahrung der Lebensbedingungen der Allgemeinheit der deutschen Elektrotechnik, so acceptiren wir diesen Namen. In dem vielgestaltigen, geräuschvollen Getriebe des öffentlichen Lebens kann der nur Geltung erlangen, der seine Stimme laut und energisch erhebt. Die wichtigste Lebensbedingung unserer neu erstaudenen Industrie ist aber die Freiheit der Entwickelung. Für diese wollen wir kämpfen.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow sprach alsdann etwa Folgendes: Der geehrte Herr Vorsitzende hat schon hingewiesen auf die Geschichte der Elektricität, und in der That, wenn wir unsern Blick zurücklenken in die Zeit, wo die Griechen in dem von den Ostküsten heimgebrachten Bernstein zuerst die Kraft entdeckten, die man später die elektro=technische nannte, wenn man erwägt, daß aus der Kraft, die damals noch als unbekannt und Curiosum galt, die gegenwärtige Technik hervorgerufen, wenn man erwägt, daß die Technik dahin gekommen ist, daß sie die Gedanken der Menschen vermittelt, daß sie Licht erzeugt, eine bewegende Kraft für Maschinen abgibt, dann muß man staunen vor dem menschlichen Geist, der den Schleier gelüftet, den die Natur über die Elektricität gewoben hatte. Wenn Sie hier in Köln Ihre Versammlungen abhalten, so sind Sie an den rechten Ort gekommen wegen der Reichhaltigkeit und Verschiedenheit der Industrie im Rheinlande. Redner begrüßt die Anwesenden Namens des Kaisers und Königs gern und freudig, gleichzeitig Namens der Industrie. Ich wünsche, daß die Verhandlungen von Segen begleitet sein, daß es gelingen möge, die Kraft, die Ihre Wissenschaft bildet, immer weiter zu verallgemeinern, daß es auch gelingen wird, die elektrische Kraft zu verbilligen und sie so weiter beitrage zur Entwickelung, die sich zeigt und die zu stützen auch ich bezufen bin.(Bravo!)
Hr. Oherbürgermeister Becker: Als Vertreter dieser alten, jetzt wieder neu aufblühenden Stadt, Namens der städtischen Behörden und der Bürgerschaft heiße ich die Herren herzlich willkommen. Wir fühlen uns geehrt, daß die erste Jahres=Versammlung hier in Köln abgehalten wird, und freuen uns, Ihnen hier in der städtischen elektrischen Central= stelle ein Werk vorführen zu können, wie ein solches unseres Wissens noch nicht in Deutschland besteht. Während die andern Gemeinden durchweg das System des Gleichstromes einführten, haben wir hier in Köln uns nach langen schweren Berathungen, auf Grund des Gutachtens unseres damaligen Hrn. General=Directors Hegener, das System des Wechselstromes gewählt. Das Werk ist von hiesigen Firmen ausgeführt und beinahe zwei Jahre in Betrieb. Ich glaube gleich hinzufügen zu können, daß wir mit den Leistungen des Werkes in jeder Beziehung zufrieden sein dürfen, ohne Ihrem Urtheil vorzugreifen. Redner hofft reiche Anregung und
Belehrung gerade auf dem technischen Gebiet zu erhalten, dessen Pflege der Verein zur Aufgabe sich gestellt und welches seit Jahr und Tag mit Recht auch im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses steht. Hier ist besonderes Interesse für den Vortrag über Accumulatoren und Wechselstrom vorhanden, indem seiner Zeit manche Stimme gegen die Einführung des Wechselstrom=Systems hier sich geltend machte. Redner hofft, daß die Theilnehmer und Ihre Damen im alten Köln recht wohl sich befinden und bei ihrem Weggang das Gefühl des Wohlbehagens haben möchten. In diesem Sinne heiße er die Herren nochmals herzlich willkommen.
Hr. Baurath Stübben als Vorsitzender der hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft erinnert in seinem Willkommsgruß, daß man im Anfang des vorigen Jahres, als man den Verband gründete, nicht hoffen durfte, daß Köln schon jetzt als Sammelpunkt desselben gewählt werde. Die Vorbereitungen seien nach bestem Können getroffen und auch für den zerstreuenden Theil bestens Sorge getragen. Man habe die Ansicht berücksichtigt, daß bei den Elektrotechnikern eine gute Isolation zwischen Kehle und Seele vorhanden sei. Man pflege mit Stolz zu sagen, die Elektrotechniker veränderten das Angesicht der Erde. Sie haben aber noch höhere Aufgaben: sie greifen nicht nur in die Entwickelung des industriellen Lebens im Groß= und Klein=Gewerbe ein, sondern auch in den Haushalt und in's Familien=Leben. Die Elektrotechniker haben auch eine culturelle Thätigkeit: die Elektricität müsse für das nächste Jahrhundert werden, was die Dampfkraft für das jetzige Jahrhundert ist, nicht in dem Sinne, daß die eine die andere verdrängt, sondern beide zusammen der Menschheit nützen.
Hierauf wird in die geschäftlichen Berathungen eingetreten und zunächst der Bericht der Geschäftsstelle über die Thätigkeit des Verbandes seit der Gründung erstattet durch Hrn. Syndicus Sluzewsky aus Charlottenburg. Durch das Hinscheiden Werner Siemens' mußten in Berlin geplante Versammlungen verschoben werden. Die Gründung erfolgte aufangs d. J. in Berlin. Bei der Gründung erklärten 32 Personen ihre Mitgliedschaft; am 20. d. M. war die Zahl bereits auf 762 gestiegen. Seitdem hat sich dieselbe noch weiter erhöht.
Z Ein Kölner Bürgerbuch hat der Bureau=Director der hiesigen städtischen Verwaltung, Herr N. Pauly(im Verlag der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei,.=.) herausgegeben. Dieses über 300 Seiten umfassende Werk enthält eine Sammlung von OrtsStatuten, Verordnungen und Regulativen der Stadt Köln. In seiner Vorbemerkung sagt der Herausgeber: Mit der steten Entwickelung unserer Stadt und ihrer Verwaltungs=Einrichtungen habe sich mehr und mehr das Bedürfniß fühlbar gemacht, eine Zusammenstellung der hier geltenden Orts=Statute und grundlegenden Gemeinde=Beschlüsse zu besitzen. Wenn auch gegenwärtig noch manche der bedeutendsten Verwaltungszweige in weittragender Ausgestaltung begriffen seien, so seien doch auch für diese die Verwaltungs=Grundsätze bereits festgelegt, so daß der gegenwärtige Zeitpunkt für den Druck einer solchen Zusammenstellung besonders geeignet erscheine, zumal bei einem kräftig aufblühenden Gemeinwesen Aenderungen in den Verwaltungs=Bestimmungen nie ausgeschlossen und daher Nachträge stets nothwendig sein würden. Für die Auswahl des Stoffes war u. a. der Gedanke leitend, daß es sich nicht bloß um ein Handbuch für die städtischen Beamten und die im Ehren=Amte wirkenden Bürger, sondern um ein Hülfsbuch für die gesammte Bürgerschaft handele. Das eben so zeitgemäße wie nützliche Werk, für dessen Vollständigkeit und Genauigkeit der Name und die Stellung des Herausgebers die beste Bürgschaft bieten, ist in der That ein„Bürgerbuch“ im weitesten Sinne und verdient als solches von der Bürgerschaft ausgenommen und gewürdigt zu werden.
s Der Wasserstand des Rheines ist seit Montag=Abend 6 Uhr, wo er am hiesigen Pegel die Höhe von.02 Meter zeigte, bis gestern Abend 7 Uhr auf.22 Meter gestiegen. Auch vom Oberrhein wird weiteres langsames Steigen gemeldet. Trotzdem sind die Hoffnungen, daß in den nächsten Tagen ein günstiger Umschwung in den WasserVerhältnissen eintreten werde, leider sehr schwach; denn die oberhalb Köln in den Strom mündenden Nebenflüsse, auf deren Wasserzufluß es hauptsächlich ankommt, verzeichneten bis Mittwoch theils Stillstand des Wassers, theils gingen sie weiter zurück. Vom obern Neckar wird seit gestern langsames Wachsen gemeldet, vom Main seit gestern desgleichen, und aus Trier wird berichtet, daß dortselbst die Mosel, welche am Mittwoch.10 Meter unter dem Nullvunkt des Pegels stand gestern auf 0,07 unter Null gegangen ist. Der Schaden, welchen die Schifffahrt durch den abermaligen niedern diesjährigen Wasserstand erleidet, ist sehr bedeutend. Namentlich werden die kleinen Schiffer, welche nur ein einziges Schiff im Besitz haben, recht empfindlich getroffen.
Der Glockenthurm von St. Maria im Capitol in der
Straße Vor St. Martin bleibt nach endgültiger Verfügung stehen und wird demnächst einer gründlichen Ausbesserung unterzogen. Die betreffenden Verhandlungen mit der Regierung sind noch nicht zu Ende geführt.
+ Organisten=Tag. Der im Laufe des Sommers hierselbst unter dem Vorsitz des Hrn. Dom=Organisten Rodenkirchen gegründete allgemeine Organisten=Verein, welcher bereits über 200 Mitglieder in den rheinisch=westfälischen und benachbarten Diöcesen zählt, hat auf Mittwoch den 4. October die erste ordentliche General=Versammlung einberufen. Die Berathungen finden im Fränkischen Hof statt und betreffen u. a. mehrere wichtige Anträge zur Hebung der ideellen und materiellen Interessen der Mitglieder. Auch Organisten, welche dem Verein noch nicht beigetreten sind, können an der Versammlung theilnehmen. Die Versammlung beginnt um 3 Uhr. Für den Abend ist eine gemüthliche Zusammenkunft vorgesehen. Da der erste OrganistenTag für die fernere Entwickelung des Vereins von größter Bedeutung ist, so erwartet der Vorstand eine starke Theilnahme.
Selbstmord=Versuch. Ein junger Schreinergehülfe, welcher mit seiner Braut in Zwistigkeiten gerathen war und dieselbe in Folge dessen mißhandelt hatte, versuchte seinem Leben dadurch ein Ende zu machen, daß er den Inhalt eines mit Scheidewasser gefüllten Fläschchens leerte. Bis heute lebt der Mann noch, leidet aber durch die innerliche Verbrennung furchtbare Schmerzen.
S Seltener Ertrag. In Longerich pflanzte in diesem Frühjahr ein Bahnwärter versuchsweise einen 1½ Pfund schweren Samenkartoffel und erntete von demselben etwa 16 Pfund Kartoffeln.
X Flora. Herr Chr. Dohmgörgen, bisher Oekonom der hiesigen Gesellschaft Erholung, hat vom 1. October d. J. ab die Restauration der Flora übernommen. Der Eintritt desselben erfolgt am nächsten Sonntag.
X Castan's Panopticum hat trotz der vorgerückten Jahreszeit noch schwarze Gäste aus Ostafrica zum Besuch empfangen. Herrn Castan ist es gelungen, die große Wahehe=Truppe auf ihrer Rückreise zur Heimath bis zum 15. October in Köln aufzuhalten. Die Wahehe gehören zu den grausamsten Stämmen von Ostafrica; sie hausen in den Schluchten der Kilima Ndscharo=Ausläufer. Er ist derselbe Stamm, welcher die Colonial=Truppe unter Führung von Lieutenant v. Zelewski im August 1891 gänzlich niedermetzelte. Die Truppe, eine der größten, welche bis jetzt hier gezeigt worden, besteht aus 27 Personen: 17 Männer, 7 Weiber und 3 Kinder. Den Sommer über wurde die Truppe in Dresden, Leipzig, Berlin dem Publicum mit so großem Erfolge vorgeführt, daß es Herrn Castan unmöglich war, dieselbe früher für Köln zu gewinnen. Die Ankunft der Truppe erfolgt heute Abend 6 Uhr auf dem Central=Bahnhof. Auf die Aufführungen derselben werden wir demnach später zurückkommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Fest=Vorstellung zu Ehren der Jahres=Versammlung des Verbandes deutscher Elektrotechniker. Auf besondern Wunsch: Der Bajazzo. Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentruppe, Nedda, sein Weib. Tonio, Kombdiant, Beppo, Komödiant, in der Komödie: Bajazzo: Bruno Heydrich. Colombine: Francisca Jelinek. Taddeo, Baptist Hoffmann. Harlekin: Oscar Braun. Silvio, ein junger Bauer: Wilhelm Fricke. Cavalle= ria Rusticana. Sautuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Wilhelm Fricke. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Auf. 7, Ende nac 9¾ Uhr. Samstag 30. Sept.: Ab.=Vorst. 28. Zur Feier des 70. Geburtstages und fünfzigjährigen Dichter=Jubiläums von Rudolph v. Gottschall. Zum 1. Mal: Arabellla Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Rudolph v. Gottschall.
Am neuen Hauptpostgebände finden jetzt regelmäßig auf dem großen nördlichen Hofe Gesammt=Uebungen im Fanfarenblasen durch berittene Postillone statt. Die auf dem weiten Raum umherziehenden musicirenden Postillone locken stets ein zahlreiches Publicum an. Die Reiterschaar wird bei der feierlichen Einweihung des neuen Hauptpost=Amtes mitwirken. In dem innern Hofe des Hauptgebäudes wird zur Zeit eine einheitliche Garten=Anlage mit Springbrunnen geschaffen. Um das Ganze zieht sich ein breites Asphalt=Trottoir. Die innere Einrichtung der weitläufigen Räume ist bis auf die Einsetzung der großen Thüren und den Haupteingang vollendet.
a Schwurgericht. Bei verschlossenen Thüren wurde gestern gegen den bisher unbestraften Schlossergesellen Johann Franz Müller, 53 Jahre alt, in Köln wohnhaft, verhandelt. Demselben waren verschiedene Verbrechen gegen die§§ 117 und 176. Abs. 1 und 8 des Str.=.=B. zur Last gelegt. Die Verhandlung endete mit Freisprechung des Angeklagten.
Strafkammer. Der Anstreicher Karl Burmehl von hier stahl einer Wittwe, bei welcher er Anstreicher=Arbeiten verrichtet hatte, ein Sparkassenbuch über 1200 M. Der bis dahin unbescholtene Handwerker erhob auf das Buch 200., um eine Vergnügungsreise zu machen. Von Bonn aus schickte er das Sparkassenbuch der Wittwe zurück. Die 200 M. waren bald verausgabt, und mit schwerem Herzen kehrte der Leichtsinnige nach Köln zurück. Das Gericht ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden.— Ein Wiegemeister, Friedrich Junk, und 18 Drahtzieher, welche in einer Mülheimer Fabrik beschäftigt waren und größtentheils noch heute dort arbeiten, hatten sich wegen Betrug zu verantworten. Der Wiegemeister nahm von den übrigen Angeklagten den fertiggestellten Draht in Empfang und trug in einzelnen Fällen in die Lohnbücher der Arbeiter eine größere Gewichtsmenge ein, als aogeliefert worden war. Die Arbeiter erhielten bei der Lohnzahlung dementsprechend höhere Beträge ausgehändigt von denen sie den größern Theil dem Wiegemeister abgaben. Die Firma soll um mindestens 1500 M. auf diese Weise geschädigt sein. Der Wiegemeister wurde mit 6 Monaten Gefängniß bestraft, 1 Monat Vorhaft kommt in Anrech= nung. Von den übrigen Angeklagten erhielt einer 1 Monat, einer 14 Tage, vier 10 Tage, zwei eine Woche und die übrigen fünf je 5 Tage Gefängniß zuerkannt.
Schöffengericht. Der Hotelier Julius K. von hier war der Beleidigung des Reisenden D. aus Berlin beschuldigt. K. sowie ein anderer Herr Namens B. hatten eine Forderung an den Berliner, und als dieser eines Tages im Berliner Schnellzug vom Central=Bahnhof hierselbst abfahren wollte, erschienen K. und B. in Begleitung eines Polizeibeamten, und forderten den D. auf, auszusteigen. Der Beamte war in dem Glauben, es liege irgend ein Vergehen vor, und deshalb habe man ihn aufgefordert, mitzugehen. D. stieg sofort aus und zahlte seine Schuld. Später erzählten die Beiden nun, sie hätten den Reisenden am Bahnhof verhaften lassen. Dieserhalb strengte D. eine Beleidigungsklage gegen die Beiden an. B. wurde unlängst bereits mit 50 M. bestraft. K. erhielt nun ebenfalls 50 M. Geldstrafe.
0 Amateur=Photoaraphen=Verein. Eine von einem Mitgliede des Vereins aufgenommene Ansicht des Domes ist gegenwärtig in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung ausgestellt. Das sehr gelungene Bild ist in größtem Format mit einem Goerz'schen Objectiv von der Größe eines Cylinderhutes vom Rathhausthurme aus aufgenommen. Der Apparat hatte zwei Meter Auszuglänge.
Der Verein für Gartencultur und Botanik, welcher nunmehr, seiner Benennung in ersprießlicher Weise Ehre machend, seit 35 Jahren besteht, wird am nächsten Sonntag in der Wolkenburg statt eines Stiftungsfestes die Gratis=Verloosung einer außergewöhnlich großen Anzahl von Pflanzen, Bouquets und Körbchen mit feinem TafelObst abhalten. Unter Berücksichtigung der zahlreichen Gewinne muß die Verloosung punkt 12 Uhr beginnen.
Radwettfahren. Bei dem am Sonntag im.=Gladbach stattgefundenen internationalen Radwettfahren wurde u. a. auch die Niederrad=Meisterschaft von Rheinland für 1893/94 ausgefahren. Der Vertheidiger derselben, Hr. Jean Schaaf vom RadfahrerVerein Colonia hier, ging nach heißem Kampf wieder als Sieger aus derselben hervor, und durchfuhr die 5000 Meter lange Strecke in 8 Min. 20 3/8 Sec. Außerdem errang er in diesem Rennen mit 43 Punkten den ausgesetzten Führungspreis. Beim internationalen Hauptfahren (5000 Meter) wurde J. Schaaf Zweiter hinter Iscop Eden(Meisterfahrer von Holland) in 8 Min. 12 1/8 Sec. Im internationalen Vorgabefahren(1000 Meter) waren die Vorgaben etwas hoch bemessen und konnte E. Hommelsheim vom Radfahrer=Verein Colonia nur den dritten Preis erringen.
* Köln=Deutz, 28. Sept. Am nächsten Sonntag wird der junge Priester Dr. B. Bergervoort Morgens 93 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz seine Primiz feiern. Derselbe ist im Germanicum in Rom zum Priester geweiht worden.
8 Bezirks=Eisenbahnrath. Am 4. October findet eine fünfte Sitzung des ständigen Ausschusses statt, in welcher mehrere Anträge über Tarif=Ermäßigungen berathen werden sollen.
g Der Winter-Fahrplan vom I. October weicht in folgenden wichtigern Punkten von dem Sommer-Fahrplan ab. Wie bereits mitgetheilt, fährt der Schnellzug 10.47 Abends ab Köln nach Basel über Münster a. St. auch durchgehende Wagen dritter Klasse. Der bisherige Personenzug ab Kalk 12.30 Nachm. nach Mülheim a. Rh. und der Personenzug ab Mülheim a. Rh..25 Nachm. nach Kalk werden aufgehoben und hierfür neu eingelgt Personenzug ab Köln Hauptbahnhof 12.28 Nachm. nach Mülheim a. Rh. und ab Mülheim a. Rh..13 Nachm. nach Köln Hauptbahnhof im Anschluss an die Züge nach Aachen, Frankfurt a. M. und Trier. Der Schnellzug bisher.37 Nachm. von Köln Hauptbahnhof nach Frankfurt a. M. über Niederlahnstein wird um etwa ¾ Stunden später gelegt und fährt.20 Nachm. ab Köln im Anschluss an den Zug Nr. 14 Hamm-Köln. Der bisherige Personenzug ab Köln Hauptbahnhof.33 Nachm., in Linz.3 Nachm. wird um 72 Minuten später gelegt. bis Niederlahnstein fortgesetzt und erhält hier Anschluss nach Wiesbaden und Frankfurt a. M. Neu eingelegt sind Personenzug ab St. Vith.26 Vm. nach Ulflingen und Personenzug ab Ulflingen.16 Vm. nach St. Vith, Personenzug ab Trier r. M..46 Nm. nach Karthans und Personenzug ab Karthaus.2 Nm. nach Trier im Anschluss an die betreffenden Züge nach und von Luxemburg. Personenzug ab Trier 11.26 Vm. nach Saarbrücken erhält auf letzterer Station Anschluss an den Schnellzug ab Saarbrücken.55 Nm. nach Saurgemünd-Strassburg.
Hand= u. Neisekoffer,#iaigste mrr“ Hosengasse 2.
Rheinhöpe am 28. Sept., Abends 7 Uhr m.22+-.11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Freitag, 29. Joptomder 1893.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1393.
Stadt=Bezirk.
#S
19 82
Geborene
überhaupt
Darunter
m. w.
Bay Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5 889 5 12822 13 30 79969 26 67839 2161042 40 972/64 163 107 /252
4
25
61
36
36
61
259
Geborene zus. m..m. w. m.
un Gestorbene S hel. GSC..raa0 S5
drene geborenen.)
w. zuf.
: Joologischer Carten.:
—— 38— 130 1 1 3 4 35 75— 78 2— 231 125 11 123]40 5111 6 833 30159
301 877 /484 482 966 10 10 4542 330
7
14
37
29
10
45
148
14
38
72
63
41
85
307
2
10
33
24
14
11
171
290 620 265
Laut polizeilicher Meldung
Von auswärts zugezogen Nach auswärts verzogen....
Mehr=Zugang
In Folge( zugez. Wohnungswechsels(weggez.
Die Gestorbenen nach der Todesursache, nach dem Alter
..Lebenss. uinehel. Ueber—5 Lebensj.
„—15„
„ 15—30„
„ 30—60„
Ueber 60 Jahre alt
20
3 6 1 5
4 9
Zusammen Nach der Wohnung
254
43
85
28
34
119
57
439
79
118
35
37
92
81
348
58 94 38
59 117 02
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner. Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
4 38 72( 63 411, 85 306 1 620 8811 816
12 31 171 1 64 39 64 3141 598 863 799
Ueberdies Auswärtige.. 22□ 18 17
Lebendgeborene 136,92/36,85/37,26
Ehechließende 20,69s15,08/18,27
111,59 20,24 16,41
24,20,34,42/32,98
Die Sterblichkeit war für die Jahreszeit sowie gegenüber den Vor monaten gering. Wahrend sonst der August meist die Höchstzahl der Sterbefälle ausweist, sank in diesem Jahre deren Anzahl nahezu auf den Stand des Marz herab. Die Sterblichkeitsziffer betrug 24,20, gegen 34,42 im Vormonat, 31,31 im vor jährigen August und 25,13 im Jahre 1892. Die Abnahme der Sterbefälle zeigte sich in fast allen Altersklassen; insbesondere setzte sich die für das Alter über 1 Jahr seit April beobachtete stete Verminderung der Sterblichkeit weiter fort.(Die Zunahme unter den Dreißig= bis Sichszig jährigen wird durch die Abnahme in den übrigen Altersklassen mehr als auf gewogen.) Auf das Sänglings=Alter kam nahezu die Hälfte aller Sterbe fälle(47,9 pCt. gegen 58,8 pCt. im Vormonat und 38,6 pCt. im Jahre 1892). Das Gesammtbild der Sterblichkeit wird demnach wesentlich durch das Ab sterben der im zartesten Kindesalter Stehenden bestimmt, und demgemäß ist auch eine niedrigere Sterblichkeitsziffer in andern Städten häufig nur die Folge einer gerinnern Geburtenhäufigkeit, nicht aber der zahlenmäßige Nachweis günstigerer Gesundheits=Verhältnisse.
Was die Häufigkeit der einzelnen Todes=Ursachen während des Berichts=Mo nats betrifft, so ist die günstigere Gestaltung der Sterblichkeits=Verhältnisse vor nehmlich auf die Abnahme der Zahl der Todesfälle in Folge gacuter DarmKrankheiten(einschl. Brechdurchfall) zurückzuführen(von 342 auf 152, d. i. von 13,36 auf 1000 Seelen und Jahr auf 5,93 auf 1000 Seelen und Jahr) Außerdem verminderte sich die Sterblichkeit an Diphtherie und Croup, sowie an Atrophie und Krämpfen der Kinder. Für Tuberculose betrug die Sterblichkeitsziffer 2,93 gegen 3,59 im Vormonat und 3,36 im Jahre 1892(für Lungentuberculose insbesonder 2,46 gegen 2,89 und 2,81).
Bis Ende August:
a. Gesammtzahl der Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. Weggezog im laufend. Jahr: 7808 1772 5542 23,847 21,676
m Vorjahr: 7695 1723 5251 23,022 22,348
b Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahr: 4137, im Vorjahr: 3118.
Welcher ältere, alleinstehende Herr
würde sein Leben in einer gemüthlichen, nobeln Familie auf einem Landgute bei Nachen zubringen wollen? Fr.=Offerten unter C R 3223 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
20 Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch bei Hru. Math. Flock, Wilhelmstr. 43.
Eine alleinst. Dame,
welche nicht zu viel Ansprüche macht, findet in einer bessern, ruhigen Familie auf dem Lande am Rhein, in der Nähe Köln's, angenehme und billige un terkunft
Fr. Offerten unter P P 3198 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Gurbeiter=Gesuche für den Kathol #* Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an din Schriftführer
Filzengraben 12.
Sonntag den 1. October 1893, 3
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:*
à Eintrittspreis:
T ALod*
3
20 Pfg
die Person.
0
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
*
Durst, Marzellenstraße—.
Verabreiche von Samstag=Abend 7 Uhr ab hochseines
Bockbier
nebst vorzüglichen Bockwürstchen. Auch wird Concert abgehalten.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Ausserordentliche General-Versammlung.
Die Fortsetzung der Verhandlungen und Beschlußsassungn in Sachen der Statut=Abänderungen findet
am Samstag den 30. September, Abends 8½ Uhr,
in unserm neuen Vereinsloral,
Habets' Hotel, Unter Sachsenhausen Nr. 9,
1 Treppe hoch, statt und bitten wir um rege Betheiligung.
Der Vorstand.
Die Bibliothek ist aus diesem Anlaß nur bis Abends 8½ Uhr geöffnet.
Kölner
Bürgerbrau,
Friesenstrasse 26—28.
Samstag den 30. September 1893:
Eröffnung
meiner Nestauration.
meines selbstgebrauten
rein obergährigen Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Mihr&amp; Co.
liefern bis auf weiteres: per Malter, per Centner
Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick K 3,80, K. 1,15.
do. mitter„ 4,20," 1,25.
Ia. magere Nußkohlen, dick„.45,„.05.
Kaiserköhlchen 2,85,„—.85.
Hausbrand, ½ fett, ½ mager gemischt.....„.65.—„—.80.
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst.
Genaues Maß und Gewicht wird garantirt. Waggons billiger. Comptoir: Christophstraße 29. Fernsprecher Nr. 1585.
Gardinen-Ramschwaare!
Eine große Partie engl. Tüll=Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme, großartige Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen. Komödienstraße 79, 1. Etage.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Tirection von Peter Klotz.
H hepiorte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hoheporte. Freitag den 29. September 1893,
Abends 8 Uhr: Die Reise um die Welt in 80 Tagen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Castan's Panopticum.
Vom 30. September bis nur 15. October
ohne Ertra-Entree:
Auftreten der berühmten
Wahehe-Truppe,
bestehend aus 27 Personen, 17 Männern, 7 Frauen, 3 Kindern, aus den Schluchten der Ausläufer des Kilima=Ndscharo, deutsches Schutzgebiet in Ostafrica. Bekannt durch die Niedermetzelung der deutschen Schutztruppe unter Führung des Lieutenant v. Zelewski.
Sonntag, 1. October,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Gistitspris 25 PLE., Die Person, bei freier Besichtigung der Truppe.
Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe zu Köln. Versammlung
am Montag den 2. October, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Verschiedene Eingänge.
3. Referat über die Verbands=Sitzung deutscher Mittelstände in Kassel.
4. Besprechung über lügenhafte Zeitungs=Annoncen.
5. Entwerthung des Grund= und Häuser=Besitzes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Lager in Kristal!
GLAS,PORZELLAN
Steingut etc. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38140.
KöLN.
Buffetdecken, Tischläufer, Ueberhandtüch., Nachttaschen
2c., Sophakissen, fertig gepolst., von
2 A an, gestickte Pantoffel v. 75 Pfg an, Kragen=Kasten von 45 Pfg. bis zu den hochfeinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Privat=Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 J. empfiehlt
Kaesmacher,
— 62 Altermarkt 62.
Strickwolle,
beste englische u. deutsche Fabricate, in nur echten Farben, p. Strang à ½ Pfd. von 40 Pfg. an.
Wollene Arbeiter=Jacken
v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten Qualitäten. Strümpfe, Socken, Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Haarschneiden 15 Pfg., 5 Pg
Nur Bayardsgasse 11.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khl####