3½ Uhr:
t..!
der
r. 7,
1e
legt in
n zum rissen.
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln un Vororte 12½
ettts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
—
####ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1.
hor mit Wagner.
Weber.
Volkslieder.
Ham0
twagen,
ellbar,
essel,
ekörbe
raße 2
Fabrik.
auses
iln.
Bürger.
ben.
ureau der
sis längction.
Arzt nieder43. Sprech—10, NachLeismann,
medicinischen
Erlangen.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Fröhlich&amp;
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
Smyrna-Teppiche in vier Qualitäten. Abgepasste Carpetten jeder Grösse. Treppen- und Gangläufer.
Stilgerechte gothische Teppiche. Tischdecken und Weisse Gardinen.
Bettdecken und Pferdedecken. Reisedecken.
Angorafelle. Waschtisch-.Pultvorlagen
Wachstuch, Ledertuch, Wachsteppich.
Wollenfries u. unt Filz in vielen Farben. Linoleum. Linolenm-Läufer.-Matten.
Fertige Portièren und Uebergardinen. Englische Gardinen, Stores etc. Cocos- und Manilla-Teppiche. Wollene und Cocos-Fussmatten.
Leinene und sonstige Schutz-Teppiche Teppich-Unterlagezeug etc. Messingene Treppenstangen.
LUEELET.
Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Verlegung
nach
Schildergasse 59, Neubau,
50 Pfg. Artikel Kiljetzt nur 30,35, 40 Pfg.
alle übrigen Artikel mit
10% Rabatt.
Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Oi„ Ma Anicher- Arbeit wird von erfahrenem jungen AnMaler= u. Anstreicher=fänger dauerh u. äußerst bill. ausgeführt. Oelfarbe 1 X streich. à=M. 23 Pfg.] Leimfarbe.. à=M. 10—12 Pfg.
2X„„„ 38„ 1 Kälken..„„ 5„
4X„„„ 65„] Garantie für nur bestes Material.
n Facaden=Anstrich entprechend billiger. Fr.=Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
nimmt streng discret
6 Fran Müller,
Autonitterstr. 15.
Gerzugshalber ist eine vollständige O einsache Haushaltungs=Einrichtung billig zu verkaufen. Kalk, Rolshoferstraße 20—22, 2. Et.
Kolossaler Lacherfolg!
Lustiges Sinaspiel für heitere Gesellschaften /# von P. Fröhlich. 8 Gegen Einsendung von 35 Pfg.—. in Briefmarken 1 Stück franco. IS 12 Stück 3 Mark franco.#
Hamm.W. Breer&amp; Thiemann.—
Für lustige Kreise!
Englische, Wiener Fabricate.
Modernste Formen.
Solide Farben.
agd-, Sport-Hüte, Mützen.
ekannt billigste Preise.
eparaturen
Rerden schnellstens besorgt.
Hut-Fabrik
I. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
habe mich hier als Arzt niederhssen. Weyerstraße 43. Sprech#den Morgens von—10, Nach stags von—5 Uhr.
F. med. Arnold Reismann.
nal. Assistent an der medicinischen Universitätsklinik zu Erlangen.
rmit zeige den Eingang der
Neuheiten für die Herbst-Saison
83:"
Das Assortiment ist äußerst reichhaltig, so daß selbst der empfindlichste Geschmack befriedigt
werden kann.
Meine Näumlichkeiten sind hell, sehr ausgedehnt und bei einbrechender Dunkelheit durch elektrisches
Licht tageshell beleuchtet.
Eine Uebervortheilung ist in meinem Geschäfte vollständig ausgeschlossen, da bei
auffallend billigen, aber streng festen Preisen
jeder Gegenstand mit dem Verkaufspreis in Zahlen versehen ist.
zahle Demjenigen 500 Mark, der im Stande wäre, von dem
angesetzten Preis auch nur einen Pfennig in Abzug zu bringen.
Sonach sind die Garantieen einer reellen Bedienung die denkbar günstigsten. Directe Bezüge aus ersten Fabriken und eigene Fabrication setzen mich in die Lage, die Preise so zu stellen, wie es von anderer Seite auch nicht annähernd möglich sein kann.
Da das Publicum vielfach durch marktschreiende, sogenannte Lockpreise sehr irregeleitet wird, daher unterlasse ich das Anführen eines Preis=Courants.
Ich weise nur auf die in meinen sechs Schaufenstern ausgelegten Gegenstände hin, welche jedem Käufer auf Wunsch herausgenommen werden.
Fagon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind nach zeitgemäßer Mode, und erhält jeder Käufer ein elegant sitzendes, solid verarbeitetes Kleidungsstück.
Aufertigung nach Maß nuter Leitung bewährter Kräfte im Zuschneiden und Verarbeiten.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke werden gratis beigegeben.
En gros.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
MI.
Heymann, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse=Ecke.
En détail.
19
*
9 5
8
####
s 0
0
aus der Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen,
Aerztlich empfohlen.
Alleinige Niederlagen Köln: “<space> A u g.<space> H a ß l e r,<space> W e y e r s t r a ß e,<space> Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67,
Räcker=Handwagen sehr billig zu O verkaufen. Eintrachtstraße 59.

Nr. 245 4 Donnerstag, 7. Feptombov 1393.
Offene Stellen.
Friseur=Volontair
findet Gelegenheit, sich in einem flotten Geschäft im Cabinet weiter
auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. B.
Friseur=Gehülfe,
flotter und tüchtiger Cabinetier, gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei hohem Verdienst gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Etage.
Tüchtiger Arbeiter
mit nur prima Zeugnissen per sofort
gesucht. Weyerstraße 63.
Erster Bäckergeselle
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürnerstraße 165b.
Ein starker Junge##ersten
welcher gleich Lohn erhält, als BäckerLehrling gesucht.
Kalk, Victoriastraße 45.
Ein junger Schreinergeselle
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
Stellensuchende lohnende
Stellen. Buschgasse 10.
Für Herrschaften 2c. 2c. kostenfrei.
Kochlehrfräulein gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs, Chef de cuisine,
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Haushälterin gesucht.
Auf einem größern Gute in der Nähe von Bonn wird ein tüchtiges, mit guten Zeugnissen versehenes, gesetztes katholisches Mädchen gegen guten Lohn gesucht, welches die feinere und bürgerliche Küche versteht und im Milch= und Butterwesen bewandert ist Eintritt 15. September. Fr.=Offerten unter C O 2922 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
(Ain prop. Mädchen, am liebsten D von auswärts, für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Escherstraße 1, am Bahnhof.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2.
Aelteres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 81.
Ein gewandtes
Ladenmädchen
per 1. October gesucht.
Fr.=Offerten unter N an die Ge schäftsstelle d...
Aust. Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Ferculum 3, 1. Etage.
Modes.
Lehrmädch ges. Nippes, Siebachstr, 51
Ein braves Mädchen
(14
16 Jahre alt) wird tagsüber zu sucht.
arzellenstraße 14, I.
einem Kinde gesucht.
Mar
Einbesseres zuverl. Mädchen
kleiner Familie ausgenommen.
Hansa Rina 78, 1. Etage
Ein besseres Mädchen
zweijährigen Kinde gesucht. Hansa=Ring 5, 2. Etage.
zu einem
E
15. September gesucht.
Baumstraße 13.
Br. Lehrmädchen mach gesucht. Perlenpfuhl 32, 2. Etage.
B
Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Kupfergasse 29. Führung der Bücher
Ein junges Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Unt
bennen 9. Wwe. Jos. von
übernimmt ein gewandter Buchhalter während der Abendstunden. Fr.=Offerten unter Nr. 1130 and
Geschäftsstelle dieses Blattes
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Bess. Handwerke
sucht ein heizbares, freundlich#### Zimmer mit ganzer Pension, schließlich zweites Frühstück und Vesin anständigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 0 an die Annahmestelle von U. M. Ol Marsikstein 10.
Unterricht.
Nachhülfe in au Gymnasial=Fächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an Geschäftsstelle d. B.
Bügel=Unterricht
wird gründlich ertheilt. Erftstraße
Verloren a Gefundel
verloren von der Hohestraße(Vi Winden), an der Hacht vorbeid zum Hauptbahnhofe. Gegen? lohnung abzugeben
Ankerstraße 24, 1. Etage.
Vermischtes.
Dr. med. Haas
Specialarzt für Hautkrankheiten,
Herzogstraße 11.
Guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch
finden ordentliche Handwerker u Beamten in einer Metzgerei.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1146 an Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus 3. Rai Johanniskraße 57
(am Hauptbahnhof) empfiehlt sehr g Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg. Aben tisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schol Zimmer mit vorzüglicher Pension.
Ohr
#ince werden mit Go Fringe schmerzlos eingesen
Lungengasse 49, früher Laach
(Einige bessere Herren finden gut ** Mittag= u. Abendtisch. Preis 30 pro Monat. Lungengasse 47B. 2. am Neumarkt.
Kost und Logis.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherpla
Zum 1. October findet die Tocht aus besserer Familie
gute Pension
in einem katholischen Hause des unte Emslandes(Ostfriesland)
Fr.=Off. unter D N 2943 an Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb
22 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeig in Lindenthal bei Herrn W. J. Anten Dürenerstraße 179, abgegeben werde
Castan's Panopticum,
Lagerraum für Möbel,
Nur noch kurze Zeit
Willard's
Marionetten Theater.
Eigelstein oder in der Nähe, zu miethen gesucht. Eigelstein 44.
106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark“
Finf. mdor. Fimmer. straße 43.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermieth. Cäcilienkloster 15, 3. Et.
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung. Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September or.
Leo Joseph. Bankgeschäft. Berlin.,
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto.
Telsgramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
4

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Vonnerstag, 7. September 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger, 7. Sept. 1893.
291 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Ach ja, ich komme häufig dahin. Es ist aber auch ein herrliches Fleckchen Erde, auf welches der Besitzer mit Recht stolz sein mag. Es ist sehr liebenswürdig von Mr. Sutherland, Fremden den Eintritt zu gestatten. Wenn ich das Vergnügen hätte, ihn persönlich zu kennen, würde ich mich längst beeilt haben, ihm meinen Dank auszudrücken.“
„Mr. Sutherland nimmt ihn für empfangen an,“ entgegnete Auguste eisig, und erhob sich. Ihr Stolz empörte sich gegen diese Familiarität.„Maplewood ist Jedermann zugänglich.“
„Adieu, Fräulein Julie.“
„Guten Tag, Mr. Benoir.“ Mit kaum merklichem Neigen des Hauptes dankte sie dem Troubadour für seine tiese Verbeugung und entfernte sich.
Mr. Benoir's Blicke folgten ihr, bis sie seinem Gesichtskreis entschwand, und ein seltsames Lächeln zuckte über sein Antlitz.„Eine schlaue junge Dame, liebes Julchen; eine ungewöhnlich schlaue Dame. Was führte sie heute hierher?“
„Sie trank ein Glas Limonade.“
„Kommt sie oft?“
„Sie war nicht mehr im Hause, seit Lilly Halsentzündung hatte.“ „Hm, hm! Wur das nicht am Tage nachher, nachdem Mrs. Sutherland im Concert ohnmächtig geworden?“
Wieder umspielte das eigenthümliche Lächeln seine Lippen.„Wirklich ein kluges Mädchen, das muß ich sagen! Hat sie wohl meinen Brillantring bemerkt?“
„Zweifellos; er mußte ihr ja auffallen.“
Pfeifend trat Gaston Benoir wieder hinaus auf die Terrasse.
Auguste Sutherland schritt, in tiefe Gedanken verloren, die Straße entlang. Nun war sie auf der Fährte und fest entschlossen, dieselbe zu verfolgen, bis sie ihr Opfer in's Vrrderben gestürzt hatte.„Morgen Abend haben sie eine Zusammenkunft," dachte sie; „ich werde dabei sein.“
Als sie müde und erhitzt das Schloß erreicht hatte, und das Wohnzimmer betrat, fand sie Arthur auf dem Sopha. Ungewöhnlicher Ernst und bange Sorge sprachen aus jedem Zuge seines Gesichtes.
„Warst du im Städtchen, Gusty?“
„Ja, und ich bin todtmüde. Was macht Ada?“ „Ich fürchte, sie ist krank. O Gusty, was mag ihr fehlen?“
Unwillkürlich fast waren die Worte ihm auf die Lippen getreten. Er sprang auf, um unruhigen Schrittes das Zimmer zu durchmessen. Regungslos, mit gefalteten Händen, saß Auguste und beobachtete ihn mit Blicken, aus welchen stärker denn je blaues Licht flammte.
„Sie versichert ja selbst, daß ihr nichts fehle. Weshalb genügt dir ihr Wort nicht?“
„Weil sie es nur sagt, um mir keine Angst einzuflößen. Allein augensaseinlich ist nicht alles, wie es sein sollte. Seit jenem Abend im Conccert finde ich sie merkwürdig verändert.“
„Ja, das ist mir auch aufgefallen. Und was hältst du für die Ursache ihhrer damaligen Ohnmacht?“
„Die:Hitze natürlich; was sonst?“ Ein solch eigenthümlicher Blick streisße ihn, daß er betroffen stehen blieb.„Was soll das heißen, Aigzuste? War die Hitze nicht Schuld daran?“
„Höchst wahrscheinlich. Mit keiner Silbe habe ich das Gegentheil behauptet.“
„Nein; alber deine Augen sind beredt, Auguste. Wenn du weißt, was Ada fohlt, so sage mir's, um Gottes willen!“
„Ich habe keine Gewißheit, und was ich befürchte, ist mein Geheimniß.“
„Was du befürchtest, Auguste?" wiederholte Arthur erbleichend. „Sprich deutlicher. Spanne mich nicht auf die Folter.“
„Erlaube mür eine Frage, Arthur: Hat deine Frau ihren Diamantring wiedeirgefunden?“
„Nein, weshalb?“
Miß Sutherland's Antwort war eine zweite Frage.„Arthur, erinnerst du dich des Mannes, dessen wir beim Frühstück erwähnten?“ „Welches Maranes?“
„Des auffallent hübschen Fremden, der beständig in Maplewood umherlungert. Ich war diesen Vormittag in St. Mary und nahm ein Glas Limonalle im Weldonhaus.“
„Weiter!“
„Mr. Benoir wohnt dort, und kam zufälliger Weise in's Gastzimmer, während ich anwesend war. Er trug am kleinen Finger der linken Hand einten Brillantring. Arthur, es war der Ring, den deine Frau verloren!“
Todtenstille herrschite. Augustens Augen blickten bald dort, bald dahin, nur nicht auf Arthur.„Vielleicht hat Ada den Ring in den Anlagen verloren, und dieser Mann ihn gesunden. Frage sie doch, Arthur.“
„Und bist du überzeugt, daß es Ada's Ring war?“
„Zwei vollständig gleiche Ringe existiren kaum.“
„Machte der Fremde ckeinen Versuch, ihn vor dir zu verbergen?“ „Im Gegentheil; er schien es darauf anzulegen, daß ich ihn bemerken sollte.“
Wieder folgte drückendes Schweigen.
„Theitten die Weldous dir nichts Näheres über diesen Mann mit?“ „Doch; Julie Weldon weiß von nichts anderm zu reden. Seine Schönheit scheint es ihr angethan zu haben, und der bronzefarbene Louisianer für sie der einzige Mann der Schöpfung zu sein. Er ist übrigens der ganzen Familie ein Räthsel und verweigert jedwede Auskunft über seine Verhältwisse.“
„Ich werde dieses Räthsel zu lösen suchen,“ rief Arthur mit neu erwachter Energie.„Noch bevor die Sonne sich neigt, werde ich mir den Ring ansehen und mich überzeugen, ob er das Geburtstagsgeschenk meiner Frau ist.“
Rasch verließ er das Zimmer, und wenige Minuten später sah Auguste ihn in scharfem Trabe die breite Allee entlang reiten.
18.
Unschlüssig zögernd ritt Arthur dem Städtchen zu. Im ersten Impuls war er scharf geritten: kaum aber hatte er das Parktbor
im Rücken, so ließ er sein Pferd eine langsamere Gangart einschlagen. Sein Seelenfrieden war gestört. Warum? Durch ein unglückliches Zusammentreffen von Umständen, auf die vielleicht kein Gewicht zu legen war. Seine Frau hatte einen Ring verloren und Auguste diesen oder einen ähnlichen am Fiziger eines hübschen Südländers entdeckt, welcher möglicherweise ein Spieler von Profession war und durch einen glücklichen Wurf des Bechers oder ein gewonnenes Kartenspiel über Nacht so reich geworden war, daß er den Luxus eines Brillantringes sich gestatten durfte. Wahrscheinlich gab es mehrere Ringe gleicher Fassung, und je mehr er darüber nachdachte, desto mehr befestigte sich die Ueberzeugung, daß die ganze Sache auf einem Irrthum beruhte. Und sollte das nicht der Fall sein, so mochte Ada den Ring verloren, Mr. Benoir ihn gefunden haben und, nicht wissend, wem er gehörte, denselben inzwischen tragen. Allerdings werden Brillantringe nicht wie Glasperlen verloren und nicht zurückgefordert.
Trotz aller Vernunftgründe blieb quälende Unruhe in Arthur's Herzen zurück.„Hat der Dämon der Eifersucht mich bereits umkrallt," dachte er,„daß derartige Kleinigkeiten mich in solch' hohem Grade aufregen?" Er ritt nach St. Mary und stieg vor dem Weldonhause ab. Bei weitem kein solch' seltener Gast wie Miß Sutherland, wurde er von Mrs. Weldon wie ein alter Bekannter bewillkommnet. Er hielt sich nicht lange auf: Gaston Benoir war nicht zu Hause und sollte vor der Theestunde kaum zurückkehren.
Nachdem dieser Punkt ein Mal berührt war, machte Mis. Weldon den Herrn von Maplewood zum Vertrauten ihres Kummers. Sie erzählle ihm von Mr. Benoir's Verlobung mit Julie, und wie sehr sie gegen die Sache eingenommen sei.
„Nun, ich will mir den modernen Glücksritter ein Mal ansehen," sagte Mr. Sutherland;„dann erst werde ich im Stande sein, Ihnen meine Ansicht zu sagen. Ich spreche diesen Abend noch ein Mal vor.
Die untergehende Sonne stand noch am Horizont, ein glühender Feuerball, und wie goldener Duft floß es über die Erde hin, als Mr. Sutherland wieder vor dem Gasthause vom Pferde stieg. Mr. Benoir trat eben aus dem Hause, und Arthur Sutherland eikannte ihn sofort. Er stellte eine gleichgültige Frage au ihn, und der Troubadour nahm die Cigarre aus dem Munde, um zu autworten. An seiner Hand funkelte ein Diamant— der Ring, den Arthur seiner Frau zum Geburtstag gegeben. Alles Blut strömte zurück zu seinem Herzen; ihm war, als sähe er ein Gespenst im Paradiese seines jungen Glückes. Alle trügerischen Erklärungen schwanden; die Thatsache blieb und betäubte ihn für einen Augenblick.
Die Blicke der beiden Männer trafen sich, und wie eine Maske fiel der gesellschaftliche Zwang von ihnen ab. Das höhnische Lächeln auf dem Antlitz des Einen, die düstere, stumme Frage in den Augen des Andern sprachen so deutlich als Worte.
Lässig spielte Mr. Benoir mit seiner Uhrkette. Die letzten purpurnen Strahlen der scheidenden Sonne brachen sich in flimmerndem Widerschein auf dem Edelstein an seinem Finger, dessen Blitzen und Leuchten förmlich blendete.
„Monsieur betrachtet meinen Ring,“ lächelte Mr. Benoir wohlgefällig;„er ist aber auch schön und das Geschenk eines werthen Freundes.“
Arthur Sutherland entgegnete keine Silbe und ritt nach kurzem Verweilen weiter. Die beiden Männer halten sich durchschaut und waren sich dessen bewußt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2 Unfall. In der Johannisstraße wurde gestern Nachmittag ein Mädchen beim Fensterputzen im ersten Stock von Schwindel befallen und fiel aus der Höhe herab. Dasselbe zog sich Kopf= und innerliche Verletzungen zu und mußte im städtischen Krankenhause untergebracht werden.
□ Unfall. Gestern Morgen gegen 8 Uhr fuhr ein Rollfuhrwerk in der Straße An den Dominicanern so heftig gegen einen Handkarren, daß der Führer desselben zu Boden geschleudert wurde und die auf dem Karren befindlichen Körbe zur Erde fielen. Der Mann hat außer erheblicher Beschädigung seiner Kleider auch starke Verletzungen davongetragen. Der Führer des Rollwagens jagte im Galopp davon, ist indeß von dem Geschädigten erkannt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 6. Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Anfang 7, Ende 10¼ Uhr. Freitag 8. Sept.: Ab.=Vst. 7. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Der Bajazzo. Oper in zwei Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Tonio: Leone Fumagalli als Gast. Vorher: Die Geschwister. Schauspiel in einem Act von W. v. Goethe.
Ehrenfeld, 6. Sept. Am Freitag, den 8.., feiern die an der Glasstraße hierselbst wohnenden Eheleute Kelter das seltene Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Die Nachbarschaft trifft bereits Anstalten, dem Jubelpaar durch Ausschmückung der Häuser einen äußern Beweis ihrer Achtung und Liebe zu bieten. Der Männergesang=Verein Amphion sowie eine Musikcapelle werden am Vorabend des Festtages einen Fackelzug, Serenade und Musikständchen veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Commis zu Ehrenseld bestellte auf den Namen seines Vaters, eines General=Agenten, dessen Unterschrift er nachahmte, ziei Mal größere Posten Cigarren bei einer Firma in Bremen. Er wurde deshalb zu einer dreimonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt. — Einen Monat Gefängniß erhielt ein Metzgerlehrling, der bei einem Händler Därme, angeblich für seinen Bruder, entnahm, die er nicht bezahlte und anderweitig verkaufte. Ein Mal bestahl er überdies dabei die Theke.
a Ein Postdiebstahl bildete den Gegenstand der Anklage, wegen dessen der frühere Postillon Peter Breuer, gebürtig aus Blatzheim, vor der hiesigen Strafkammer sich zu verantworten hatte. Eine Firma in Venedig sandte aufangs September v. J. undeclarirt ein Packet an ein Londoner Bankhaus, welches 8000 Mark in englischen Pfunden enthielt. Als am Bahnhof in Köln die Packete verladen wurden und der Wagen schon verschlossen war, vertraute der dienstthuende Schaffner dem Angeklagten Breuer während seiner kurzen Abwesenheit den Schlüssel des Wagens an. Breuer öffnete denselben und entwendete obiges Packet, welches er in seiner Manteltasche verschwinden ließ. Erst in London wurde der Verlust des Packets bemerkt. Mehrere Beamte geriethen unbegründeter Weise in den Verdacht des Diebstahls, nur Breuer blieb unbehelligt, bis er sich selbst dadurch verrieth, daß seine vor dem Diebstahl in ärmlichen Verhältnissen lebende Familie bald nachher auffallend graße Ausgaben für Kleidungsstücke und Lebensmittel machte. Auf Grund einer anonymen Anzeige sah die Postbehörde sich veranlaßt, eine Haussuchung bei Breuer vorzunehmen, wobei noch 2000 M. vorgefunden wurden. Das andere Geld will der Dieb theils
verbraucht, theils in einen Abort geworfen haben; letzterer wurde sorg fältig untersucht, aber nur ein Goldstück in demselben gefunden. Der Angeklagte war geständig und gab an, daß er den Diebstahl aus Noth verübt habe; am 4. September vorigen Jahres sei ihm das sechste Kind geboren worden, und am folgenden Tage habe er den Diebstahl ausgeführt. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefäugniß; in der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, daß eine streuge Strafe am Platz sei, da man im Interesse der öffentlichen Verkehrssicherheit gerade von einem Postbeamten die größte Redlichkeit verlangen müsse. Die gefundenen zweitausend Mark wurden der geschädigten Firma ausgehändigt, während im Uebrigen der Post=Fiscus nicht haftbar ist.
— Eine äußerst rohe That war dem Tagelöhner Thomas Fischer, aus Landshut gebürtig, zur Last gelegt. Am 30. Juni verlangte Fischer am Rhein von einem Eisenbahn=Arbeiter für seine Cigarre Feuer, was dieser ihm nicht geben konnte. Fischer zog nun ein Messer, mit welchem er dem Eisenbahn=Arbeiter ohne Veranlassung mehrere Stiche beibrachte; die Verletzungen bedingten eine achtwöchentliche Arbeitsunfähigkeit. Die Strafe lautete auf 18 Monate Gefäugniß.— Der vorbestrafte Schreiner Paul Beckhausen von hier fälschte zwei Bestellscheine mit der Unterschrift seines frühern Meisters und entnahm auf diese Scheine bei einem Holzhändler für 135 M. Holz, welches er verkaufte. Ueberdies verlangte er von dem Holzhändler noch ein Trinkgeld, da sein Meister ein so guter Kunde sei. Das Gericht erkannte auf 15 Monate Zuchthaus.
— Eine ganze Reihe von Mausarden=Diebstählen wurden im Monat April in Köln, meistens in Häusern in der Neustadt, offenbar von ein und derselben Diebesbande, ausgeführt. Uhren, Ketten und andere Goldsachen, ferner baares Geld und viele Kleidungsstücke fielen den Dieben in die Hände. Die gestohlenen Sachen gehörten fast ausnahmslos Dienstmädchen an. Bei dem oft vorbestraften Metzger Ludwig Seiler aus Mülheim wurden mehrere Gegenstände, die aus diesen Mansarden=Diebstählen herrührten, vorgefunden. Mitangeklagt waren zwei Bekannte von ihm, ein Handlanger und ein Schlosser, Beide von hier, die aber wegen Mangels ausreichender Beweise freigesprochen und aus der Haft entlassen wurden. Seiler erhielt wegen schweren Diebstahls in drei Fällen drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Der Tagelöhner Peter Lohmar von hier bedrohte in gröblicher Weise seine Familie, so daß ein Schutzmann herbeigeholt werden mußte, welchem der Tagelöhner heftigen Widerstand leistete. Das Gericht verurtheilte ihn zu fünf Monaten Gefängniß.— Die beiden Brüder Wilhelm Frielingsdorf aus Mülheim und Peter Frielingsdorf aus Riehl erhielten wegen mehrerer schwerer Diebstähle je vier Jahre Zuchthaus und je fünf Jahre Ehrverlust.— Der Gärtner Emil Ziegler aus Breslau kam völlig mittellos in Köln an. Ein hiesiger Einwohner nahm den Obdachlosen auf und beschäftigte ihn mit kleinern Arbeiten, wofür er ihm den Unterhalt gewährte. Der Undankbare stahl seinem Wohlthäter zwei Ueberzieher und eine goldene Münze und wurde deshalb zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt.
§ Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins hielt gesten
im Hansa=Saale des Rathhauses eine Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Justizrath Esser, zunächst in ehrenden Worten der kürzlich verstorbenen Vorstandsmitglieder HH. Weihbischof Baudri und Verlagsbuchhändler Jos. Bachem gedachte. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. An Einnahmen sind aus verschiedenen Pfarreien usw. 317,50 M. zu verzeichnen. Eingehend berichtete der Vorsitzende über den Stand der Dom=Freileaung. Die erste Freilegung der Westseite ist bis auf die Entscheidung der staatlichen Behörden über die Gestaltung der Porta Paphia erledigt. Die Freilegung nach Süden ist ebenfalls durchgeführt; es erübrigt dort nur noch das Abfahren eines kleinen Schutthaufens am Hachtgebände. Der Heimann'sche Plan für die weitere westliche Freilegung ist in der Bearbeitung. Die Ansprüche der Eigenthümer der niederzulegenden Häuser sind jedoch so weit von den Angeboten des Vorstandes entfernt, daß die Angabe einer annähernd zutreffenden Gesammtsumme, welche die Ausfüyrung des Heimann'schen Planes erfordern würde, nicht möglich ist. Entgegen dem frühern Beschlusse, zur Durchführung des Heimann'schen Planes noch eine Prämien=Collecte und gleichzeitig drei weitere Lotterieen für die Durchführung der Kaiserstraße nachzusuchen, hatten drei Vorstandsmit=glieder, die HH. Merkens, Rennen und Heymer, den Antrag gestellt, die Lotterieen zu trennen und zunächst nur die eine Lotterie zur Durchführung des Heimann'schen Planes nachzusuchen. Inzwischen hat das Domcapitel sich ebenfalls über die Kaiserstraße geäußert. In der betreffenden Sitzung des Domcapitels haben sich vier Stimmen für und sechs Stimmen gegen den Plan der Kaiserstraße ausgesprochen. Die gemischte Commission des Vereins=Vorstandes empfiehlt die Annahme des Antrages der vorgenannten drei Vorstandsmitglieder. Der Vorstand beschloß dementsprechend in seiner gestrigen Sitzung, die Gewährung einer weitern Prämien=Collecte zur Durchführung des Heimann'schen Planes bei der Staatsregierung zu beantragen. Nachdem die königl. Regierung die Rechnung des Vereins pro 1892 als richtig anerkannt hat, wurde dem Rendauten des Vereins, Herrn Haubrich, Entlastung ertheilt. Drei Elberfelder Arbeiter hatten sich beim Oberpräsidenten wegen Nichtauszahlung eines Gewinnlooses beschwert, sind aber von der königl. Regierung abschlägig beschieden worden.
dem
Vor einigen Tagen durcheilte das Gerücht die Presse, daß in der Dr. Lassar'schen Klinik in Berlin eine durch Seife entstandene neue Hautkrankheit entdeckt und von dem ärztlichen Entdecker die Döring'sche Seifenkrankheit genannt worden sein sollte. Dieses Gerücht gab Veranlassung zur Bennruhigung, um so mehr, als Döring's Seife mit der Eule eine der beliebtesten und verbreitetsten Toiletteseifen der Gegenwart ist. Die angestellten Nachforschungen und die Erklärungen von Seiten der Herren Aerzte der Dr. Lassar'schen Klinik bestätigen jedoch ganz bestimmt, daß in diesem Institut kein solcher Krankheitsfall vorgekommen, und daß dortselbst von einer Döring'schen Seifenkraukheit absolut nichts bekannt ist. Es entbehrte dieses Gerücht also jeden wahrheitlichen Untergrundes und hat sich daher auch die angegriffene Firma Döring&amp; Cie. veranlaßt gesehen, für die Ausfindigmachung des Verbreiters und Urhebers eine ansehnliche Geldprämie auszusetzen.— Ob das Gerücht auf böswillige Schädigung zurückzuführen, ob es vielleicht gar auf irgend einer mißverstandenen Scherzbemerkung beruht, oder ob es als eine Frucht der Sauren=Gurken=Zeit anzusehen ist, dies bleibt für uns vorerst ein Räthsel. Es mag aber ein für alle Mal zur Beruhigung dienen, daß eine Seife in der Qualität und Reinheit der Döring's Seife mit der Eule nie und nimmer eine schädigende Wirkung hervorbringen wird. Die Döring'sche Seifenkrankheit gehört also vollständig in das Reich der Fabel.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
6 keine Wahl. Nor. von Paula Ried.
Der Glöckner von St. Diéze. Novelle von Mariam
Tenger.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Rheinhöbe am 6. Sept., Abends 7 Uhr m 1,08— 0,03

Seite 4.
Molner Local-Anzeiger Nr. 245* Honnerstag, 7. September 189
der
Gaswerk
Stadt
Köln.
und
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Conns-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Standesamt der Stadt Köln.
5. September
Geburten. Cäc. Jos., T. v. Gottfr. Euler, Buchb., Weißgerbereckg. 12.Max Herm. Alex. Leo, S. v. Alex. Max Otto Dannemann, Kaufm., Karolinger=Ring 3.- Erna, T. v. Sam. Kaufmann, Metzger, Kl. Griechenm.
62. Sophie Elise, T. v. Friedr. Mehinger, Handl.=Geh., Weyerstr. 30. Andr. Otto, S. v. Hugo Otto Schommartz, Postschaffner, Taubeng..— Jacob Joh., S. v. Peter Derst, Hausknecht, Thieboldsgasse 69.— Maria Franc., T. v. Franz Reiner Wichartz, Gärtner, Marienburg, Ulmen=Allee 148.- Anna Ther., T. v. Arn. Keuth, Gasanl., Gr. Brinkg. 1B.- Phil., S.
v. Heinr. Reibel, Schiffer, Haßmersheim.- Jacob Hub. Hugo, S. v. Hut. Jos. Lantzerath, Kaufm., Aachenerstr. 81.- Anna Maria Elisab., T. Ferd. Weider, Buchh., Gr. Telegraphenstr. 26.— Stephan, S. v. Joh. Kalker, Eisendr., Fleischmengerg. 34.
- Arnold, S. v. Franz Kamphoff, Schreiner, Straßburgerg. 7.- Peter Herm. Jos., S. v. Clem. Worringe“, Postschaffner, Bling. 28.-Maria Gertr, T v. Ant. Cottschalk, Kellner, Rittelstraße 44.- Kath., T. v. Math. Kempen, Bureaudiener, Heinrichstr. 45. Jos. Marg. Maria, T. v. Heinrich Huesch, Eisenb.=Betr.=Seer., Limbur gerstr. 18.- Henr. Jos. Amalie, T. v Friedr. Wilh. Isosten, Commis, Minoritenstr..- Friedr. Wilh., S. v Gottfr. Breuer, Vers.=Beamter, Unter Goldschm. 20.Kath., T. v. Heinr Scholl, Fuhrm, Zollstock, Hönninger weg 381.- Anna Maria Eva, T. v Konrad Jacquemien, Schreiner, Kl. Griechenm. 54.-Magd. Maria E isab, T. v. Edm. Könen, Metzgermeister, Weyerstr. 85.- Jacob, S. v. Joh. Sonntag, Tagl., Weyerstr. 41.- Maria. T. v. Gerh. Gill, Victualienhändler, Rinkenpf. 33.- Christ., S. v. Peter Schütz, Kutscher, Carthänserh. 19. Heinr., S. v. Friedr. Etzweiler, Tagl., Perlengr. 32.- Heinr. Jos. Otto, S. v. Hub. Cerh. Pesch, Postbrieftr., Thürmchenswall 18A.- Andr. Hub., S. v. Ferd. Hub. Zilken, Eisendr., Altes Ufer 13.- Wilh. Aloys, S. v. Karl Aloys Bastelberger, Kaufm., Karolinger=Ring 8.- Anna Joh, T. v. Joh. Los. Charon, Packer, Alexianer straße 16.— Maria Franc., T. v. Ferd. Theod. Herrmann, Gerichtsbote, Helenenstr. 16.- Anna Gertr., T. v. Wilh. Wirtz, Tagl., Lübeckerstr. 4. Anna Maria Heur Elisab. Jul., T. v. Jos. Wilh. Spiertz, kgl. Eisenb.=Kanzl, Limburgerstr..- Peter Joh., S. v. Peter Wilhelmi, Zimmerm., Krahnengasse 10.- Anna Heur., T. v. Mich. Kerichgens, Tagl., Pantaleonsw. 38A
Elise Charl. Iulie, T. v. Jul. Henze, Schildermaler, Follerstr. 21.- Hertha Anna Heur., T. v. Wilh Hendrichs, Apoth., Neum. 45.- Joh., S. v. Joh. Nnolt, Krankenkassen=Contr., Unter Hutmacher 19.— Wilh. Hub. Maria,
S. v. Joh. Heimerzheim, Kaufmann, Neußerstr. 16.- Hel., T. v. Ant. Tils, Tagl., Gr. Spitz ngasse 47.— Gertr. Ottilie, T. v. Everh. Gardy, Buchdr., Eigelstein 82—.- Heinr., S. v. Heinr. Gymnich, Manrer, Quentelstr. 15.— Anna, T. v. Kaspar Morhardt, Tagl., Cr. Griechenm. 37.- Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Prickartz, Tagl., Perlengraben 36.- Wilh., S. v. Christ. Vogt, Tagl., Weberstr. 32.- Maria Kath., T. v. Jacob Scheuer, Schreinerges., Steinstraße 44.
Sterbefälle. Herm. Jos. Bornheim, verh., Bäckermstr., 44., Josephstraße 26.- Hendrick Willem Greven, verh., Rentner, 68., zu Elburg. Herm. Joh. Schön, 3., Stephanstr. 9.- Marg. Glaß, 1 J. 5 ., Heum. 31.- Joh. Jos. Fleißig, 2 J. 5., Friesenstr. 25.- Maria Graffweg, Wwe. Gorins, 73., Eintrachtstraße 143.- Christ. Westarp, geb. Westerhoff, 52., Neußerstr. 53.
= Christ. Rei, Wwe. Meyer, 75.,
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. Einladung zur General-Versammlung.
Die siebente ordentliche General=Versammlung findet statutengemäß
am Donnerstag den 7. Sept. 189., Abends 8½ Uhr,
m großen obern Saale der„Elsasser Taverne", Restaurant enus, Laurenzplatz—, statt und wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder gebeten.
Elstergasse 14.- Wilh. Ivens, Wwe. Pfeiffer, 64., Holzg. 14. Sibylla Rottländer, 1 J. 6., Nächelsg. 21.
Maria Elise Kath. Pier, 2 M. 19 ., Gereonsw. 89.— Elias Jos. Metz, verh., Rentner, 75., Victoriastr. 7.
- Clement. Novack, 12., Langg. 18. Jos. Hub. Mertens, verh., Aufs.
43., Weideng. 14.- Engelb. Buchner, verh., Anstreichergeselle, 23., Wahlg.—.- Joseph Krieger, 4 J
2., Köhlhossstr. 5.- Louis Aug. Karl Peinemann, unverh., Zimmerm., 20., Gr. Griechenm. 83.- Math. Vogt, verh., Schneider, 53 J. Poststr. 56.- Joh. Jos. Müller, 9 M. 9 T. Thieboldsg. 45.— Bernh. Verfürth Wwe. Krümmel, 55., Karthäuser wall 32.- Elise Kattwinkel, 2 M. 11 ., Mühleng. 25.- Jos. Steinkrüger, verh., Schuhmachermstr., 60., Blindgasse 14.— Gertrud Clemens, 1 I
., Krahnenbäumerhof 5.- Jacob Schumacher, Wwr., Rentner, 77 I Streitzeugg. 35.- Maria Magdalena Wisch, Wwe. Müller, 61., Gr. Brinkgasse 4.- Franz Heinr. Mich. Leoper,
M. 20., Poststr. 28.- Wilhelm Lessenich, 1 J. 10., Biberstraße 11.
Magd. Faust, Wwe. Haven, 74 J Agrippastraße 73.- Louise Retmerhausen, Wwe. Lerche, 47., Landsbergstr..- Karl Leonh. Rüster, 2 M. 27., Thieboldsgasse 106.- Louise Paul. Maria Bein, 23., Vogteistr. 13.- Anna Ther. Wolter, geb. Neiske, 28 J, Severinstr. 33.- Moses Hey mann, verh, Metzger, 74., zu Ehren feld.. Joseph Napp, 1 J. 8., Schnurg. 14.- Anton Burioni, unverh., Manier, 26 J. Bayenstraße 19—21. Robert Broich, 1., Am Duffesbach 33.- Cäcilia Francisca Sch üter, 1 J. 2., Chlodwigpl. 18.
- Marg. Hilger, Wwe. Weber, 71 J Ulrichsg. 19.- Kathar. Mörs, geb Schmidt, 32., Friesenstraße 76.Margaretha Otten, Wwe. Becker, 63
., Gereonswall 99.
Heirathen. Karl Schmidt, Feuer
wehrmann, v. Stockdum, u. Kathir.
chwartz, v. Sötenich.- Joseph Steingans, Tagl., v. Mülheim am Rh., u Margar. Schulz, Wwe. Hünseler, v. hier. Everhard Schiefer, Haus knecht, u. Heur. Schatterjan, Beide v. hier.- Joh. Hepp. Anstreicher, v hier, u. Maria Bruder, v. Weißen seis.- Konrad Molis, Kutscher, v Dittershausen, u. Josephine Wirges, v. hier.- Friedrich Alster, Eisenbahn Bureau=Diätar, u. Wilh. Rahnke, v. Oeynhausen.= Eugen Krämer, Tape zirer, u. Antonie Hendricks, Beide v hier.= Wilh. Rockenfeller, Tagl., v. Fahr, u. Helene Schulte, v. Elberfeld. Heinr. Schmitz, Bäcker u. Conditor
v. Bochold, u. Maria Stammen, r Hinsbeck.- Franz Schnitzler, Kaufm. v. hier, u. Lonise Becker, Wwe. Duis burg, v. Fredeburg.- Herm. Weber, Kl.mpnerm., v. hier, u. Gertr. Ostrup
v. Dorsten.- Urban Ollig, Land wirth, v. Godorf, u. Joseph. Dahmen v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Wirtz, Tagl., Röhrerg. 40, u. Sibylla Gammel, Friesenstr. 66.- Michael Kluxen, Wwr., Güterbodenarbeiter, und Amalie Bielen, Beide Eintracht straße 158.- Heinr. Louis, Techniker Malzmühle 2, und Cäcilia Caster, Fol lerstr. 24—26.- Oswald König, Zu schneider, Kreuzg. 12, und Theresia Stegmaier, Gereonshofstr. 1.- Ferd. Jäger, Hülfspfarrer, zu Verschweiler u. Julie Buddebera, Hansa=Ring 49. Gerh. Lammertz, Tagl., zu Ehrenfeld, und Kath. Giorlani, Agrippastraße 80—82.- Theodor Zilliken, Wwr Mineralwasser=Fabr, Siebenburgen 40, und Kath. Botzem, Follerstr. 64. Jos. Tannenbaum, Posthülfsbote, Eng gasse 14—16, und Helena Sommers hoff, Gertrudenstr. 14.- Phil. Friedr Hardt, Kaufm., hier, und Maria Carol. Metzler, zu Nieder=Erlenbach.- Isidor Gotthold, Kaufm., hier, und Bertha Marcus, zu Gießen.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Heute Donnerstag, Abends 8½ Uhr; Restaur. Zwölf Aposteln, Schildergasse.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 25. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, geographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch Correspondenz und Conversation).
Für
Das
Handels(Anfangsgründe,
alle Curse und Fächer werden neue Schüler angenommen.
Schulgeld beträgt fur das Winterhalbjahr(bis zum 1. April 1894) 20 K. für zwei oder mehr Fächer, 15 M. für nur einen einzigen belegten Cursus; dasselbe ist bei der Anmeldung und von den frühern Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. Anmeldungen sind vom 18. bis zum 23. September. Abends 8 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken. Spätern Anmeldungen kann eine Berücksichtigung nicht
Jede weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocal ertheilt. Köln, 30. August 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Weinmost!
Eigene Kelterung!
Täglich frisch!
Allerheiligenstrasse
Nic. Müller.
10.
Bei Beginn der TheaterSaison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
:<space> H a a r l e m e r<space> B l u m e n z w i e b e l.:<space>
Mein reiches Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla, 3
Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c.
0 für Zimmer und Freiland=Cultur empfehle jedem Blumenfreund und# * Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. Preis=
a verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis.„ 4
! Wilh. Bröders,
Samenhandlung, Altermarkt Nr. 34.%
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Donnerstag, 7. September, Nachmittags 3½
Uhr:
Concert,
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust., Handund Haus-Laternen.
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschla genden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohl wollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, richere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandta Wimber
Gereonstrasse 42.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marcia di Ordinaza Italiania“ von Gabetti.
2. Ouverture zu„Joseph in Aeaypten“ von Méhul.
3. Arie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
4. Dina-Walzer aus der Oper„Caprecciosa“ von Raida.
5.„Anquartierung“. Reiterlied von Lange.
6.„Gungestrunung“, Fantasie Mendelssohn'scher Lieder von Oertel
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Tietzel.
8. Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
9.„. runungsnanen“. Tonstück von Eilenberg.
10.„ anfare milltaire“ von Hoffmann.
11. Grosse Fantasie aus„Faust“ von Schiller.
12. Zwei Armeemärsche: a. Nr. 7, b. Nr. 113.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Jeden Freitag=Abend 8½ Uhr in Leuz=Erholung:
Wochen-Versammlung.
Kölner Wander-Verein
———
Naturbummler.
Sonntag den 10. September 1893:
Ausslug der Strundenthalerhöhe.
Abfahrt vom Bahnhofe Deutz Nachmittags punkt 3 Uhr nach.=Gladbach; Festzug zur Strundenthalerhöhe. Daselbst Concert, Kaffeekränzchen, Rasenspiele 2c. 2c. Später im Victoria=Saale zu.=Gladbach ReichshallenTheater=Vorstellung, Verloosung, Tanz 2c. Rückfahrt Abends 10¼ Uhr. Karten sind vorher bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslocale Restaur. Pohl, Große Budengasse 20, zum Preise von K. 1,70(wofür freie Hin= und Rückfahrt, sowie Kaffee) erhältlich.
Janssen's Anstands-, Turnund
Suppenwürze getofen bei. A. H. Rolden, Am hof 46.
Leere Originalfläschchen werd. mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
anz-Institut
a.
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 147.
Kölner Konia=Halle, Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in feinst., garantirt rein., geschleudertem. Bienen=Honig,
sowie Honig=Bonbons u. Honig=Kuchen. Leinr. Müngersdorff, Sterneng. 42.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammen stellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11 bis 1 Uhr.
# Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln