1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/2 Ofg.
Enzeigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzei
11##ed täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen E Veromen unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Senntage-Beilage 80 Ofg monatlich
E
Nr. 344.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rrtrrertrrerttrsrrssssss33######
Köln, Freitag, 15. December 1893. Siebenter Jahrgang.
iger Ausverkaul.?
6
89
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden die in großer Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen dauerhaft und elegant gearbeiteten
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen etc.
zu bedeutend billigern, festen Preisen abgegeben.
Obenmarspforten 15, WAHapA Dpasbaugs 16 Obenmarspforten
rechte Seite von der Hohestraße aus.
rechte Seite von der Hohestraße aus.
DamenKleiderstoffe
das vollständige
□
Kleid Mark.90
.25,.00,.50,.00,.00,.00
und höher
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48,
Erste Etage,
im Feldhaus'schen Hause, gegenüber der Brauerei Winter.
Vogelkäflge, Papageikäfige, Käflgstünder
empfiehlt als Speci
1
Herzogstr. 11—15, Ecke Streitzeuggasse.
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 1d. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt. 1/100 Anth. an 100 Loosen K 3,50, 1100„„ 300„„ 10.—
Erz. Jos. Bürger, sträße 44.
Kreuz=Lotterie.
Gewinnlisten angekommen. Gewinne werden ausbezahlt. Rob. Höltz, Komödienstraße 5.
Heinrich Mülhens, Tapezierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 35.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren
und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser Beisenmöbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer WohnungsAusstattungen. Vertretung erster süddeutscher Mövelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Chinesische Thee-Handlung,
82 Hohestrasse 82.
R. Dahms
Greven’s
Kölner Adreßbuch
für 1894
ist erschienen. Die vorausbeIstellten Bücher können gegen Zahlung von K 7,50 abgeholt werden; die Zustellung derselben erfolgt strassenweise.
" Ladenpreis KK.50
Greven's Köln. AdressbuchVerlag Ant. Carl Greven,
6 Brückenstrasse 6
S
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. A. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose R. 3. „„Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur N 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
gratis
Säcke! 500 leere Säcke zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 90.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzküffge u.
Ständer. Grösstes Lager,
reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Ich. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Als praktisches Weihnachts-Geschenk
empfehle ich meine
Cravatten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
Im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Strasser,
Kreuz- und Streitzeuggassen-Ecke.
Streng reelle Bedienung.#
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, japanische und indische
Kunst- und Industrie-Waaren,
empfiehlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
das mit vielen Neuheiten, in jeder Preislage, reichhaltig und äusserst geschmackvoll ausgestattete Lager, zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
Hohestrasse
sämmtlicher garnirten Damen= und Kinder=hüte
zu jedem annehmbaren Preise wegen vorgerückter Saison.
79A Eintrachtstrasse 79A,
vis--vis der Ritterstraße.
Damenhüte
verkaufe, um vor Weihnachten ganzlich zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen M. Wershoven, Severinstr. 175.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauHeinrich Marchand, Satiler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Spitzen, Weisswaaren, Wäsche
in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
I. Deisner, Kgl. Hoflieferant,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
bei Abnahme eines Original Ulmer Looses a 3 Mark, auch nach auswärts, bei Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Trauerhüte!
Großartige Auswahl. Billigste Preise. V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
KINN
Reflectoren und Spione
(Fensterspiegel)
empfehlen billigst“
lean Wimmersberg Nachfolger, Heumarkt Nr. 4.
NNRR
Noch ein Mal rus' ich in die Welt Aus meinen Kirchbausorgen:
Ihr lieben Freunde! Mir fehlt Geld. Wer will mir solches borgen? Am Christfest möcht' ich fröhlich sein; Doch ach, ein gar zu schwerer Stein liegt mir noch auf dem Herzen.
Ihr lieben Freunde, groß und klein! Erleichtert mir die Sorgen,
Und sendet mir ein Christkindlein Zum frohen Weihnachtsmorgen! Bauschulden drücken gar zu stark: Drum schenkt mir eine Weihnachtsmark Nehmt mir den Stein vom Herzen Um eine Gabe für seine Herz=JesuKirche
bittet innigst
K. Jüngst, Pfarrer. Weimar, Thüringen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag, 15. December 1893.
Offene Stellen.
Gesucht
ein solider tüchtiger Faßzbinder per
sofort. Deutz, Freiheitstr. 58.
Maler= und Anstreicher=Arbeiten
t werden von j. Anfänger sauber in Accord oder Tagelohn ausgeführt.
Franco=Offerten u. Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacher gesucht.
Nippes, Zonserstraße 39.
Suche für meine Ochsen=Metzgerei einen durchaus soliden Jungen vom Lande als Hausknecht. Kost u. Logis im Hause. Gute Zeugnisse verlangt. Malzmühle 7.
Zapfjunge gesucht.
Sternengasse 10.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern unter günstigen Bedingungen als
Bäckerlehrling
gesucht. Gereonswall 2.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort S Stelle; ebendaselbst bill. properes Logis. Eintrachtstraße 149.
0 3.5= und bess. Zweitmädchen
Kochtnt für h. Haus gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
aus achtbar. Familie unt. sehr günst. Bedingungen gesucht. Herzogstraße 1.
Dach Brüssel zu einz. Herrn mit
2 einem Kinde wird ein einf., durchaus braves, anständ. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Stellung selbst. Eintritt bald.
Zu erfragen in der Geschäftsst. u. au 26 Annahmestellen.[15934
Ein Mädchen Waschen u. Putzen.
Schnurgasse 7.
A
Zu verkaufen.
Butter, freo. Nachn, Honig, Krankenfahrstuhl, sci, per Ehrenfeld, Glasstr. 18:
G### gan Schlasberhanig stollbar, und gepolstert, billig zu! Zwei schöne Zimmer l. Etage nebst
fast wie
#. fIth. Nachh.=Mreefehe feesth 6 neu, ver=—„„„
Süßrahmbutt. K.90, Schleuderhonig stellbar, und gepolstert, billig zu Zwei schöne Zimmer I. Etage nebst
4,80, M. Stransand, Tluste, Galizien.“ verkaufen. Naheres bei H. Mode Keller bill'g zu, Peinge.
mn, Nippes, Sechszigstraße#.] Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
empfehle als passende Weihnachts geschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuheiten.
Ein Kurz=, Weiß= und Wollwaar.=Gesch. ist zu übertrag.
Dasselbe besteht in Köln seit 30
Jahren in demselben Hause. Durch: sämmtliche Schulartikel.
schnitts=Umsatz der letzten vier Jahre!!—
12,000 Mark.
Gefl. Fr.=Offerten unter WD 4047 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 8
2 Baustellen,
Neußerstraße, à 8,82 breit, 60,50 tief, zu 90 K. à Qu.=Meter zu verkaufen. Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
∆
rdentliches Dienstmädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Duffesbach 36, 3.
Comp, Ehrenstr. 14-16. ieste. Weisbittengasse 1. Häuser: Schuurgasse 60,
Ausnerkauf IVisit- und Neujahrs-Karten Großer Griechenmarkt 59,
eensvertaufI in Druck und Lithographie, Ecke Färbergasse, für viele Geschäfte
Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann sucht Stelle als
Diener oder hausknecht.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. u. allen 26 Annahmestellen.[15970
Vn„
von sämmtlichen garn. Damen= und! Verlobungs- und VermählungsKinderhüten zu jedem annehmb. Preise.] Anzeigen,
Schildergasse 100, Drucksachen aller Art
Photographie.
Ein tücht. Retouch. sucht Stellung zur Ausbhülfe für Alles.
Gefl. Offerten F G 20 postl.
Gänse, gut fett,
sauber gerupft, Pfd. 45 Pfg., feines Rindsteisch, Pfd. 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, Pfd. 95 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen
w. mit Buchf. u. a. vork. Arb. bek. ist, sucht Stelle, gl. w. Branche. Offerten u. Nr. 1594 an d. Geschäftsst. d. Bl
Füchtiges Mädchen mit guten jähr!
* Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 167.
WolleneArbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden,
Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Kell, Apostelnstraße 32.
Ladengehülfin, ka.
in Colonial=, Material= und Farbwaaren gründlich erfahren und im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht bald Steile. Franco-Offerten unter V A 4020 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Eine tüchtige, gewandte Person sucht sofort Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame.
Zu erfragen Weidengasse Nr. 3 Vorderhaus.
Arbeits-Gesuche.
Von einem Geistlichen
als fleißig und ehrlich bestens em pfohlener
kräftiger Mann
sucht für Nachmittags. Beschäftigung Auskunft Mittelstraße 12.
Jurngeräthe in Seil, Gurt u. Leder # werden reparirt u. neu angefertigt Waisenhausgasse 26.
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3, Knaben=Anzüge für 4 bis 8 K. sowie alle vorkommenden Ar beiten zu den billigsten Preisen an gefertigt. Für guten Sitz und ge diegene Arbeit leiste ich volle Garantie A. Minder, Eigelstein 119
Claviere
verden für K 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstr. 8, Ehrenfeld.
Schauke pferdchen w. reparirt u. neu # gesattelt. Waisenhausgasse 26
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstrape.
Enatthillig] Große Auswahl in
Sportbillig: lein. Taschentüch. mit kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
Hocheleg. Plüsch=Causcuse mit
&am Sessel 250 J, eleg. Plüsch=RampCauseuse mit Sessel 150., schöner Plüsch=Divan 70 A. Schlaf=Divan 40 M. Sophas, best. Polster, gute Bezüge 30 M, compl. Betten, ged. Matr., 40 M, Muschelbett. 45 M, Aufpolst. ..gut. Polster=Gesch. Gr. Brinkgasse 11.
Tuchreste in all. Größen. Peterstr. 6.
Zu Kinders. bek. Flicklappen b.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Frianderschenruße zeu: Se— Altermarkt 62.
Große Packkisten B,#, omoige vano; auch
llig zu verkaufen Arsr. u. fardige Sammet= u. Atlaslig zu verkaufen. 1 v. Weißbüttengasse 1.
Musterwäsche u. Schürz. Weißbütteng.
Gelegenheitskauf.
Große bessere
volle billige Neuheiten.
H. Kaesmacher, Reale, Pulte, ue nurmarn 6z g— Laden=u Packtische
Schultaschen, Iov Hohesraße 38..“ G.
Tornister,— bo
Kauf-Gesuche.
Bauschreinerei
mit guter Kundschaft und Maschinenbetrieb ist zu verkaufen mit einer Anzahlung von 5000 Mark. Event. kann für 10,000 Mark Schreiner=Arbeit mit übernommen werden.
Offerten unter Nr. 1586 an die schäftsstelle d. Vl.
P#
enBD
Stuben=Tapeten.
Flandrischestraße Nr
6.
* Zimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 54.
Abgeschl. Wohnung, 1. Et.,
herrsch. Haus, hofwärts, drei schöne Räume, alle Bequem lichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen, à M. 28.50. Auf Wunsch auch Mansarde.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Werderstraße 16,
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarthstraße, abgeschlossene 3. Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu vermiether.
Werkstätte,
bestehend aus Erdgeschoß u. 1 Stock, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7,
billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Achterstraße 16 u. 18
geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Zülpicherplatz 5.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32, parterre.
Abgeschlosene Parterre=Wohnung,
herrschaftl., 4 schöne Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten der Neu zeit, preiswerth zu vermiethen
Ecke Färbergasse, für viele Geschäfte, Brüssalerstraße 68, parterre.
geeignet, ganz od. geth., günst. zu verm.! Schönmöbl. Zimm. 1. Et m. gut. Pens.; Besch. b. Eigenth. Vogteistraße 17.##daselbst auch einf. möbl. Mansardenz.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
auf Gold, Silber und Juwelen werd. von ein. auswärtigen Firma zu höchsten Preisen u. unter strengster Discretion angekauft. Offerten u. M befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und
2 angekauft.
Oefen werden stets Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
K
Häuser: Schnurgasse 60,
vis--vis dem Krystall Palast.
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Haus zu vermiethen,
auf der Hahnenstraße, welches sich für jedes Geschäft eignet, namentlich für Butter=, Eier= und Fisch=Geschäft.
Bescheid Friesenwall 68.
.:„ Zimmar an 1 bis 2 Personen
Ein Zimmer zu vermiethen.
Unkerstraße 20.
zu verm. Gereonswall 124, Neustadt.
(Sin Zimmer mit oder ohne Mansarde C an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
auf März gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1584 an die Geschäftsstille v. Bl.
Gesucht wird ein
Laden=Local
mit Wohnung für Colonialwaaren= Geschäft p 1. Januar oder später. Off u. Nr. 1590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
Capitalien
10,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Ausleihen gegen gute 1. Hypothek bereit.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Wer hilft einem Beamten, wecher durch Krankheit zurückgestellt ist, um ein Darlehen von
200 Mark.
Rückzahlung nach Ueberei kunft. Off. u. Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Möbl. Wohn= u. Schlatzimm. 500—.3000 Mark
Blousen=Seide.“ spothillissv,
Sammet=Reste zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzüge. Rinkenpfuhl 2B.
liefere ich 20 bis 30 M. billiger als
die Geschäfte. Direct von der Fabrik auf Raten per Monat 5., Postkarte genügt, daß ein Vertreter vorspricht.
o. Hübgen, Deutz, Rupertusstraße.
Holzbrand=Apparate Unterhaus
(Neuheit) 14 4
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zimmer 4 bis 5 Mk. Elsaßstraße 45.
zu vermiethen. Burgmaner 29.
C
aufeuse mit„.,
gebr., spottb. Gür, 90.), zu, perk
2 Sesseln, wenig 90 40.— ußerstraße
I. Etage, 4 Zimmer,
Mathiasstraße 14, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etag.
Abgeschloss. Etagen
Neußerstraße 55.
geschent Beste CSlever Landbutter,
Wenton=Westefür Uinreri
Taufkleidchen spottb. Rinkenpfuhl 2B
Diaphanien,
imitirte Glasmalerei,
leicht anzubringen,
prachtvolle Bilder,
von 50 Pfennig an.
Gust. Carl Lehmann,
Klandrischestraße Nr. 6.
S 1,25, bei 58.20, feinste Süßrahm butter, K 1,40, bei 5 K 1,35, garantirt reiner Blüthen=Honig, 8 70 Pig, feinstes Apfel=Gelée, 8 40 Pfg., feinste grüne Bohnen(abgebrüht), 8 25 Pfg., feinst. Mainzer Sauerkraut, K 10 Pfg., sowie prima Braunschweig. u. Westfäl. Wurstwaaren, Conserven, alle bessere Colonialwaaren und Delicatessen. Joh. Jansen, Marzellenstraße 19—.
m Hanse Crefelderstr. 48,
von 5 schön. luft. Zimmern, 1 Mansarde, Waschküche 2c, von 50—70 M, zu vermiethen. Näh. Gereonstraße 15.
Schöne Weihnachtskrippe(43 à 50) bill.
2 zu verk. Wasserthurmstr. 9, 2. Et.
Junge Zuchthühner zu verkaufen.
S, Ehrenfeld, Christianstraße 16.
Conserven 1893
zu den billigsten Preisen,
Ia, alten Holländerkäse, echten alten Schweizerkäse
in ganzen Laiben, auch stückweise billig, empfiehlt
Joh. Crott,
Minoritenstraße 10.
Dtd. reinleinene weiße Taschentücher mit unbedeutend. kleinen Fehlern pro Dtd.—3 K u. höh.
G. Brechtel, Breitestr. 25.
500
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle Schreibtische und Sessel, Bücherschr., Betten mit bess. Einl., Stühle. Kameeltaschen- Divans, Salontische, Staffeleien, Handtuch recke, Eckbretter, Säulen f. Büst., schwarz u. nussb., Garderobehalter aller Art, Waschcomm., Noten-und Bücher-Etagèren, schw. u. nussb. kl. Commoden, einz. Stühle, Bücherschränke zum Hängen empfiehlt die Böbelschreinerei von H. Scholl, Kleine Telegraphenstrasse 6
Butter francoNachn. Honig
Grasb. K.90, ff. r. Bienenh. K 4,80.
Spitzer, Nr. 29, Tluste, Oesterreich.“
SE
Als Weihnachts=Gescheuke
sehr geeignet
empfehle meine kleinen, durchaus feuerfesten und diebessichern und eleganten
Geldschränkchen,
ganz aus Eisen, kein Holzsockel, speciell für Private eingerichtet, zu den billigsten Preisen.
Th. I. Langenberg,
Geldschrank-Fabrik,
157 Severinstraße 157.
(Eine heizbare möblirte Mansarde an
G 1 oder 2 solide Leute zu vermieth Elstergasse 19.
Keller,
miethen.
hell und trocken, auch als
Lager zu benutzen, zu verHeumarkt 39.
zu
Fuftiges, möbl. Zimmer für 10 M S vermiethen. Auf der Ruhr 6.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
1. Etaae. 2 Zimmer,
Keller, Speicher u. Wasserl., an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 20.
an 1 od. 2 Herren, auch getheilt, billig zu vermiethen. Komödienstraße 54.
Zwei Zimmer zu vermiethen
zu 12##4 Buttermarkt 50.—.
Zu vermiethen:
1811111 4 durcheinandere. Elüge, gehende Zimmer,
Küche, Mansarde und Keller. Mitbenutzung der Waschküsche.
Victoriastraße 36, 1. Et.
2. Etage zu vermietheu.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Kalk.
Abgeschl. 1. Etage nebst einem großen Zimmer 2. Et., event. auch Mansardenzimmer, b. z. verm. Hauptstraße 116B.
Schön. groß. Zimmer, unmöbl., ev. # mit Bedien., zu verm. Martinstr. 5.
Mansardenzimmer für 10 Mark
zu vermiethen. Kasparstraße 2, hinter der Hauptfeuerwache.
e9 Zimmer an kleine Familie zu vermiethen. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Ehrenfeld, Leostr. 15: 1. Et., 4 große
S schöne Zimmer, mit 5th. Wandschr., Balcon mit freier Auss., Waschküche,
Bleiche, Garten, Wasserl. 2c. an ruh. Familie zu 35 Mark zu vermiethen.
sucht ein Geschäftsmann und Hauseigenthümer gegen gute Zinsen zu leihen. Offerten I. 12 postl. Köln.
Auf neues Geschäftshaus werden
14,000 M. als 1. Hypothek
vom Selbstdarleiher gesucht. Offerten u K 138 an die Annahmestelle von Eschenbach, Eigelstein 115.
Verloren&amp; Gefunden.
Montag=Abend zwischen auf dem Wege
„Wischen—7 Uhr
Winr von Hansa=Ring nach Köln=Deutz(feste Brücke) oder Arminiusstraße über feste Brücke, Hohestraße nach Hausa=Ring eine
goldene Brosche gabbmifz;
Granatsteinen) verloren. Wiederbringer erhält eine Belohnung von 5 M Abzug. Hansa=Ring 74, hochp. rechts.
Vermischtes.
1 u. 2.
miethen.
Etage schöne Räume, Elügt, billig zu verWeichserhof 21.
Abgeschl. 2. Etage
mit Balcon an stille Leute zu verm.
Schildergasse 43—45.
Zu vermiethen:
Im Hause Marzellenstraße 35 große Keller zu vermiethen.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst.
Nippes:
Unterhaus, 3 Zimmer, zwei l. Etagen, je 4 Zimmer und Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
2 möblirte Zimmer
1. Etage sofort zu vermiethen; sepa Ei
rater Eingang. Breitestraße 59—61
Möbl. Zimmer Handwerker,9 Thieboldsgasse 115.
Hübsch möblirte
Pension im Preise zu 45 K per Monat.
möblirte Zimmer mit guter 1 Preise zu 45 K p Komödienstraße 107.
1 schönes Zimmer miethen.
Deus,, Schneebergerstraße 21.
Ladenlocal
Steinweg 1, nahe Gürzenich, m. Wohnraumen u. großem Keller zu verm.
zynterhaus, 3 große Zimmer, I. Et., 4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
2 Zimmer, groß u. hell, 2. Et., straßenwärts, 2 Zimmer hofwärts und Zimmer 3. Et., letzt. an einz. Pers., zu verm. Näh. Aachenerstraße 40, Unterh.
Schönes, großes Zimmer an einzelne — Person zu vermiethen.
Einzusehen von 8 bis 10 Uhr Morgens, Humboldtstraße 3, 2. Etage.
1. Et., 3 Zimmer,
sofort für 20 K zu vermiethen. Eintrachtstraße 146.
ee /1. Etage, separ. Eingang.
ordentliche auch zu geschäftlichen Zwecken passend, zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14,
Ecke Bechergasse.
In besserm Speisehaus
können noch Herren an vorzüglichem Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., theilnehmen, ev. im Abonn. Daselbst schöne Zimmer. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Wer kauft gebrauchte
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
D Katharinengraben 13.
f. eine große Fabrikauf?
Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Ll.

Local-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 15. Becember 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1893.
Amtmanns Börte.
[8) Original=Erzählung von Th. Schmidt.
„Willst du schon gehen, Dörte?“ fragte Justus, sich erhebend. Und als Dörte nickte und das weiße Tuch um Kopf und Schultern schlingend von den übrigen Anwesenden sich verabschiedete, schloß er sich ihr an und begleitete sie hinaus. Sein Bruder führte die beiden Kinder über den Hof und ging auch, auf Wunsch seiner Mutter, welche ihnen bis zur Pforte folgte, noch eine Strecke Weges mit, damit sie sicher die Wohnung ihrer Pflege=Eltern erreichten.
Justus geleitete die auf seinen Arm sich stützende Freundin bis zu dem hohen eisernen Einfahrtsthor des Amtshofes. Es war ein herrlicher Winterabend: hell glänzte der Mond am Himmel und ringsum herrschte das tiefste Schweigen in der Natur. Nur im Doife schlug ab und zu ein Hund an. Das große düstere Hauptgebäude des Amtshofes lag da wie ausgestorben und nur ein Fenster im untern Stock war erleuchtet.
„Du bist so ernst und schweigsam, Just,“ bemerkte Dörte mit einem forschenden Blick in das schöne Antlitz ihres Jugendfreundes, „und ich hatte gehofft, du würdest mich mit Plaudern ein wenig erheitern und mir über die Trennung hinweghelfen. Ach, Just, ich bin so unglücklich. Alles soll ich verlassen, meinen armen, unglücklichen Vater, euch Alle, die ihr mich wie ein Kind des Hauses gehalten habt, die Plätze im Garten, im Walde, wo wir so manche fröhliche Stunde verlebten— kannst du meinen Schmerz begreifen, Just?“
Schluchzend lehnte sich Dörte an die Schulter des treuen Freundes. Der junge Mann nickte und strich sich mit der Hand über die Augen.„Ich begreise deinen Kummer, Dörte, und wenn ich dem, was mich bewegt, auch keinen Ausdruck durch Worte gebe, so darfst du darin keine Theilnahmlosigkeit erblicken. Ich beklage den Schritt deines Vaters mehr, als du ahnst. Soweit ich die Zangenberg kenne, würde sie als deine Stiefmutter alles ausbieten, daß du nie die Schwelle des Elternhauses wieder überschreiten darfst. Aber .swegen verzage nicht. Dein Vater wird sich endlich aufraffen und die Stimme der Natur wird und muß siegen über die Ränke und niedrige Gesinnung des Weibes. Im schlimmsten Falle besitzest du noch immer die Freundschaft meiner Mutter; an sie verweise ich dich, wenn du von Allen einst verlassest sein solltest und ich dir in der Ferne mit Rath und That nicht beistehen kann. Sieh', Dörte, wir sind heute keine Kinder mehr. Nur noch drei Monate, dann muß auch ich das theuere Elternhaus verlassen und danach streben, mich auf eigene Füße zu stellen. Vertraue auf Gott und gute Menschen; solche gibt es überall. Und wenn du erst dich in die neuen Verhältnisse eingelebt hast, dann wirst du dich vielleicht über deine heutige Aengstlichkeit wundern. Du wirst im Stift deiner Tante in einen Kreis versetzt, in dem du uur mit jungen Damen aus den höhern Ständen verkehrst; da schließen sich schnell Freundschaften und dein schelmischer Uebermuth bricht gewiß bald wieder durch. Dann wirst du mit der Zeit vielleicht uns einfache Bauersleute und die kleinlichen ländlichen Verhältnisse, in denen wir leben, vergessen und dich nie wieder in die Einsamkeit des Landlebens zurückwünschen.“
„Glaubst du dies letztere wirklich von mir?“ fragte Dörte, sich aufrichtend und dem Freund verlitzt den Rücken kehrend.
„Warum solltest du denn eine Ausnahme machen? Als Kind ist man nicht wählerisch beim Aufsuchen von Freundschaften, später ziehen die verschiedenartigen Lebensstellungen von selbst eine Grenze, die der niedriger Stehende zu achten hat.“
„Das habe ich nicht verdient,“ kam es schluchzend über Dörtens Lippen.„O Just, wie niedrig denkst du von mir. Du, deine gute Mutter, ihr waret mir alles und ich war glücklich, daß ihr mich um euch duldetet; fand ich doch alles bei euch, was ich vergedens im Elternhause suchte. Und euch sollte ich vergessen? Wenn ich das je könnte, so möge mir Gott die härteste Strafe, die nur ein Meusch erdulden kann, auferlegen.“ Und wie sie als kleines Kind so oft gethan, wenn sie„ihren guten Just" wieder versöhnen oder ihm etwas abschmeicheln wollte, so hing sie sich auch jetzt mit einer raschen Bewegung an seinen Hals und küßte ihm die Wangen. „Du sagst so etwas nicht wieder, Just, nie?“ bat sie mit thränenglänzenden Augen.
Des jungen Mannes Herz schlug hörbar bei diesem plötzlichen Ausbruch eines das Innere Dörtens tief aufwühlenden Schmerzes, dessen wahre Ursache ihm ja noch unbekannt war. Das sonst so willensstarke, heitere und sorglose Mädchen schien in diesem Augenblick wie verwandelt. Nicht das wilde, übermüthige Kind des stolzen Nachbars hing heute an seinem Halse, nein, das war ein zur Jungfrau erblühtes Mädchen, welches im Trennungsschmerz nach einem Freundesherz sich sehnt, das mit dem seinen fühlt und leidet. Diese Erkenntniß beglückte den ernsten jungen Mann und verscheuchte auch bei ihm die letzten Zweifel über den innern Werth des Mädchens, bei dessen bisherigen Aufführungen er sowohl wie seine Mutter sich oft gefragt hatten: Was wird aus diesem wilden Kinde einst für eine Hausfrau werden? So hatte also sein Vater also doch recht behalten, wenn er auf ihr Kopfschütteln und ihre ernsten Mißbilligungen bei Dörtens Ungezogenheiten lachend äußerste: „Latet de lütt' Deern man lopen— dat wäligste Fahlen is nahsten dat frommste Togpärd.“
Dörte hatte die Kinderschuhe schnell ausgezogen und das dünkte dem jungen Manne ein Gewinn für sie. Wäre er fünf Jahre älter gewesen, so hätte er ihr gestanden, daß ihr Bild so tief sich in sein Herz eingeprägt habe, daß ein anderes nie darin mehr Platz finden würde. Heute war er nur ein kaum zwanzigjähriger Jungling, ohne Stellung und Brod. Er konnte ihr nichts bieten, und nur grenzenloser Leichtsinn hätte die Gelegenheit benutzen können, dies reine unschuldige Wesen, das kein wirkliches Heim mehr besaß, mit leeren Versprechungen auf die ungewisse Zukunft an sich zu fesseln. Und dazu war er wirklich nicht leichtsinnig genug und stand ihm die Jugendfreundin zu hoch. Dörtens Hände zwischen die seinen nehmend, sagte Justus ernst: „Ich habe dich gern bei uns eintreten und in die stille, streug gekegelte Häuslichkeit meiner Cltern erfrischendes Kinderlachen und heitere Gesichter briugen sehen. Das ist nun vorbei, Dörte; wir werden dein liebes Schelmengesicht schwer vermissen. Daß meine Gedanken in der Ferne oft bei dir weilen werden, brauche ich dir nicht zu versichern. Geh' mit Gott, unsere Segenswünsche werden
dich begleiten. Und wenn wir uns einst nach Jahren wiedersehen,
o hoffe ich, daß du dich deines Jugendfreundes nicht zu schämen haben wirst. Ich habe mir ein Ziel gesteckt, das ich zu erreichen hoffe; an Lust und Fleiß fehlt es mir nicht. Ich werde rastlos arbeiten und schaffen. Wenn ich einst nach Jahren das Ziel erreicht habe und als Mann dir gegenüber stehe, dann soll ein freundlicher Blick aus deinen lieben Augen mich belohnen für alle Mühe und Arbeit.“
Dörte's Augen schauten mit Bewunderung auf den ernsten Jugendfreund. Sie kannte ihn hinreichend, um versichert zu sein, daß er seinen zuversichtlichen Worten die That folgen lassen würde, ihm, dem besten unter den Schülern des Gymnasiums, eröffnete sich gewiß einst eine glänzende Zukunft. Erfreut über seine Theilnahme, drückte sie ihm die Hand, und gehobenen Muthes nahm sie Abschied von dem Spielgefährten ihrer Jugend, dessen Theilnahme sie in etwas tröstete und hinweghob über den ersten, bittern Schmerz des Lebens.
Als Dörte gleich darauf langsam über den weiten Hof schritt und im Amtshause verschwand, löste sich plötzlich eine Gestalt von der grauen Steinmauer hinter ihr ab und eilte ihr behende nach. Es war die Wirthschafterin, welche kurz vor dem Eintreffen der beiden jungen Leute vor der Pforte gestanden und nach dem abwesenden Amtmann ausgeschaut hatte; beim Nahen jener war sie schnell hinter die hohe Mauer getreten und hatte so, kaum drei Schritte von Beiden entfernt, Wort für Wort die Unterhaltung mit angehört. Ihre graugrünen Augen schillerten vor Haß und Wuth über das Gehörte. Unhörbar schlüpfte sie in's Haus und in ihre Stube, um hier die Rückkunft des Amtmannes abzuwarten. Ihrem Aerger über des letztern allabendliche Abwesenheit vom Hause und der damit an den Tag gelegten Vernachlässigung ihrer werthen Person, konnte sie heute ein Mal nachdrücklichst gegen ihn Luft machen und ihm beweisen, wie durch seine Sorglosigkeit es so weit gekommen sei, daß seine Tochter dieselbe zu Stelldicheins mit dem Sohne des Nachbars benutze.
Mamsell Zange mußte heute lange auf die Rückkunft des Amtmannes warten; erst nach Mitterncht hörte sie ihn draußen langsam die Stufen zur Hausthüre hinaussteigen, und als sie mit dem Lichte in der Hand auf den Flur trat, da sah sie mit einem Blick, daß iyr zukünftiger Herr und Gebieter stark angeheitert war. Das steigerte ihren Zorn zur kaum zu beherrschenden Wuth. Die Thüre zu ihrem Zimmer weit öffnend, ersuchte sie den Ankommenden mit kurzen Worten, bei ihr einzutreten, da sie ihm eine wichtige und dringende Mittheilung zu machen habe.
Nun gibt es aber Männer, welche im Rausch gerade das Gegentheil von dem thun, was man von ihnen fordert: und zu diesen gehörte auch der Amtmann. Sein volles, weingeröthetes Gesicht, das ein schwarzer, schöner Vollbart umrahmte, zeigte noch Spuren der Fröhlichkeit, welche heute in dem kleinen Kreise seiner politischen Freunde geherescht hatte. Der Amtmann war mit seinen 50 Jahren noch ein schöner, stattlicher Mann, und man begriff es wohl, wie die hagere alternde Jungfrau, welcher wohl noch Niemand eine Schmeichelei wegen ihrer äußern Vorzüge gesagt hatte, alles aufbieten konnte,„Frau Amtmann“ zu werden.
„Meine liebe Bella,“ gab der Amtmann mit einer verweisenden Handbewegung auf ihre Aufforderung zur Antwort,„ich glaube, wir können uns morgen früh über das, was Sie mir mitzutheilen haben, besser unterhalten als jetzt. Ich sagte Ihnen schon früher, daß ich es nicht gern sehe, wenn Sie meinetwegen die Nachtruhe opfern; ich besitze ja einen Hausschlüssel. Gehen Sie zur Ruhe."
„So, also das ist der Dank dafür, daß ich draußen eine halbe Stunde im Schnee gefroren habe für Sie und Ihre mißrathene Tochter, welche mit dem grünen Jüngling von drüben hinter Ihrem Rücken ein Techtelmechtel angefangen hat", antwortete Fräulein Bella, und ihre schmalen Lippen schoben sich fast bis an die Spitze der stets verschnupften Habichtsnase.„Es ist ein Glück für Sie, daß das Mädchen übermorgen aus dem Hause kommt, sonst würden Sie noch etwas dran erleben," setzte sie bissig hinzu.
„Warum nicht gar! Sie scheinen Thea alle möglichen Schlechtigkeiten anzudichten,“ gab der Amtmann von der vierten Treppenstufe zurück, welche er bereits nicht ohne Geschick hinsichtlich der Beibehaltung des Gleichgewichtes erklommen hatte. Dann schleuderte er ärgerlich über das Gehörte seine brennende Cigarre über das Treppengeländer nach unten auf die Steinfließen, so daß die Funken umherflogen.„Verschonen Sie mich mit solchem Weibertratsch; mein Kind weiß, was sich ziemt,“ sagte er mißgestimmt.
„Darüber bin ich anderer Meinung,“ gab Mamsell Zange zurück. „Von wem sollte sie denn das auch wohl gelernt haben? Sie kümmern sich ja gar nicht um Ihre Tochter. Am Tage sehen Sie dieselbe kaum, weil sie dann in der Schule sitzt, und am Abend leben Sie ja nur für ihre sogenannten politischen Freunde in der Stadt.“
„Warum haben Sie sich denn des Mädchens nicht angenommen? Ich habe Sie doch für Thea's Erziehung in Dienst genommen.“
„Haha, als wenn das verwilderte Geschöpf jemals auf meine Worte gehört hätte?“ höhnte die Wirthschafterin.„Sie wußle sehr gut, daß sie wegen ihrer Ungezogenheiten von ihrem Vater niemals gestraft wurde.“
„Ich habe keine Lust, mit Ihnen darüber zu streiten, wem die Schuld daran beizumessen ist, daß Thea mit Ihnen in steter Feindschaft lebte. Daß sie die Frau meines Nachbars oft besuchte und sich ihr enger anschloß, ist allein Ihre Schuld. Daß sie ferner sich von dem Sohne Willmanns nach Hause begleiten ließ, darin liegt doch nichts Arges, meine Liebe. Ich war als Primaner und Student auch ein galanter, junger Mann und habe mein liebes braves Weib als Backfisch auch oft nach Hause begleitet. Und das, Verehrte, waren die schönsten Stunden meines Lebens. Im Uebrigen brauchen Sie sich wegen des jungen Willmann keine Sorge zu machen. So wenig ich auch den Alten wegen seiner vaterlandsverrätherischen Gesinnung und seines geldprotzigen Bauernstolzes ausstehen kann, so hoch muß ich doch den Sohn desselben wegen seines ernsten gesetzten Wesens, seiner Bescheidenheit, seines Fleißes und tadellosen Betragens hoch schätzen.“
„Na, dann habe ich ja nichts mehr zu sagen, und das liebe Kind wäre ja versorgt für den Fall, daß der Gerichtsvogt der Herrlichkeit hier eines Tages ein Ende bereitet,“ meinte die Wirthschafterin. „Ich wünsche wohl zu schlafen,“ setzte sie spitz hinzu, um sich da nach schnell in ihr Zimmer zurückzuziehen, dessen Thüre sie dröhnend in's Schloß warf.
(Fortsetzung folgt.)
O Falsche Fünfmarkstücke. Eine hiesige Frau vereinnahmte
vorgestern ein falsches Fünfmarkstück. Dasselbe besteht aus Aluminium und ist so täuschend nachgemacht, daß es sich von einem echten Fünfmarkstück nur durch das leichtere Gewicht unterscheidet. Da man zweifellos noch mehrere solcher falschen Geldstücke auszugeben versuchen wird, so sei hierdurch zur Vorsicht bei der Annahme dieser Geldsorte gemahnt.
* Weihnachts=Packetverkeyr. Bei dem gegenwärtigen regen Weihnachts=Packetverkehr erscheint es angezeigt, darauf aufmerksam zu machen, daß Packetsendungen auch ohne Lösung von Fahrkarten bei den Gepäck=Abfertigungen der Eisenbahn zur Aufgabe gelangen können, wodurch die Möglichkeit geschaffen wird, den Weihnachtssendungen die schnellste und zuverlässigste Beförderung zu sichern. Die Einrichtung, daß die in den hiesigen Geschäften gekauften Gegenstände an der Gepäck=Niederlage des Hauptbahnhofes in Empfang genommen werden können, verdient gleichfalls Beachtung.
&a Schiffs=Spreugung. Die am Montag vorgenommene Sprengung
des anfangs November am Bayen gesunkenen Schiffes Prinz Wilhelm von Würtemberg war für den anwesenden Schiffer, trotzdem sein Heim vor seinen Augen in Stücke gesprengt wurde, ein freudiger Tag. Sein Schiff war nämlich bei der damaligen Havarie in kaum zehn Minuten zum Sinken gekommen, weshalb er nur sich und seine Familie retten konnte und unter anderm 300 M. Baargeld im Stiche lassen mußte. Die nachher durch Taucher angestellten Versuche zur Hebung des Schatzes waren erfolglos. Jetzt gelang es der umsichtigen Leitung der Sprengarbeiten, den Theil, in welchem sich das Geld befand, für sich abzutrennen und letzteres wohlbehalten zu bergen. Die Lieferung der sämmt lichen Sprengstoffe erfolgte durch die Firma Kleinenbroich&amp; Fischer in Deutz.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Aus der Untersuchungshaft wurden vorgeführt die Tagelöhner Wilhelm Unkelbach, Joseph Isbach und Wilh. Wolff, alle drei von hier. Die Anklage lautete auf bandenmäßigen Diebstahl; indeß konnten die Angeklagten nur in einem Falle überführt werden. Zwei derselben waren auf das Dach eines Hauses gestiegen und hatten Blei abgedeckt, während der Dritte an der Thüre Wache stand. Das Gericht verurtheilte den Unkelbach zu 2 Jahren und die beiden Andern zu je 1½ Jahren Zuchthaus. Alle drei Angeklagten befanden sich im Rückfalle.
Vereins-Nachrichten.
( Der deutsche Kriegerverein veranstaltete am Montag einen
Festabend aus Anlaß der Uebergabe des dem Verein von seiner hohen Protectorin, der Kaiserin Friedrich, überwiesenen Bildnisses des hochseligen Kaisers Friedrich, des ersten Protectors des Vereins. Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. A. die HH. Gouverneur v. Leipziger, Eisenbahndirections=Präsident Offermann, Oberregierungsrath a. D. Wülffing, sowie Offiziere der Reserve und Landwehr. In kernigen kurzen Worten brachte der Herr Gouverneur den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Hierauf brachte der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, das Begleitschreiben des Oberhofmeisters der Kaiserin Friedrich zur Verlesung und enthüllte das Bildniß. Das in reichem Rahmen gefaßte Bild stellt den Kaiser Friedrich in der Uniform eines GeneralFeldmarschalls dar und trägt die eigenhändige Widmung seiner hohen Gemahlin. Hr. Etscheit brachte den Dank gegen die hohe Protectorin in einem begeistert ausgenommenen Hoch zum Ausdruck und zierte das schöne Bild zum Ausdruck der Treue gegen Kaiser und Reich, sowie gegen die kaiserliche Geschenkgeberin mit einem prächtigen Lorbeerkranz. Der Feier entsprechende Vorträge, Declamationen und Lieder trugen zur Verschönerung des Abends nicht wenig bei.
+ Der St. Andreas=Bauverein, welcher die Verschönerung der Pfarrkirche zum h. Andreas sich zur Aufgabe gestellt hat, hielt am Mittwoch=Abend in seinem Vereinslocal, Brauerei Vogel am Ursulamarkt, seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Linnartz, erstattete den zahlreich erschienenen Mitgliedern Bericht über die WirkVereins, welche hauptsächlich auf das Sammeln
nen Wied
sogen. Marienchores, dessen
samkeit des Vereins, welche hauptsächlich auf das Sammeln neuer Mittel sich erstreckte, um nach der in Aussicht genommenen Wiederherstellung des nördlichen Querschiffes, des sogen. Marienchores, dessen innere Ausschmückung in Angriff zu nehmen. Bisher sind zu diesem Zweck etwa 1000 Mark gesammelt worden. Das Gerüst für die Restauration des genannten Theiles der Kirche ist bereits seit längerer Zeit aufgeschlagen, aber es fehlen dem Kirchen=Vorstand die Mittel zur Ausführung. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Linnartz(Vorsitzender), Ant. Schmidt(Stellvertreter), Th. Kremer(Cas sirer) und Engelb. Hützer(Schriftführer), wurden einstimmig wieder gewählt.
8 Der Senat der Großen Carnevals=Gesellschaft trat am
Dinstag=Abend zu einer Sitzung im obern Saale der Restauration Illert(Herzogstraße) zusammen, in welcher eine einmüthige Begeisterung für das Goldene Jubelfest der Gesellschaft sich kundgab. Hr. Präsident Prior und mehrere Mitglieder des Kleinen Raths wohnten der Versammlung bei und gaben im Verlaufe derselben hochinteressante Aufschlüsse über die in Aussicht stehenden überraschenden Anordnungen, die bereits getroffen worden sind. Die Decoration des Saales ist von Künstlerhand auf das sorgfältigste vorbereitet und wird von überraschender Wirkung sein. Für eine praktische Platzordnung ist Sorge getragen worden. Das herrliche Diplom der Gesellschaft findet ungetheilten Beifall. Es ist ferner die Gründung eines Museums von alten carnevalistischen Raritäten aus längst verschwundener Zeit beschlossen worden, zu dessen Consecratoren die Senatoren HH. Robels und Wach ernannt wurden. Die Bürgerschaft soll ersucht werden, möglichst viele Erinnerungszeichen an den alten Carneval der Großen Carnevals=Gesellschaft, wenn auch nur leihweise, zu überlassen. Im Verlaufe der recht animirten Sitzung brachte der Präsident einer befreundeten Gesellschaft und Senator der Großen Carnevals=Gesellschaft in zündenden Worten ein Hoch auf den wackern Führer der„Großen", Hrn. Peter Prior, aus, welcher in seiner herzlichen Weise dankte und die dringende Bitte an die Senatoren richtete, ihn bei seinem schweren Werke wie bisher zu unterstützen. Manch' werthvolle Erinnerung wurde unter den Senatoren aufgefrischt, und mit der größten Zuversicht und stolzer Freude sieht Hr. Prior, welchem bereits eine über alles Erwarten starke Mitgliederzahl zur Seite steht, dem freudenreichen Jubelfest entgegen.
6 Mülheim a. Rh., 15. Dec. Auch in unserer Stadt wird mit dem 1. Januar k. J. ein Volks=Bureau in's Leben treten, wie solche in Essen, Crefeld usw. bestehen. Dasselbe wird seinen Sitz im Katholischen Gesellen=Verein haben und an allen Wochentagen Morgens von 10—12, Abends(ausgenommen Mittwochs und Samstags) von —8, Sonntags=Vormittags von—10½ geöffnet sein. Im Interesse der hier und Umgebung stark vertretenen Fabrikbevölkerung ist diese Einrichtung freudig zu begrüßen.
Selbstverfertigte Fellpferde, Damen=, Herren= u. Umhängetaschen, Hosen
Schultaschen träger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis usw., ferner Wachs= u. Ledertuche empf. billigst P. Mandt, Sattl., Mathiasstr. 18, gleich Em Mühlenbach, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.

Seite 4.
n
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größtenu besten
Hutfabricanten
Deutschlands
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
zu
Ai
∆ 0
jeder Hut.
Alle Farben und Formen vertreten.
zus Sehr beliebt sind kleine
JTenglische u. Halbeylinder
Formen.
Große Posten guter, haltbarer
Regenschirme,
Stück für*) A Stück:90.
Zum Winter treffen ein:
feine
Damen=
Muffen
von.50 bis.50
Stück
WinterMützen
für Herren
u. Knaben,
darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
runde
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen
Hut-Bazar,
33 Herzogstr. 33
Filialen: Dortmund, Elberfeld, Essen.
Achtfach prämiirt!
400 Paar warme Kinder=Pantoffel von 35 Pfg. an, 440 Paar warme Damen=Pantoffel 75 Pfg.,
440 Paar warme Damen=Hanlosser*=, 2iI„INN 4
230 Baar warme Damen=Pantoffel mit, starken, Ledersohlen 1 K, 170 Paar warme Damen=Pantoffel, starke Ledersohlen u. Absätze, 2 J,
109 Paar Wichsleder=Damen=ZrngpistziFfer, Eiger, Stzie 1
330 Paar Wichsleder=Herren=Zugtiefel. in Einem Stück, start, 6.4,
sowie alle Schuhwaaren
m. Stühm anflich spottbilligen
in nur bester Ausführung zu wirklich spottbilligen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.
Auf Firma bitte zu achten.*
* NB. Händler und Hausirer erhalten Rabatt.—
Ausverkauf.
Victoria-Melange.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserem Hause Obenmarsprorten 5A(in das bisher. Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Zen Theil unseler Vorhaftin
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
„„„„
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6. 3 Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M. inel. Anbringen.
Ulmer Dombau-Lotterie. Jal.1894#folgende Tage.
Kalst, 29 /99, Listcis gesgen gesiar sre. 312.000 Mak.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Weihna
Bis zum meine beka 10 pCt. R wahren e liche Arti Besatz=, P# Branche 2 Geleg
zu 30 u. 50
eiserne
Seifen=Niederlage,
Ia. Schmierseife p. Pfd. 16 Pfg
Ia. Silberseife„„ 18
Kern= u. Bleichseife p. Pfd. 18—40 Marseillerseife p. Pfd. 40—50 Seifenpulver, ½ Pfd.=Pack. 10—15 Putzpomaden 3, 5, 8, 10—20 Schmirgelleinen=Bogen—6
un der Wamergung,######., Große Budengasse 12,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen:
Breitestraße 103, an der Hämergasse, Filiale:
Puppenwe
Chri
per gr. Cart
Central=
Zum Feste:
Cartonnagen mit Seifen, Odeurs 24 à 10, 20, 30, 50,.—.— bis 5 M.
Weihnachtskerzen aller Sorten.
Luxus=, Stearin=, Wagenkerzen 2c. Beste englische Fensterleder, Triester Schwämme, Lufahwaaren, Feuerzeuge, Aufnehmer, Wichse, Bläue, Lederfette. Reichhaltiges Bürstenlager, Größte Auswahl feiner u. feinster Toiletteseifen, Odeurs, Toilette=Artikel usw. Opo bte A d ste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Hausirer.
offerirte Geschirre
PIET
sc Lacde uushedt dadk Kant und Lateresbetiöst. an Srateb 1.
Teleph. 1375, Koly, Upter Vetez tezgten Her Verliner&am. Lotterie eingetrofsen.—
Gelegenheitskauf inlFF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
: in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
guten
Damen=Ballschuhe, elegante Ausstattung, R. 2,35, Melton=Pantoffel, vorzügliche Qualität mit guten Ledersohlen u. Absatz, K..75, Leder=Pantoffel, warm gefüttert, mit Absatz, K 2,40, Hohe Melton=DamenSchnürstiefel, mit Absatz, guten Ledersohlen u. Wichsbesatz R 2,35,
Damen=Leder=Zugstiefel,5
sehr schön gearbeitet, K 2,60, Kinder=Meltonstiefel mit Kuöpfen, guten Ledersohlen und Lackkappen Nr. 17—2191,
Nr. 22—25 K 1,50.
Etagen=Schuhwaaren=
Lager
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Eindruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Schultaschen und Tornister,
—<space> W a i s a t a s c h e n<space> a u s<space> s c h m e r e m<space> R i n d l e d e r,<space> h o c h f e i n e<space>
Norbert Capell
und Reise=Koffer, Reisetaschen aus schwerem Rindleder, hochfeine Ciaarren=Etuis, Trieftaschen, Visites. Besonders empfehle meine aus einem Stück Rindleder verfertigten Portemonnaies, starke Hosenträger, SpazierSina orreer und Waffen=Stöcke er
Etage.
Große Auswahl, billige Preise.
und Waffen=Stöcke empfiehlt.. 66
E On Unter Taschenmacher 28,
52. Muller, zwischen Domhof u. Hof.
Thomas!
Eine Bitte an das Christkind!
Se hschtsthstechteecheshe seishe ehece
per Riliherentel.wunsch=Büchlein von„
So eben erschienen. Hübsch gebunden Kt..20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen
vorräthig.
Goe Kauchye out Kaikei. 4e bes, Mlatere. Säeider CKetsisers
asces Sisce, clescselese heselsteesenuen itz
straße 10. sowie das St. Joseph=Afyl. Weißaerbereckgasse„
D..-Patent Nr. 47,791.
praktischen
Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Cravatten, Handschuhen, Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u.
Kinder-Wäsche.
Schmitz-Willms
Komödienstraße—11.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Christbaumständer,
massiv eisern, sein lackirt und
Die in
Ca
Joh
befaßt sich äten und
K
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse 190er Lotterie sind noch Loose
Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Hansa=Ring 17, Köln.
und
Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes Fabricat,
für Kinder und Dilettanten, mit und ohne Werkzeug,
für Kinder und Vilettanten, mit
sämmtliche Laubsäge=Utensilien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaare Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
H. Heinr.Wieler
K

.St.)
len
n Sonn1„Zum 95,0der 18D.
Seite 5.
ster
arenind
ind
Aölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Freitag, 1d. Drrember 1393.
Hchestrasse 12s. Albert Bing, Hohestrasse 129.
Fortsetzung des Ausverkaufs wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes. Seidene Bänder u. Sammetband, schwarz u. farbig, in allen Breiten u. Qualitäten,
Schwarzer Seiden=Sammet, Velvet und Seide für Kleider, Spitzen=Volauts, X 6 Schleier, Spitzen, Engl. Cröpes, Vrautschleiertile u. Prauträue, Hutzerlborder,##&#m##Bahati Spitzen=Echarpes, Seidene und Halbseidene Kopf= und Schultertücher, Plaids, 5 Garnirte Damen= und Kinderhüte, Trauerhüte, Strauß= und Fautasie=Zedern.
in Köln zu vermiethen.
„P mn. im. Shhltal gehörige im Mittelgasse 12,
Odeurs 24 bis 5 M. Sorten. kerzen 2c.
Triester fenerzeuge, Lederfette. lager. rtikel usw.
Wehnachts=Auspertan
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preisenoch
10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen sämmtliche Artikel der Manufactur=,
Besatz=, Putz= und Modewaaren= Branche.
2 Gelegenheitskaufhaus 9 Steinfeldergasse. 99—
Spielwaaren
zu 30 u. 50 Pfg., 1. 3 u. 5 M u. höher,
eiserne Christbaumständer
erie.
hLoose
hmer,
Puppenwagen in jeder Preislage,
Christbaumschmuck
per gr. Carton, 11 St., mit Spitze 50-4
Central=Bazar, Blaubach 9.
empfiehlt für die bevorstehenden Feiertage:
Kaisermehl, fein und griffig, Ungarisches Blüthenmehl, Ungarisches Victoria-Blüthenmehl, Ia. gewählte Bari-Mandeln,
Ia. ungesalzene Schweizerbutter, Citronat, Orangeat, Bourbon-Vanille und ColonialSyrup in nur feinster Qualität
Aug. Hassler, 3 Weyerstrasse 3.
Fernsprecher 450.
J. Bonjean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage, Köln,
erzogstraße 5,
offerirt eine große Auswahl neu eingetroffener Luxus= u. GebrauchsGeschirre, passende Weihnachtsgeschenre 2c. 2c. zu billigsten Preisen.
KISSA
Die in Frankreich und Deutschland prämirte
Cacao- und Chocolade Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Tornister und Schultaschen, Reisekoffer, Damentaschen,
Reisetaschen, Portemonnaies, Hosenträger, Wachstuche u. Gummi=Bett=Einlagen empfiehlt zu billigen Preisen
Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
TTNA
Papier=u. Schreibmaterialien=Handlungs
H. G. Schmitz, Köln,
Weihnachts-Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Schaum=, Marnpan=, Liqneur= und Chocolade=Confect und Bonbonnikten, Mandel=Speenlatins zu 30 Pfg. u. 1 Mark das Pfund,
Nachener Printen, Nürnberger und Baseler Leckerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen,
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, 11 Bolzengasse 11.) und Güchensch..
Das der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörige, im Mittelpunkt des Geschäftsverkehrs dicht an der Hohestraße neu erbaute prachtvolle Geschäfts= und Wohnhaus,
Ecke Augustinerplatz=Casinostraße,
Waaren=Aufzügen 2c. ausgestattet, ist per 15. Mai 1894 ganz oder theilDie bebaute Fläche des ggnzen, Hauses nimmt 566 Qu.=Meter, des schßnen hellen Souterrains 680 Qu.=Meter, der Geschäftslocalitäten im Erdgeschoß und Zwischenstock je 460 Qu.=Meter ein, und ist die Bebauung so eingerichtet, daß die Geschäftslocalitäten entweder ganz oder in zwei Theile
getheilt vermiethet werden können. 60
Außer den Geschäftslocalitäten enthält das Haus ca. 60 sehr schöne Wohnräume, welche auf zwei Etagen und Mansarde in vier abgeschlossenen
en upgen Meuhau bis zum 15. Mai 1894 fertiggestellt sein wird, können
eventuell noch Wünsche von Reflectanten Berücksichtigung fingen.
Auskunft bei unserm Rendanten Herrn H. H. Pilar k. Marienplatz 4.
Kirchenvorstand.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung
.. girhnith.. Massan'a her Staht Köln.
Stadt=Bezirk:
*
Lebendgeborene
in der Woche vom 20. Nov. b. 2. Dec. 1893
in der Woche vom 3. Dec. b. 9. Dec. 1895.
Weihnachtsin großer Auswahl Kaffee=Serv. v. 3 Man Wasch=„„ 3„„
Tafel=„„12„„ Dejeuners„ 5„„ FrühstücksMenagen„ 3„„ Fruchtschalen, 1„„
Tafelaufsätze„2½„ Blumentöpse, 1„„
Gewürzetag.„1½„ Servirbrett.„2½„„
Oel. u. EssigGestelle„ 2„„ Bei Einkauf von 5 M. 1 Kinder=Serv. gratis.
961695
## KKorzellan
Fabrik
Lager Gebr Krämer " KöLN BSchias-Str.
10•
Umtausch gestattet.
Gescheuke
zu Fabrikpreisen. Weckeruhren.2½Kan Tischlampen„ 1¼ Bowlen„ 3 Wein=Serv.„ 4 Bier=„„ 2
Liqueur=„„ 1½
„=Körbe„ 2 Stammgläser, Fischständer„ 1 Tabatdosen„ 1 Rauch=Serv.„ 2 Majolicaschal.„2½ Verdampfsch., 3„„ Bei Einkauf von 5 M. 1 Kinder=Serv. gratis.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipp.s Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5,838
12,950
30,961
26,696
21,538
41,929
163,954
3 3 15 14 6 14
40 56 96
3
10 24 23 3
13 27
1
5
6 5 4
12 8 35 27
303,866
95/1011196
1 7
68 61|129
35
Todes=Ursachen
Breitestraße 47/49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibmappen,
Musikmappen,
Poesie= und Schreib=Albums,
Freimarken=Albums,
Bilderbücher,
Erzählungsbücher,
Laubsägekasten,
Modellir=Cartons
Brieftaschen, Kalender, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzenge, Tornister und Schultaschen, Portemonnaies 2c.,
Das Backofenbaugeschäft
von Peter Schlich, Achterstraße 35,
Köln,
empfiehlt sich im Aufbauen sämmtlicher neuesten Systeme in Backöfen, als: ““ Canal= und Röhren=Oefen, für größere Bäckereien geeignet.
Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes und beständiges Backen. Ferner zum Aufbauen von steinernen Oefen aus Beller und Königswinter Steinen; beide Sorten stets auf Lager. Wnen
Lager sämmtlicher Armaturen für Backofenbauerei, Schlangen=Stahlroststäbe sowie andere in allen Größen zu Fabrikpreisen. Neueste Leuchtapparate für Gas und Petroleum.
Sämmtliche Reparaturen sofort und preiswürdig.
49. Jahreswoche (vom 3. Dec. bis 9. Dec. 1893)
10
—
* 08/E
6
cat,
1
delswaare
brik,
Luxus=, Brief= und Billetpapier
* Correspondenz=Karten 2c.„
Große
Weihnachts=Ausstellung.
Kinderwagen. Puppenwagen,
Kinder=Stühle, Puppenmöbel,
Kinder=Tische. Sportwagen
Kinder=Schlitten, Triumphstühle,
Kinder=Betten, Fenel,
zu äußerst billigen Preisen.
H. Hörchner,
Köln, Mittelstraße 2, an der Avostelnkirche
6
15—" 6
„Süppenmurze
tenger de.
KÖLN A/ Rh.
Masern
scharlach...
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündun konstige ac. Erkrankungen de Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyrhun
Kindbettfieber
selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod
Uebrige
48
47] 46
Jahreswoche
Köln
1— 2
— 1/ 1
2
1 1 2 4
1
—
1—
1
3 6 11 8 31 9 38
12
1
4
4
15
19
2
2
1
2
74
12
4
1
4
20
11
2
3
70
3
WernerThar
Köln, Hohestrasse 137.
Porzellan-Manufactur, Krystallglas-Niederlage,
Porzellan-Malerei,
Magazin für Aussteuern.
Grösste Auswahl
passender Festgeschenke.
Zusammen 3 8/1415 7/20 62
im 1. Lebensjahr
Auh 1. Jahr und Gestorbene übrioe
Lebendgeborene
1000 Einwohner
129 1137/137
.84 .23
.36.21.42 10.0815.23/13.46
22.07
23.44s23.44 20.88
35.54/39.02/36.96
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Nippes, Merheim und Niehl, in Folge Stickhusten im 9. Polizeibezirr.
Erfindungsschutz(Patente ern“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemekner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölp
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag, 15. Pecember
Regenschirme
empfichlt die Schirmfabrik
von
A. Nitsche,
54 Herzogstrasse 54,
von
den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
in den Neubauten des Hôtel Disch.“
Betreffs der Porta Paphia soll die Entscheidung jetzt dem
Kaiser unterbreitet worden sein, weil die zuständigen Minister sich in der Frage nicht verständigen konnten. Der Cultusminister Bosse soll nämlich für die Erhaltung, dagegen der Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen, für die Beseitigung des Mauerrestes sich ausgesprochen haben. Neuerdings ist hier eine Eingabe an den Kaiser in Umlauf, in welcher um die Beseitigung des Verkehrshemmnisses dringend ge beten wird.
Die Pfarrkirche von St. Peter hat einen neuen Schmuck erhalten durch Fertigstellung des Kreuzweges in den Hallen des neuen Einganges. Die Bilder, welche durch lebensvolle Charakteristik ausgezeichnet sind, hat unser Mitbürger Hr. Bildhauer Fink hergestellt.
Krankenkasse. Der Kranken= und Sterbekasse der vereinigten Steindrucker und Lithographen Köln's(E..) ist durch den Minister für Handel und Gewerbe bescheinigt worden, daß sie, vorbehaltlich der Höhe des Krankengeldes, den Anforderungen des§ 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Baumholder, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn—10 Pfg. pro Seite, 30—40 Pfg. pro Stunde. Eupen, Bürgermeister=Amt, Gefangenenwärter, 550 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung. Köln, kaiserl. Postamt I, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Stadtbote, 900 M. Gehalt jährlich, steigend von vier zu vier Jahren um je 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1200 M. Niederbreisig, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Wegewärter, 1100 M. Gehalt jährlich. Trier, kgl. EisenbahnBetriebsamt, Lademeister=Aspirant, nach etatsmäßiger Anstellung als Lademeister ein Jahresgehalt von 1200—1800 M. Trier, kgl. GarnisonVerwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, steigend bis zu 1100 M. jährlich nach dem Dienstalter. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Straßen=Aufseher, 1200 M. Gehalt und Dienstwohnung. Völklingen a. d. Saar, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 450 M. Gehalt jährlich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 0 0.<space> G a s t s p i e l<space> d e r<space> Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Brünnhilde: Fanny Moran=Olden a. G. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Samstaa. 16. Dec.: Aufgeh. Ab. 6. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters. Von der Wiege bis zum Grabe. Ein Cyklus von Phantasiestücken für Orchester von Karl Reinecke. Mit lebenden Bildern. Hannele. Bühnendichtung in 2 Theilen von Gerhard Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
P Diebstähle. Einem Gast wurde in einer Restauration an der Brückenstraße ein brauner Ueberzieher mit schwarzem Sammtkragen gestohlen; in den Taschen befanden sich ein schwarzes, ziemlich großes Opernglas nebst Futteral von schwarzem Leder und ein Paar Glacéhandschuhe. Ferner wurden unter erschwerenden Umständen eine Flasche Jamaica=Rum, je eine Flasche Roth= und Weißwein, eine Flasche HimbeerSyrup, eine Flasche Liqueur, eine Kiste Cigarren und eine silberne Cylinder-Uhr entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
ar Schwurgericht. Der Kellner Leonhard Jandack aus dem Kreise
Schwetz hat sich wegen Straßenraubs zu verantworten. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Der Posthülfsbote Scheben wurde am Abend des 16. Juli d. J. in der Friedrich=Wilhelmstraße von einem Manne nach dem Wege nach Sülz befragt. Da die Wohnung des Beamten in derselben Richtung lag, nahm er den Fragesteller mit. Als nun der Beamte am Zülpicherthor von seinem Begleiter sich verabschieden wollte, faßte dieser ihn plötzlich am Halse und am Unterleib und warf ihn zu Boden. Der Angreifer zog hierauf ein offenes Messer hervor und drohte, den Ueberfallenen niederzustechen, wenn er seine Baarschaft nicht herausgebe. Der Angriff kam so überraschend, daß der Beamte sich nicht zur Wehr setzen konnte; er gab dem Räuber seine Uhr, zwei Ringe und die Geldtasche mit geringem Geld=Inhalt. Der Beraubte erkennt in dem Angeklagten den Thäter bestimmt wieder, während dieser betreffs des Ueberfallenen Angaben machte, die das Gericht veranlaßten, die Oeffentlichkeit auszuschließen. Der Angeklagte wurde zu sieben Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Hameln gerieth mit zwei sungen Leuten in einen Wortwechsel, der bald in Handgreiflichkeiten ausartete. Einem seiner Gegner brachte er mehrere Stiche, in den Rücken, in den Kopf und am Unterleib, bei; auch der Begleiter des Verletzten, welcher diesem zu Hülfe geeilt war, trug einen Stich in den Kopf davon. Die Einrede der Nothwehr wurde verworfen und der Messerheld zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.— Halbwüchsige Burschen waren am 8. October in Deutz in einer Wirthschaft in Streit gerathen und hatten in frevelhafter Weise zum Messer gegriffen. Zwei derselben, welche erwiesenermaßen ihren Gegnern Verletzungen mit dem Messer beigebracht hatten, erhielten je sechs Monate Gefängniß.— Ein Pflasterer von hier erhielt wegen Kuppelei, Widerstandsleistung und Beleidigung neun Monate Gefängniß; er kam sofort in Haft.— Ein hiesiger Hauseigenthümer ging mit einem Ehrenfelder Bürger einen Haustausch ein, wobei er es unterließ, die gesetzliche Stempelung des Vertrages vorzunehmen. Es wurde auf eine Geldbuße von 1606 Mark erkannt.
Schöffengericht. Ein Kaufmann aus Deutz hatte an hiesige Eheleute Möbel vermiethet, die diesen gepfändet wurden. Auf Wunsch der Gepfändeten tauschte ihnen der Kaufmann die Möbel gegen geringwerthigere um, obgleich ihm gesagt wurde, die Möbel seien gepfändet. Er stand nun unter der Anklage der Pfandverschleppung, wurde aber freigesprochen, da der Gerichtshof annahm, daß ihm die strafbare Absicht gefehlt habe.— Bei seiner commissarischen Vernehmung sagte ein des Diebstahls von 30—40 Liter Petroleum beschuldigter Bäcker aus, er habe Sonntags wegen der Sonntagsruhe kein Petroleum bekommen können und sich deshalb aus dem Faß des Kaufmanns K. solches angeeignet. Jetzt bestritt er die That, obgleich Herr K. beschwor, der Bäcker habe ihm das Petroleum nicht abgekauft. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefängniß.— Ein Architekt von hier, der einem Maurer widerrechtlich seine Quittungskarte der Invaliditäts=Versicherung vorenthielt, muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner aus Gleuel, der auf der Chaussee zwischen Köln und Gleuel eine silberne CylinderUhr gefunden und für sich behalten hatte, erhielt zwei Tage Gefängniß. — Ein Arbeiter soll am 4. September den Eisenbahn=Fiscus dadurch geschädigt haben, daß er ohne eine Fahrkarte von Düsseldorf bis Köln
efahren sei. Der Angeklagte hatte eine Fahrkarte von Wesel bis
ges
Die Eisenbahn=Beamten
gefah
Düsse
Lüsseldorf und behauptete Köln gefahren zu sein. gabe, so daß Freisprechung erfolgte
im Zuge eingeschlafen und schlaftrunken bis bestätigten diese AnBelgisch=Rheinische Actien=Geselschaft für Braunkohlen-Brikets in Liquidation.
—.„ EIrIEID.Gf., 4hails eschon hierDie Herren Actionaire und Inhaber der Gründer=Antheile werden hierdurch eingeladen zu einer außerordentlichen General=Versammlung, welche am Dinétag den 19. December., Nachmittags 2 Uhr, im Sitzungssaale der Gesellschaft zu Brüssel, 39 Rue de la Constitution, abgehalten wird. Tages=Ordnung: Darstellung der Situation und Vorschläge der Liquidatoren angesichts der Reconstitution der Gesellschaft.
Um der General=Versammlung bei uwohnen, haben die Actionaire und Inhaber der Gründer=Antheile und Bevollmächtigten sich mit ihren Titeln zu versehen. Die Liquidatoren.
sWiederder„Alten Post“
den 16. December, Abends 5 Uhr,
63
40
Zu der am Samstag
stattfindenden
Wieder-Eröffnung
meines neu renovirten
Restaurants„Zur
Glockengasse 56—60.
erlaube ich mir ein geehrtes Publicum sowie meine Freunde und Gönner ganz ergebenst einzuladen.
Gleichzeitig bringe ich mein kleines Sälchen, 70—80 Persgnen fassend, für Gesellschaften und Festlichkeiten, sowie meine anerkannt
gute bürgerliche Küche
und ein vorzügliches Glas Kölner Lagerbier aus der Brauerei Immendorf=Niederzündorf in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvon Wilhelm Fischer.
8
6
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstrasse Als praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle reiche Auswahl in
Kopfbedeckungen aller Art bekannt billigsten Preisen.
Nachener Printen
von
H. Lambertz., Aachen, Prinzeß=Printen, Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, Echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert, Glacirte und candirte
Christmas=Biscuit, Delicateßkörbchen,
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachts=Geschenken sich sehr eignend,
Weihnacht=Lichte Starin,
Baum=, Hasel= und Para=Nüsse,
Valencia-Apfelsinen, Mandarinen,
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen und Datteln, Russ. Caviar, Gäusebrüste, Gänseleber=Pasteten,
Gäuseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelat=Wurst,
sowic sämmtliche Colonialwaaren empfehlen billigst
Wirz&amp Schlösser. Columbastr.-8.
ufruf.
Schon zwei Jahre ist es her, daß unsere arme katholische Diaspora=Ge meinde, durch eine Feuersbrunst ihres Gotteshauses beraubt, in der hiesigen protestantischen Kirche eine Unterkunft zur Abhaltung des Gottesdienstes suchen mußte.
Da unsere traurige Nothlage bei längerer Dauer, zumal in einer von der Social=Demokratie durchwühlten Gegend, die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen würde, so habe ich alsbald mit dem Neubau einer Kirche begonnen— im Vertrauen auf die Hülfe Gottes und barmherziger Katholiken denn die hiesige katholische Bevölkerung, über 1600 Seelen in ganz prote stantischer Umgebung, besteht fast ganz aus armen Arbeiter=Familien. Die neue Kirche ist im Rohbau fast fertiggestellt; doch lastet auf ihr noch eine Schuld von über 20,000 Mark; für die innere Einrichtung sind gar keine Littel vorhanden.
Helfet daher, katholische Glaubensbrüder, helfet in unserer großen Noth Heddernheim bei Frankfurt a. M, 20. November 1893.
Eberz, Pfarrer.
Ad. N. O. E. 3246.
Es wird hiermit bescheinigt, daß die Pfarrgemeinde Heddernheim, außer Stande ihre durch Brand zerstörte Pfarrkirche aus eigenen Mitteln aufzu bauen, fremder Beihülfe zum Neubau dringend bedarf.
Limburg, 12. Juli 1892.
I Bischöfliches Ordinariat: Walter.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinhöhe am 14. Dec.. Abends 7 Uhr m.44+.06
Durch Selbstfabrication verkaufe ich direct, ohne
Zwischenhändler, gute Schuhwaaren, neueste Muster
fast alles Handarbeit, die nicht bei Regen zusammen fallen, besser und billiger, wie jede Concurrenz. Auch Maßstiefel stellen sich zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. Lager: Unterhaus und Etage. Warme Schuhe in bekannter, großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Handelskammerwahl.
Die Wähler zur Handelskammer werden im allgemeinen Interesse wie auch insbesondere behufs der richtigen und wirksamen Vertretung ihrer eigenen Interessen gebeten, bei der am 15. d. stattfindenden Handelskammerwahl u. A. auch dem in allen Kreisen hochgeachteten und um den Handelsstand hochverdienten Kaufmann
Herrn Carl Bosch, Köln,
ihre Stimme zu geben.
Es braucht hier nur auf die erfolgreiche Thätigkeit des Herrn Bosch auf dem Gebiete der Kaufmännischen Fortbildungsschule, der Kaufm. Kranken- und Altersversorgungskassen hingewiesen zu werden, um zu erkennen, dass ein solcher Mann, der auch vermöge seiner eminenten Thatkraft und Fähigkeiten einer der berufensten Vertreter der Kölner Handelswelt ist, unbedingt in die Handelskammer gehört, und wir glauben im Interesse des gesammten Kaufmannsstandes zu handeln, wenn wir die Wahl des Herrn Bosch auf’s wärmste befürworten. Viele Handelskammerwähler."
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarr-Verein von St. Peter hielt am DinstagAbend im Restaurant Joosten an der Sternengasse seine gutbesuchte General=Versammlung ab. Herr Holländer erstattete den Jahresbericht; nach demselben hat die Mitgliederzahl seit Gründung des Vereins leider nicht zugenommen, indeß sind die Kassenverhältnisse sehr günstige. Im ersten Jahre hat der Verein 1351., im zweiten 1008., im dritten 1000 M. erspart. Dazu kommt eine jüngst gemachte Einlage vor 800., sowie die bisherigen Zinsen von 95.; es ergibt sich also ein Baarbestand von 4255 M. Die Einnahme im letzten Jahre betrug ca. 1268 M. Der Verein besitzt zur Zeit 274 Mitglieder, darunter 75 Ehrenmitglieder. Nachdem die Versammlung dem Cassirer Entlastung ertheilt hatte, fand zum Schlusse Neuwahl des Vorstandes statt.
0. Das Armen-Unterstützungs-Kränzchen Freitagsbienen veranstaltete am Dinstag den 12. December, Abends gegen 6 Uhr, im Saale des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon eine Bescheerung armer Familien, wozu sich viele Gönner und Gönnerinnen eingefunden hatten. An den Wänden des Saales standen Tische und Bänke, welche die Gaben kaum fassen konnten. In der Mitte der aales prangte ein großer schöner Weihnachtsbaum. Nachdem mehrere Gedichte und musikalische Vorträge die Feier eröffnet hatten, hielt Hr. Pastor Schumacher eine zu Herzen gehende Ansprache, worin er darauf hinwies, daß zehn junge Damen in der kurzen Zeit von zwei Monaten diese reichlichen Gaben zusammengetragen hätten, um zwanzig Familien, aus hundert Personen bestehend, mit denselben zu beglücken. Die Damen hätten es verstanden, außer Geldmitteln auch eine große Zahl gebrauchter, noch verwendbarer Kleidungsstücke herbeizuschaffen und mit eisernem Fleiße für Klein und Groß passend zu gestalten. Den Damen des Kränzchens, sowie Allen, welche die Bestrebungen desselben mit Rath und That unterstützt hätten, stattete er den herzlichsten Dank ab und knüpfte daran die Hoffnung, daß noch mehrere solcher Vereine in's Leben treten möchten. Thränen der Rührung erblickte man in den Augen der Bescheerten, als sie die über Erwarten zahlreichen Geschenke erhielten: Kleidungsstücke, Nahrungsmittel und Spielsachen. In eine aufgestellte Büchse floß noch eine ansehnliche Summe, welche die Damen, die sich nun die Aufgabe stellen, arme Communionkinder auszustatten, recht gut gebrauchen können. Möge das rühmliche Beispiel bald an andern Stellen Nachahmung finden.
Gesund ist der Mensch nur dann, wenn alle Theile seines Organismus richtig functioniren. Insbesondere gilt dies von einer geregelten Verdauung. Unregelmäßigkeit in derselben(Verstopfung) ist die Ulsache vieler, oft recht unangenehmer Zustände. Man sorge daher für eine tägliche genügende Oeffnung und bediene sich zur Erzielung derselben der allgemein als das beste Mittel anerkannten echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde. Erhältlich nur in Schachteln à K. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—*
Melne
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8, Minoriten. Bekannte, billigste Preise.
G. Bettenhauser.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von
Leo van Heemstede.
Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Mreeere
Zurü
Schreil
besser zur Hälfte de
Braut
Hohestraße 145
der Blumen= 1
Lauri und D
Reizende Neuh
BlumenTafelaufsät
Pflanzen Palmen,
Bull- u. B
Kirchen!
Arbeitskaf
Moor
Chri
für jede
Bazar
llohe
nahe bei d
d 63 Brei Eine gr Stühle in u. Buchen,
Rohr= u. Auszieh-, 9 Sopha=u. und Holzrah Bücher= 2c Buffets, A 2c., compl. in elegan Nauchbild de 2c., rä
M Theol 63
Röl
Habe m genommen.
Dr. 1
Si
Sprechstt
außerdem
Samstagshelfet
Alles alle 1 Gaben
Die Pfar ritius. Pastor Rector 1 Professo Pastor Domviec

71
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Freitag, 15. December 1893.
Seite 7.
Zurückgesetzte
Schreibmappen,
Albums, Handschuhkasten, Schmuckkasten
besserer Qualität fur Hälfte des Einkaufspreises.
Braun-Meizer.
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz.
Weihnachts-Ausstelung
der Blumen= und Federnfabrik von
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz 1 und Dom-Hotel.
Reizende Neuheiten in jeder Preislage
Cafelaufsätze, u. Menubater, Palmen, dauernd erhalten,
Ball- u. Brautgarn., Fihte
Kirchenblumen,
Arbeitskasten theil.s Anf..Blum
IHleng naturgrün, gereiIKUpN, nigt, unverwelklich.
Bekanntmachung.
Desinfection in Wohnungen.
Die mit dem hiesigen Augusta=Hospitale verbundene städtische Desinfections=Anstalt, Eingang Otto Fischerstraße, übernimmt außer der Desinfection von Möbeln und richtungs=Gegenständen auch die vollständige Desinfection von Wohnräumen, in welchen mit austeckenden Krankheiten behaftete Personen zugebracht haben, durch hierzu besonders vorgebildetes Personal.
Die Anmeldung von Wohnungs=Desinfectionen hat mittels einfacher Anzeige an das Augusta=Hospital zu erfolgen; es empfiehlt sich jedoch, solche Desinfectionen event. zugleich mit der Anmeldung der etwa gewünschten Mobilar=Desinfection zu beantragen, damit beides gleichzeitig vorgenommen werden kann. 00
Die an die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinfection beträgt 1 M. pro Arbeitsstunde jedes dabei verwendeten Angestellten.
Köln, 18. November 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie für die Gründstücke Tempelstraße Nr. 55 und 57 in Köln=Deutz enthält, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Januar 1894, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. December 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Eiserne
Christbaumständer,
für jeden Baum passend.“
Bazar B. Neukirchen, Hlohestrasse 90.
Weihnachtsbäume,
nur ausgesuchte Zierbäume, prachtvolle Waare, billig zu verkaufen.
Herwarthstraße,
n Kaiser=WilhelmRing,
nahe bei der evangel. ChristusKira
Großer Mobilar=Verkauf
d 63 Breitestraße 63, Köln!* Eine große Partie Möbel: Stühle in Nußzb., Mah., Eichen u. Buchen, Wiener Stühle mit Kohr= u. Patent=Sitzen, Sopha=, Auszieh-, Nay=, Schreib= 2c. Tische, Sopha= u. Pfeiler=Spiegel in Gold und Holzrahmen, Kleider=, Spiegel=, Bücher: 2c. Schränke, Verticos, Buffets, Wasch= u. Nachts=Tische 2c., compl. Zimmer=Einrichtung. in eleganter Ia. Ausführung, Nauchbilder, Original=Oelgemäl de 2e., räumungshalber sofort sehr billig!!!
Möbelfabriklager—
Theodor Struwe, Köln 63 Breitestraße 63
Zwangsversteigerung.
Im Wegze der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt. Band 288, Blatt 11,518, auf den Namen der Wittwe Franz Hubert Wenz eingetragene Grundstück Flur 26, Parzelle 530/364, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 9 Meter groß, Stavenhof 13
am 26. Januar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 975 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchetnaige Abschätzungen und andere das Grundstück beireffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden. 400
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. November 1893.
Königliches Amtsgerich, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Band 140, Blatt 5600, auf den Namen der Ehefrau Albert Welker, Caroline, geb. Hirz, zu Neuwied, eingetragene Grundstück, Flur 5, Parcelle 19, Große Witschgasse 37, Wohnhaus, 46 Meter groß.
am 26. Jannar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im westlichen Flügel des Justizgebäudes, Eingang durch Portal III,
Das Grundstick ist mit 700.K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt Auszug aus der Steuertolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. November 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Große Witschgasse Nr. 20, 22, 26, 28. 3·, 32, 34, 36, 15, 17, 19, 254, 7. 29, 31, 33, 35, 37, 46, 48, 50, 52, 4, 56, 58 und 60 enthät, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen CeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.„
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Januar 1894 bei dem Unterzeichneten mnzubringen
Köln, 9. Dec mber 1893.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Veigeordnete,
Minten.
ech
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und tädtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
Fortsetzung des
Mobilar-Verkaufs Hieronimus
Freitag, 15. December 1893, Morgens 9 Uhr.
Die Zoologischer Garten= und Flora=Actien sowie die Silber= und Schmucksachen werden von 10 Uhr Morgens ab ausgestellt.
Der Königl. Notar: F. Niffart.
Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—.00
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln:
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28,
Mincritenstrasse 4&amp; 6,
sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
VBorromäns-Verein
von St. Aposteln.
Alle, die noch Bücher besitzen, die dem Boriomäus=Verein von St. Aposteln zugehören, sind gebeten, dieselben wegen Neuordnung der Bibliothek spätestens bis zum 16. d. zurückzubringen.
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
74, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr.
Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May. Vonnerstraße 79, C. Taglieber.
„ Pet. Schmitz.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
96, A. Montenbruck Wwe. Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl. „ 4, Louis Roth
13, Pet. Adolphs. Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw. Schneiders.
Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring, Ludw.
Schulz.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. „ 86, J. Windeck.
„„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
Die diesjährigen Muster meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
In hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
Köln-Nippes.
Habe meine Praxis wieder auf genommen.
Dr. med. J. Curt,
Siebachstraße 36A.
Sprechstunden:—½10, ½3—4 Uhr, außerdem Dinstags=, Donnerstags=, Samstags=Abends—8 Uhr
II.
Künstl. Zähnenl 3 MU.
„ Zahnschmerz beseitigen, Plombiren. Herzogstraße 24.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist.
Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer Pastor Savels von St. Aposteln.
Domviear Wolff.
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-6,00.
Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück.75-.25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M..50-.25. Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu veriangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
„ 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring, 93, Jos. Linz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolp Cader.
9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
21, Jul. Dispeker.
„„ 41, Jos. Koerigen.
Heumarkt 38, Jodoc. Nobertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
„ 36, J. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen-Ring 1, Hoven&amp; Nolden.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venlverstraße 398.
J. Georgy, Gutenbergstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. F. V. Hover, Venlverstraße 333. Mattheo Zotti. Venloerstraße.
In Kalt:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Verd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
In Longerich:
Math. Felten.
Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. zumboldtstraße 30, Aug. Untersten Westen.
„ 33, M. Frohwein.
dunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe „ 69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch.
Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kysshäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
„ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz.
39(Ecke An der Linde) Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker.
Martinsfeld 16, Wwe. S. Jacob. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig.
„. H. W. Norrenberg.
Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
92, Fr. Nahm, Hosliefer.
Steinstraße 50, Otto Staubes. Stollgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
„ 83, p. J. Müllir.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44 In Köln=Nippes: Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 89 und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neuverstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
ehHol.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
M Tinnmann(An- und Verkauf von Werthpapieren. " Eibbillalin,1 Einwechselung aller Geldsorten, Domkloster 1, Conpons, Checks&amp; C.
Bankgeschäft. Keeie un-göggegr Hachesuhrungen von
Z.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Freitag, 15. December 1893
Seite 3
Apostelnstrasse Nr. 58 M. Sos,alé B Aposteinstrasse Nr. 50
(Im goldenen Schlüssel)
sein Manufactur- und Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
ROste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
B. Während des Monats December vergüte ich auf sämmtliche Baar=Einkäufe 10% Rabatt
Weihnachts
Ausstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, Brietmarken-,
Liebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigerren-Etule,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkoh., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme,
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
# Viele Neuheiten. n- Billiuste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167,
Seiner’s Punsch,
als:
Arae=, Rum=, Burgunder=, Fockink's Liqueure,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Cie. in Cognac,
Ei-Cognac Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland,
Jamaica-Rum, Arac de Batavia, Tokayer,
Madeira, Sherry, Malaga, Portwein,Samos.
Mandewirth&amp; Cie.,
An St. Agatha Nr. 30.
Nähe Schildergasse und Hohestrasse.
II Weihnachts-Ausstellung!!
Letzte Neuheiten in Spielwaaren!
Puppen
L. Heukeshoven Sohn,
in reichhaltigster Auswahl Ausserdem die neuesten Sachen in Galanterie-, I Billigste Preise.
Ecke
Mauritiuswall.
Große Preis=Ermäßigung
.<space>.<space> 1 0<space> P f g.<space> I a.<space> S c h w u n g m e h l<space>.<space>.<space>.<space>.<space> 1 4<space> P f e<space>
n" 13„„„ Kaisermehl„
n. 15„„„ Blüthenmehl 21„
en. 18„„„ holl. Buchweizenmehl. 16„
.. 16„„„ deutsch. Griesmehl.. 18„
bsen. 18„„„ franz.„„
.. 18„„„ bad. Kartoffelmehl.. 18„
.. 15„„„ Stampfmelio 31„
.. 20„„„=Zucker 33„
.. 25„„„ Krystallzucker 32„
.. 30„„„ neue Speckbirnen.. 25„
20—50„"„ neue Korinthen... 25„
mut 8„„„ americ. Petrol.. Lit. 14„
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg.
Neue weiße Bohnen
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz Oefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Brennen wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
- cr ehc##
888
4 t e
Fernsprecher 2025.
Voigt’s
Balsam
geschützt.
Wilhelm Woll
Unfall-#
Gesetzlich
Sollte in keiner Familie fehlen. Dieser„Unfall=Balsam“ ist alt, erprobt bei Unfällen aller Art: Bei Fuß= oder Handverrenkungen oder Verstauchung., Hüft= oder KniegelenksEntsündung., Quetschung, Hack=, Stichund Schnittwund., auch eiternden, Insecienstichen, Verbrühungen, Brandwunden, Gicht, Rheumatismus, Gliederweh, überhaupt bei allem, was mit Einreiben oder Umschlägen hergestellt werden soll.
Kein Geheimmittel! Ro. Natr. caustio. 6., Ol. tere111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Rheinischer Hof, Köln
Ausschank von
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1500.
Preislisten gratis und franco
Münchener Löwenbräu
und Dortmunder Union=Bier. 8
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kl. c2 0 Räume zur gefl. Verfügung, wozu ergebenst einladet 02
8 C. P. Antweiler. 8
F OOOG
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine naturreinen Ahr=, Rhein= und Mosel=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden zu den billigsten Preisen die
Weinhandlung von L. Brandenburg, Sternengasse 69
g„EI San Et Ratersftuchs)
esen Se gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenst..
Für Wiederverkäufer!
Krippen=Figuren
u. Ställe, Christbaumständer u. Schmuck wegen Aufgabe des Artikels zu jedem
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Gummi=Sohlen
Ein sichergestellter junger Mann
wünscht 300 Mark
gegen Zinsen und Sicherheit. Frco.= Offerten unter Z D 4070 an die Gewerden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
H. Beckers, Schuhmachermeister.
bürgerlichen Mittag= und Abendtisch, 40 Pfg., finden junge Leute
Hahnenstraße 35.
schäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
(gegenüber der St. Peterskirche).
auf sämmtliche
Grosse
Plüsch-Jackets und Capes weit unter bisherigem Preis
Ein Versuch der beste Beweis
Dresler
Ecke Friedrich-Wilhelmstraße.
Aufmerksame, freundliche Bedienung
Alleiniger Inhaber Carl Napoleon Kreb
Nur allerbeste Stoffe und Zuthaten, chick im Schnitt
Strenge Reellität!