Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/s Ofe.
Enzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
VTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen #r Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Nr.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 1. November 1893.
Heute 6 Seiten.
Allerseelen=Kerzen,
per Packet 30 Pfg.,
5„ 28„*
I. C. Bayer, Weyerstraße 61—63.
Ich verkaufe jetzt auf der 1. Etage:
Warme Kinderstiefel mit Knöpfen von 1,20— 3 Mk. Warme Kinder= und MädchenPantoffel von 50— 35 Pfg.
Warme Damen=Pantoffel von 85 Pfg. an.
Warme Damen=Pantoffel mit gut. Ledersohlen v. 1,10 Mk. an Warme Damen=Pautoffel mit Absätzen von 1,75, 2, 2,25, 2,50, 2,75, 3— 5 Mk. Leder=Pantoffel, warm gefüttert, von 3 Mk. an. Pelz=Pantoffel für Damen von 3 Mk. an.
Pelz=Pautoffel für Herren von 4 Mk. an.
Seiden=Plüsch=Pantoffel für Damen von.75 Mk. an. Seiden=Plüsch=Pantoffel für Herren von 3,50 Mk. an. Tanzschuhc,
bester Qualität, von 2,75 Mk. an. Tanzschuhe,
bester Qualität, in Lackleder, von 3,50 Mk. an
Etagen=Schuhwaaren=Lager
VOn
Norbert Capell,
Hohestraße 152, 1. Et.*
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets auf4 Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.(
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
——— □
Obenmarspforten 30.
Spitzen, Weisswaaren, Herrenkragen, Cravatten. Neuheiten in confect. Spitzenartikel
zu äusserst bilhigen Preisen.
Koche mit Gas!
Ein Mahnrut an die Hausfrauen.
Die anerkannt besten
Koch-Einrichtungen mit Gas
sind die nach
Patent Wobbe,
D..-P. 17,588.
Auf der Kochkunst-Ausstellung in der Lese durch die goldene Medaille ausgezeichnet.
Zu beziehen durch
Gustav
1893 Kochkunst=Ausstellung Köln 1899.
Den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lesegesellschaft zu Köln hiermit zur Nachricht, daß ich in meinem Geschäft
Breitestraße 30=
Gelegenheitskaufhaus.
Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse
Filzhüte, echte Strauß= u. Fau tasie=Federn, Reiher, Ponpons, Bänder 2c. staunend billig.
CCTTOHDOO
□
□
Kölm, Schildergasse 68.
General-Vertrieb für Rheinland und Westfalen.
eine
Separat-Ausstellung
veranstaltet habe, worauf ich hiermit ganz ergebenst aufmerksam machen möchte.
Gleichzeitig erlaube ich mir hiermit, Ihnen zu empfehlen: Wildschweinfrischlinge, Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt, frische schwere prachtvolle Pommer'sche und Frankfurter Mast= und Fleisch=Ganse, franz. Enten, steierische Capaunen, junge Truthahnen, Truthühner,
Specialität: franz. und Brüsseler Poularden,
junge Hähne, Suppenhühner, junge franz. Tauben,
schnepfen, Fasanen, Haselhühner, Birkhähne, Wachteln, Becassinen,
Lerchen 2c. 2c.
Ferner offerire billigst: frische Gänseleber à Pfd., lebende
Laugonsten, echten Rheinsalm, prima engl. und holländ. Austern, sammtliche 1393er Conserven und Früchte, überhaupt
alle feinen Sachen für Küche und Tafel.
Sämmtliche Sachen liefere und versende in bekannter guter und frischer Waare billigst.„„„
Peter Tellenbach, Köln, Breitestraße 30.
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen
Geschälte Victoria=Erbsen Holl grüne Erbsen.. Franz. grüne Erbsen.. Große weiße Bohnen.. Weiße Perlbohnen...
Langbohnen
Große Salatbohnen Kleine Linsen
Mittel=Linsen
Große Linsen
Kaiser=Linsen
Nur bestkochende Waare
per Pfd.
17 Pfg.
18„
18„
28„
12„
15„
15„
18„
15„
20„
25„ 30„
per
Mainz. Delicat.=Sauerkraut 8 Neues holl. Buchw.=Mehl. 16
Schwungmehl..... 14
Kaisermey. 17
Blüthenmey. 22
Franz. Griesmey. 22
Neue franz. Pflaumen 40 u. 50 Korinthen 30
Stampfmelis 33
Krystallmelis..... 34
=Raffinade 35
Rüböl, reines„. das Lit. 60
Wobbe,
P..: NB. Jeuer Wobbe-Apparat hat die nebige Marke eingegossen, worauf
17.58S.„ K. 144
zu achten bitte.
##- Berliner Rothe Kreuz=Loose,#coi Cos. 6. 9. Ter. e.
„ M. 10000, 50H00, 25000, 15,000, 2 à 10,000,
Hauptgewinne: baar" 44 5000, 10 à 1000 2c.,
der insgesammt 16,870 Gewinne mit Mk. 575,000 baar.
Weimar=Loose. Ziehung vom 9. bis 13. Pec., per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne Mr. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 Ke.„ aas-Oanse Ziehung am 16. Januar und folgende Tage,
Ulmer Münsterbau=Geld=Loose, per Loos 3 M.
Hauptgewinne baar: Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 10 à 2000, 15 à 1000 2c. baar.
Sit# Loose empfiechlt das Bank= und Loterse Gheschäft.: ae Se
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Hauptgewinne: 100000 K, 30.0, 4165090 5. 5 900, 5=Pel 10000.4, 4 Mal 5000., 10 Mal 1000 K, 100 Mal 500 M 2c. Criginal=Loos 3 J, ½ Anthei. KK.75, ½ Aptheil 1 J, 50tel, Antheil an 50 Nummern K. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern R 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
888 Theodor Gemünd 48
**(Iuhob. Leo Oiies).“
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 369.
Ueberziehen und Re. 8 Pariren der Schirme prompt und billig.„
Paul Zündorf, 8
2 Ehrenstrasse Nr. 3. C
Crosokfonreiguun?
per Stück 10 Pfg.
Berg, Sternengasse 29, 1. Et.
FAusverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, WohnRestaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts-Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 4, bessere 17—24 M, FederPlumeaux ——10., Federkopfrissen K..90,.50,—5,
Flocken=
Unterbetten ——7., Flocken=Kissen N..20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdaunen
— Pfund K.10,.70,
weiße Gäusefedern K—.60—3, graue Daunen K..50,.60, silberweiße Daunen..00,.00, Pflanzendaunen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6, 8 M, Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
S.
r Auswahr villigst.
pecialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen, Lieferung franco. Bettfedern=Fabrik
Bungard=Court, Severinstraße 96.
Dr. med. Lehrich, vas Saruet.
Specialbehandlung von
(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und const. Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstaa,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(“cgahnhofz.)

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 300 4 Mittwoch, 1. November 1895.
„ mitlig zu verkaufen: IHin schönes Spi
Papezieren per Rolle von 25 Pfg. an, &a Matratzen=Anfertigung v. 16##.an
Offene Stellen.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26
Ein Bäcker=Lehrling
gesucht, der
Damen- und Kinderhüte
Nrische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postkistchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu MA 7,— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf.
Schlosserlehrling
August Michels, Christophstraße 134.
werden von 40 PfG. an elegant und schnell garnirt. Alte Sachen verSeverinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waldmarkt.
empfohlene
(eine gut empfohlene Frau sucht &amp Stundenarbeit. Jacobstr. 4, 4. Et.
Mauritiuswall 67.—4T tu, 19 4 Hofe und
Maurer gesucht.
Altes Ufer 57.
Tücht. Maurer
werden für 12 K, Hose und Weste für je 3 J, Knaben=Anzüge fur 4 bis 6 K. sowie alle sonstigen HerrenGarderoben zu den billigsten Preisen angefeitigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Eigelstein 119, 1. Et.
Billig zu verkaufen:
doppelte Mantel=Oefen, Chaiselongue, schneidertisch, Sop as, Causeuse.
Krahnenräumen 3.
(Einige neue Joppen=Anzüge, UeberC zieher, billigst. Waisenhausgasse 26.
präm. Trudcher Abstammung, in großer Auswahl. Köln, 4 Blindgasse 4.
carrirte Seide u. Velvet
zu Blousen sowie Atlas in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
(Thangirte u. 2 zu Blouser
Enal. Pferdedetten, schoet
billigst. Allerheiligenstraße 2.
Rindfleisch,
on 2 95, Hammelfeuleo
Pfund 30—35 Pfg., Hammelkeule oder Rücken 35 Pfg., feitte Gänse Pfund 45
Rucen 35 Pfg., seile Ganste Hiaur
Pfa. versendet in Postcolli gegen Nach nahme G. Kirchner, Gr.=Duneyken
nahine G.
bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
nach auswärts sofort gesucht. Reise kosten vergütet. Hansa=Ring 87.
Ein properes Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 23.
Stellensuchende erhalten gute lohnende Stellen.
Buschgasse 16.
Für Baumeister, Architekten 2c.
Um meine freien Stunden auszufüllen, suche Beschäftigung. Sauberste Ausführung von Bauplänen, Plänen für maschinelle Anlagen 2c.
Fr.=Off. u. Nr. 1413 an die GeDienstmädcen auch 29, Stelle;
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Katholisches Lehrmädchen
für mein Glus=, Porzellan= u. Luxuswaaren=Geschäft gesucht. Wohnung und Verpflegung im Hause.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstraße 16—19.
ctun
W m M K Wu rtu M uu Mm
Polsterarbeiten,
„ 7 w. werden vo
wird für dauernd eine
Gesucht katholische
Matratzen u. s. w. werden von einem Gehülfen solid und billig ausgeführt.
Bestellung abzugeben:
tetiung abzußeeen!
Pfeilstraße 14, part.
gutsitzend, bester Prel, billigsten Preisen. Josef Linden, maret 124
zu
Damen= und
Kinderhüte
egant garnirt, neuestes Facon, umen, Federn, Bänder äußerst billig püte werden in 3 Tagen faconnirt.
Osc. Weidenpesch,
Schildergasse 106.
Damenhüte
man am billigsten elstraße 10, a. d. Fachschule.
ain schönes Speicherzimmer an stille 42 Person zu vermiethen
harzer Canarienvögel,
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein
frei luftige Mausarden Familie zu
spottbillig. Weiße crème- u. ecru * Spitzen, sowie schwarze seidene pitzen in allen Breiten
Weißbüttengasse 1.
Zimmer
miethen
Sattler=,Polst.=, CapeziereiGilauchards, Allerheiligenstraße 2
in größter
Specialität:
weitgebohrte, halb und ganz lange Pfeifen,
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. H. Cliever
Friesenstraße 39.
Revaraturen prompt und billig.
Für bessere Damen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises aDabesthüte aulf
Vor St. Martin 15.
(ain Zimmer an stille Leute zu verE mietren. Eigelstein 56. 3. Et.
i an ruh
vermiethen Alte Wallgasse 26.
Gut möblirtes Zimmer
an anständige Herren mit voller Pension sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße Nr. 24, 3. Et.
nebst Alcoven und kleines
Speicherzimmer zu ver Heumarkt 39.
1. Etage
zu vermiethen.
Beuloerstraße 12, am Stadtgarten
Jrei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Große Brinkgasse 13.
(ain Zimmer an eine anständ. Person zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
Verschiedene schöne Wohnungen billig
zu vermiethen. Ferculum 34.
2. Etage, 5 Näume,
Fe anbine Cortte 211
ganz oder getheilt an ruhige Leute zu vermiethen. Eulengarten 10.
(wei Zimmer, 14 M, zu vermiethen. 0 Pantaleonswall 42
—
Hunnenrücken 24:
—4 Zimmer, Hinterh., zu vermiethen.
möbl. Zimmer mit oder
ogis billig, Buttermarkt 6.
Ehrenfeld.
Schöne 1, Etage zu vermieth.
Venloerstraße 328.
Cyrenfeld. 2. Etage zu vermiethen.
Simrockstraße, frürer Karlstraße 21.
Roonstraße 15
am Barbarossaplatz,
am Barbarossaplaß,
abgeschlossene, elegant u. comfortabel ausgestattete Wohnungen, 6 Räume, Küche, Mansarden, mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen, Erker und Balcon, preisw. zu verm. Souterrain zu Bu#eau= u. Lagerzwecken bendaselbst. Besch. Roonstr. 12,1. Et.
Kalt.
Mehrere schöne größere u. kleinere Wohnungen billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kl. Griechenmarkt 3.
ee E mit
ohne Pension sosort zu vermiethen. Separater Eingang.
Marienplatz 14, 1. Et.
werden Pariser Mogzlhite auf meinem Engros=Lager 38 Probstei2
gasse 33 abgegeben.
gesetzte Person,
die einem Haushalt selbständig und tüchtig vorstehen kann, gegen hohen Lohn. Nur Solche mit langjährigen guten Zeugnissen mögen sich schriftlich nub J J 3603 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg: wenden.
Wäsche“ Beiamtlen
Rveriehinten
—„ Daselbst Rasenbleiche.
Vorhänge das Paar 1 M.
Stolkgasse 33, Thor=Eingang
Gestaurationsköchin sofort gesucht.
2 Lohn 24 MA. Frau Drolshagen, Enggasse 4aller Art reinigt und reparirt billigst## unter ** Garantie# J. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
In einem guten Privathause
kann ein anständ. Mädchen die gute
Silberpolirerin
(in Besteck= und Kirchen Sachen) sucht
kann ein anständ. Mädchen die gute Küche u. Hausy. erlernen. Fr.=Off. u. Nr 1427 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
= und RirchenGachr,..
eschaftigung. 17jähriges Zeugniß. Bobstraße 29A, 2. Etage.
Auf Credit!
Waaren jeder Art.
Schilvergasse 112,
1. Etage. 5
Eine Kellerschrottreppe,
fast neu, 20 Fuß lang, billig zu verBescheid Gereouswau 5y.
z1sollene Tücher und Hüllen per Ge80 wicht. Weißbüttengasse
Tafelherde, Funund Mantelöfen
„„„„ nn Liff. 9lent 2
empfiehlt zu äußerst billigen Prei en. 21y. Stark, An der Linde 15
§ Brautkleider!
Mantelpeluche
(Seal) am billigsten
Schlaumunn, Marsikstein 8.
2 Mansardenzimmer
6 Mark. Schemmergasse 4.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Ritterstraße 34.
2 Näume 2.
mit oder auch ohne Möbel, und ein großes, schön möblirtes Zimmer 1. Erage zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Zwei möblirte Zimmer
.4 Mansian sofart zu normiethen
„„„„
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
hu= und Schlafzimmer,
nöblirt,
oder ach—
Autousgasse 2.
Zwei Zimmer(Hinterbau) nebst Mansar enzimmer zu vermiethen.
Auskunft Paradiesstraße 10.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Leute zu verm ethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33Zimmer 2 Etage, in ganz ruh.
„<space> f l:<space> T i m m a n<space> 1& a<space> S t m m t t,<space> H a u s e,<space> a n<space> e i n e<space> ä l t e r e<space>
1 schönes luftiges Zimmet, Dame zu verm. Schwalbengasse 26.
*) Zmmer zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
scin schöner starker Ziehhund zu verE kaufen. Iu erfr. Löwengasse 20.
Landschaften,
religiöse, patriotische Bilder, mit
und ohne Rahmen.
Mauritiuswall Nr. 67.
einfach möblirt, billig zu vermiethen. Herwarthst aße 12, 4. Er
Unterhaus, berg k.
zu vermiethen, geeignet für Svecerei=,
nahe Centralbahnhof und Post, herrschaftliche Wohnung, 12 gr. Räume,
TH„" 0(lnn- zutsammen
z erau iasiasizster mit Schrott.I daselist patterre beim Eigent
gr. Basaltkeller mit Schrott. Meyer, Cunibertskloster 4.
Dienstmädchen,
Zu verkaufen.
proper, welches auch waschen kann, gesucht. Vor St. Martin 34.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Brühl.
Stellen-Gesuche.
MOA
EEin solider, junger Mann, der seine Lehre in einem großen Colonial= und Materialwaaren=Geschäft bestanden, sucht, gestützt auf sehr gites Zeugniß, baldigst Stelle als Gehülfe. Gefl. Offerten unter L B 44 an das Insertions=Comptoir Gustav Cohen in Bonn.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl
k Gelegenheitskauf!
Schwerster Seidenstoffe, schwarz und farbig,
( Robe: 18—20—30 M.
Schlaumann,
* Marsilstein 8.
COOOFKÄDF
Kauf-Gesuche.
Kalk.
Mehrere Unterhäuser,
oder gerrennt zu Vermierhen.
daselbst patterre beim Eigenthumer.
Blindgasse 10:
Lodenlocal nebst Wohnung zu vermiethen Besch. Brandenburge str. 19.
W
311ä#el und Oefen werden stets anMöbet gekauft. Achterstraße 4.
Ausverkauf Eüber sgaar,
Herren= u. Damen Uhren, Regulatoren, Wand=Uhren 2c. Rothgerberbach 40.
Lütticherstraße zu ver Bansteue, kaufen, ev. m. Bauzuschuß
Bescheid Perlengraben 91.
Damenhüte u. Linderhüte,
elegant garnirt, in großer Auswahl, spottbillig Rinkenpfuhl 26.
Weißen kappus zum
HIüBBacha r
Junger, verheirath. Mann,
jetzt noch Inhaber eines Geschäftes, mehrerer Sprachen mächtig, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes Stellung. Eintritt, I. Deceemler.
Fr-Off. unt. Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
nach är tlicher Vorschrift, zu haben in der Bäckerei W. Stahl Bolzengasse Nr 10
Ein Mädchen vom Lande,
welches schon in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstr. 45.
Ein in Küche, Haushalt und Serfahrenes Mädchen
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter M. W. 100 postl. Königswinter.
Herrschaften
Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Enggasse 4
(Sin Küchenmädchen mit g. Z. sucht b. St. in ruhigem Hause. Offert. a. P. 6 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
NF.-- zu verkaufen. Lindenthal. Dürenerstraße 236.
#erd für 18 K. zu verkaufen.
32 Mühlenbach 15, am Waidmarkt. schönes Sopha, sosort bill. zu verk Deutz, Rupertusstraße 17, 2. Et.
Täglich frisches
Grahambrod,
ar tlicher Vorschrift,
Für leidende
Warme gefütt. Schuhe mit Ledersohlen.
Wiirine gesutk. Schahe=.„
Tuchrente s. Schuhmacher. Peterstr. 6.
geste schwarzer n. farbiger Stoffe für * Jaquettes, Regen= und Winter
Mäntel.
Rlegen- Und
Kter. Weißbüttengasse 1.
Kartoffeln.
„ 41en
Durch directen Bezug zu bill. Preisen empfehle: Moselrothe u. weiße Kartoffeln; bei größ. Quantum äußerst billig Gleich eitig empfehle sämmtl. Colonial waaren. Sauerkraut, per Pfd. 8 Pfg.
Pet. Waldecker. mart.“
Tafelherde, u. Mantel=Ofen
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin
„„
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen und Mäuteln nach neuer und Wiener Mode.
Eigelstein 119, 2. Etage.
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
0vr’'sche Kräuter etc.nach
l. seid. Peluche, schwarz u. sowie schwarz. u. brauner Woll Peluche. Weißbüttengasse 1.
3 echt brau
für allerlei Geschäfte geeignet, billig zu verm. Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Mehrere Zimmer
im Hintorhause billig zu vermiethen
dlippes, Thüringerstr. 43:
Erste Etage, fünf große Zimmer nebst drei Mansarden, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Kinderbettchen zu kaufen gesucht. Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
In besserm Hause ein
Zimmer für 6 Mark
an brave stille Person zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Zwei möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Aine schöne zweite Etage mit
Wasserleitung und Closet, vier
Für 18 M. zu vermiethen:
3 Etage, 3 freundliche Zimmer mit Bequemlichkeit. an stille Leute in ruhigei Privathaus. Annostraße 20.
durcheinandergehende Zimmer, Küche, Speicherzimmer und Ritbenutzung der Waschküche, vom 15. Novemder c. ab zu veimiethen. Victoriastraße 36.
Haus Kämmergasse Nr. 41, für Händler oder Handwerker geeignet.
Näheres Kleine Sandkaul Nr.
3. Etage, 3
Küche und
Altermarkt 39.
Ein hübsches Zimmer
für 7 K zu verm. Follerstraße 58. I
zzjöbl. Zimmer an 2 ord. H ndwerker I zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Cast neuer Winterrock billig zu U verkaufen. 4 Blindgasse 4.
Für Bäcker.
ü Griecon
u. Göbbelflöten Gr. Griechenmarkt 135.
Für Schneider und Schneider(innen! Schwarze u. farb. Zanella Reste, Mohair, Tressen u. seid. Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
eKncipp Vorschritt stets trisch. # Droxuerle von G. Schmalfuss. # Breitestrasse 64, Fernspr. 1175.6
1000
Damenhüte
∆
Schlafstellen miethen.“
*# K ais(68.
feuen miethen.
Kleiner Griechenmarkt 37.
mit Garten an St. Gereon zu
ebr.=März miethfrei.(150,
u. Nr. 1423a.Geschzäststd V. Sahr schön. ger. Auterhaus.
1. Etage für
T 15+ zu vermiethen. Josephstraße 30, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
Köl
Bäckerei
alk billig zu vermiethen. scheid bei Franz Hochstuhl Kl. Griechenmarkt 3.
Lindenthal.
für jedes Geschäft geeignet, u. freundl. Wohnungen an der Merovinger straße sehr billig zu vermieth n.
Bescheid bei Fr. Hochstuhl, Kleiner Griechenmarkt 3.
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohnhaus, für Gärtnerei u. andere Gewerbe passend, zu vermiethen. Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
9 hübsche, möblirte Zimmer 1. — Etage mit Pension zu vermiethen.
Gereonswall 4.
Die Häuser Schuurgasse 60
(auch Laden und Wohnungen),
Großer Griechenmarkt 59 und Tempelstraße.5
gunstig zu verm. Besch. Eigelstein 44.
Schöne 2. Etage,
zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
2. Etage
2 Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 2, I. Et.
3 Zimmer
(mit Valcon) 4 Zimmer, Küche und Mansarde 2c., per Ende November zu 60 M pro Monat zu vermiethen.
Roonstraße 37.
Känme und Monsarde,
Hause sofort zu
Schöne Mansardenzimmer sofort billig
2 zu veimielhen. Barbarossaplatz 6.
in ruhigem vermiethen.
Probsteigasse 36.
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. am Musenm.
IE zu vermiethen. Zimmer An St Agatha 2.
Ein Zimmer
Geräumige Wohnung,
Unterhaus, à 7 K zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
für Hauschreiner. Verseng s9
wie Hobel, Sagen, Stemmeisen sterbefallshalb. b. z. verk. Rinkenpfuhl 2D.
Kappus z. Einmachen
.—" MA... Kil Stin 2
Bei Abnahme von 50 Stück a 10 Pfg. Daselbst Kartoffeln zum
Einkellern: rauschalige rothe a Ctr K 2,40, weiße a Cir. K.30.
Nippes, Florastraße 11.
Haus, zu Bäckerei
Veingerichtet, nahe Central= bahnhof und Vom,
Zwei luft. Zimmer(Anbau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13
sofort zu vermiethen.
Bescheid: Hunnenrucken 29.
2 Et.,—4.; daselbst 1 Parterrez 0. an 1 einz Pers. z. v. Jacoostr. 31
In der südlichen Altstadt verschied.
Unterhäuser
und mehrere Wohnungen billig zu vermiethen. Bescheid bei Kranz Wochstuhl, Kleiner Gri chenmarkt 3 guter
Mieth-Gesuche.
RAIN
Drei bis vier
Sübsch möbl. Zimmer mit e Pension, per Manat. 15..
Komödienstraße 107.
Dienstb
Bürge
Die hiersell den Erkrankung
Hospital, entspr rdnung vom Das Aboni der Abonnemen
Die Anmel sowie persönlich auch das vollstä Die Wirku leisteter Zahlun Die Einwe dem Dienstbole Verpflegung de dortigen, mit d stehenden Prive Für den r# besonderes Die
Von dem geschlossen, wel angemeldet wer Etwa vo
neuten sind
mentsscheine
Köln, 2
-—"*—„
Räume.
mögl. parterre, in der Nähe des Gerichts von einem Rechtsanwalte
Unt
Köln. Frat
60 B
Aelteste Schul Unterricht nach Kostümen, M
Zust
Ak
für Damen
nahe
Gründ in k
Sicherer
gfur Herstellu
Pa
11
Obenmar
für Damen den u. Einr und Parise: Schnittmust das Recht, frei ein K Danksagung Frau Wive
Engl. und C erfa
erfahr.
Zusch
Frau
Thüring
Vollst. Zuschneider tigen von nach Pari Muster un Kostüm gr
Viol
ertheilt ein Fr.=Offe Geschäftsst
bi
K
auf solid Stelle, zu Fr.=Off schäftsstel
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2.
a 5000 sucht Fr
die Gesch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 K
Mittwoch, 1. November 1895.
Seite 3.
* Dienstboten=Abonnement für das Ticitation Bürger= oder Augusta=Hospital., Busansthungete ge
Ses#.####eten fir Költ wid der unterzeichnete Steuhan Fröhsich, Königl.
r
PenEt.
16.
eth.
8
ethen.
ße 21.
rtabel äume, Neuingen
verm.
wecken
1. Et.
leinere
hen
ahl in
ige,
nd ein
mer 1.
16.
imer
den.
19.
Hinterar ene 10.
er,
33—.
anz ruh. e ältere se 26.
t, herrRäume,
sammen
Bescheid
hümer.
0:
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in das hiesige Bürger= oder AngustaHospital, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 20 der GesindeOrdnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung abonniren.
Das Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken und beträgt der Abonnementspreis für jeden Dienstboten 3 M für dag Kaiende. a Die Anmeldung kann zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen Deputation sowie persönlich im Verwaltungsgebaude, Porta sgasse 2, Zimmer 12, woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen. Die Wirkung jedes neuen Abonnements beginnt vier Wochen nach geDie Einwohner der linksrheinischen Vorortsgebiete können ebenfalls an dem Dienstbosen=Abonnement Theil nehmen; jedoch findet in der Regel die Verpflegung der dort erkrankten Dienstboten für diesseitige Rechnung in den dortigen, mit der diesseitigen Verwaltung in einem Vertrags=Verhältnisse stehenden Privat=Kranken=Anstalten statt. gm Smt
Für den rechtsrheinischen Bezirk ist von dem Hospital zu Köln=Deutz ein besonderes Dienstboten Abonnement eingerichtet.„„„„
Von dem Dienstboten=Abonnement sind allgemein alle Personen aus geschlossen, welche bei einer Krankenkasse den gesetzlichen Bestimmungen nach angemeldet werden müssen.
Etwa vorgekommene Wohnungs=Veränderungen der Abonnenten sind hierher mitzutheilen, damit die Zustellung der Abonne mentsscheine für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann. Köln, 25. October 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
der Beigeordnete: Zimmermann
Unterricht. Verloren&a Gefunden.
Kölnu. Frauenbildungsschule, Brief mit Adresse:
.. 60 Breitestraße).,—.2. Liettem, Nachenerstraße 24 verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ankerstraße 15.
zu verstr. 19.
. 43:
ner nebst ichkeiten,
mmer
ethen.
sse 19.
age mit oiel, vier er, Küche, itzung der er c. ab aße 36.
an eine Person aße 58, I
ndwerker rchen 1.
tage für zu
1. Etage.
liethen.
, 1. Et.
sen.
raße 18.
05
Küche und wember zu ethen.
aße 37.
sofort billig ossaplatz 6.
In Theilungssachen der Erben des Rentners Johann Nothen zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
den 7. November
aale des
dem
am Dinstag
Nachmittags 3 Uhr, in Bierbrauereibesitzers Joseph Jüsgen zu Korn, Neumarkt Nr. 25,
das zu dem Nachlasse des J. Nothen gehörige
Benesisstraße Nr. 12 in Anbau und Garten, Flur 18 Nr. mit 3 Ar 3 Meter Fläche, Band 274, Blatt 10.940 des Grundvuchs, geschätzt zu 25,500
Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
in Köln und
am 31. October 1893.
Die Centrumspartei hat glänzend gefiegt!
Bei der heutigen Wahlmänner=Wahl wurden 672 Candidaten der Centrumspartei gewählt. Die Gesammtzahl der Wahlmänner beträgt 1039, die absolute Mehrheit 520, so daß das Centrum also 152 Stimmen über die absolute Mehrheit hat. Nachstehend theilen wir die Zahl der in den einzelnen Bezirken gewählten Centrums=Wahlmänner mit.
Köln, 12. October 1893.
Fröhlich, Justizrath.
Neuheiten in hochfeinen Blousen
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
ZuschneideAkademie
Vermischtes.
für Damen, Breitestrasse 163,
nahe Gertrudenstrasse.
Gründl. Ausbildung in kurzer Zeit.
Sicherer Erfolg garantirt.
K
Verding.
Gratis=Cursus
für kurze Zeit. gur Herstellung von Filigran= und Papier=Blumen.
Unterrichtslocal:
Obenmarspforten 17,1. Et.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Engl. und franz. Unterricht ertheilt
C erfahr. Lehrer, gebor. Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Zusch
Fran Moerman,
Thüringerstraße 41, parterre.
Vollst. Ausbildung im Zeichnen, Zuschneiden, Maßnehmen und Anfer tigen von Damen=Garderobe u. Wäsche nach Pariser und Wiener Methode Muster und Anfertigen von einem Kostüm gratis.
Gründlichen
Violin=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch gebild. Herr.
Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d Bl.
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Elsaßstraße zu Köln soll die Ausführung der
Pflaster=Arbeiten, veranschlagt zu 10,003
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Kosten=Anschlag, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzusehen
Für die Arbeiten sind die ver schlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 8. November d.., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Köln, 30. October 1893.
* Hochbau=Amt,
Der Stadtbaurath:
Heimann.
LuftheizungsOfen,
wenig gebraucht, gute Construction, weil überflüssig geworden,
sehr billig,
möglichst schleunigst, zu verkau
fer: Bahnhofstraße 3.
in Sammet, Seide, Flanell, Tuch,
hell und dunkelfarbig, glatt und gemustert, in verschiedenen hocheleganten Facons,
Stück von 6 Mark bis 30 Mark.
Schalter-Kragen
mit hohen Schultern, Steh= und Stuartkragen in Astrachau, Plüsch, Krimmer, Perlwolle usw. schwarz und farbig, in jeder Preislage,
Stück 100, 125, 175 Pfg., 2 bis 18 Mark.
Taillen-Tücher
in Wolle, Cheuille, Plüsch= und SeidenEcharpes, hochseines Sortiment,
Stück 2 bis 18 Mark.
Morgenkleider
aus f. Elsass. bedr. Barchent, reinwoll. Lama oder Damentuch mit und ohne Futter, nach den neuesten Modellen kleidsam gearbeitet, von 6 Mark bis 20 Mark.
Tricot-Taillen
in glatt oder mit Besatz, schwarz und farbig, Stück von Mark 1,50 an bis 12 Mark.
Kost und
zn 7 M. die Woche an.
P. Kritzler, Friedrichstraße 72.
Capitalien
dier
1e.
in der hts von nwalte
1428 an die
junge Leute erhalten billig
Kost u. Logis. Fgusse 6
und
Mittagessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Aufzeichnungen
auf alle Stoffe bekannt solid und billig.
Unterröcke,
als: Barchent, Velour, Tuch, Cachemire, Moiré, Wollatlas, seid. mit und ohne Flanellfutter, sowie gefütterte Fantasiestoff=Röcke,
Stück Mark 2,00, 2,75, 3,00 bis 30 Mark.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
5= bis 6000 Mark Schlaumann, Marsilstein 8
Kirchengelder
auf solide Unterpfänder, nur an erster
Stelle, zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. B.
2. gute Hypothek
a 5000 u. vom Selbstdarleiher gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unsern lieben Eltern, den Eheleuten
Paul Kalt und Elisabeth,
geb. Adams, die herzlichsten Glückund Segens=Wünsche zu ihrer
silbernen
Gewidmet von ihren dankb. Kindern.
Bezirk. 1. Abth. 2. Abth. 3. Abth. Stadt Köln:
2
Abth. 2. Abth.
— 2
3. Abth 2
reinwoll. Flauell, glatt und gemustert, handgebogt, ausgenäht und mit Spitze, wollene Nöcke, gestrickt oder gehäkelt, bunt und weiß,
Stück Mark 3,00, 4,00, 5,00 bis 15 Mark empfiehlt in großter Auswahl und besten Qualitäten
Carl Cunst
11 Unter Fettenhennen 11.
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von.„
Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis
dazu gelichen.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
1
2
3
4
6
7
9
10
11
12
13
14
15
16 17 18
19
20 21 22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60 61 62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80 81 82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
##5
2
2
2
2
2
2
1
2
2
9
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
1
2
2
2
2
2
□— 5
Bayenthal und Umgegend. ——
0— 2
1— 2 2 1 1
Sülz und Umgegend.
3 2 2
4 2 2
Lindenthal und Umgegend.
2
1
2
Ehrenfeld.
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
Bickendorf.
2 2
2 2
2 Müngersdorf und Umgegend 146— 2
Bocklemünd und Umgegend. 1 1
Nippes.
2 2
— 2
—
2 2
Longerich und Umgegend. 8 2 2
Merheim.
9 1 2
Niehl und Umgegend.
0 2 2
1 2 2 Riehl.
1
Deutz.
2
2
2
2
Poll und Umgegend. 2 2
2 2
Deutz(Mülheimerstraße).
174 1 2
175——
Lud. Rosemann
Ein gut Ding, das sich bessert, kann die Kölner Centrumspartei zu dem Ausfall der gestrigen Wahlmänner=Wahl sagen. Zwar war das Ergebniß schon 1888, bei der ersten Wahl nach der Eingemeindung, durchaus nicht übel; aber jetzt ist es noch erheblich besser geworden. Damals setzten wir 542 gegen 338 Wahlmänner durch (vier Wahlen fielen aus); dies Mal 672 gegen 367. Die Mehrheit ist also wieder sehr erheblich gewachsen, und die Köln. Zig. war gut berathen, als sie vor einigen Tagen die„sichern“ liberalen Wahlmänner auf nur 350 veranschlagte: es sind nicht viel„unsichere“ hinzugekommen. Vor fünf Jahren wurde in einer Wahl7

*****
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch, 1. November 1893
Versammlung der Centrumspartei die bevorstehende Wahl als die „Entscheidungsschlacht" bezeichnet; werde dies Mal noch der National=Liberalismus in Köln überwunden, so könne er als dauernd überwunden gelten. Diese Erwartung hat sich als berechtigt herausgestellt. Sie ware kühn gewesen, wenn man damals hätte voraussehen können, daß bis zur nächsten Wahl die Steuer=Reform mit ihren Wirkungen für das Wahlrecht ohne eine entsprechende Wahlreform Gesetz werden würde; indessen sind diese Wirkungen für Köln durch die 1891 eingeführte Drittelung in den einzelnen Urwahlbezirken mindestens stark gemildert worden.
Eine Betrachtung der Ergebnisse in den einzelnen Bezirken führt vielfach zu interessanten Wahrnehmungen. Auch ohne Vororte würde das Centrum eine große Mehrheit besitzen. In den 118 Bezirken der innern Stadt hat es(kleine Irrthümer vorbehalten) 194 Wahlmänner der dritten, 133 der zweiten und 86 der ersten Abtheilung durchgesetzt, zusammen 413, während für die Liberalen nicht 300 übrig blieben(1888: stark 350 von 600). Die Vororte haben diese Mehrheit zu einer erdrückenden gemacht. So zählt Ehrenfeld 54 gegen 24, Nippes 52 gegen 14(1888: 28 gegen 20), Deutz 41 gegen 25(1888: 36 gegen 28) usw. Man sieht: innere Stadt und Vororte brauchen einander nichts vorzuwerfen, und bei der Zusammenstellung der Ergebnisse im Fränkischen Hof herrschte mit vollem Recht eine sehr befriedigte Stimmung. Beeinträchtigt wurde dieselbe nur durch die Thatsache, daß auch dies Mal die Betheiligung eine sehr schwache gewesen ist, was sich freilich bei der indirecten Dreiklassenwahl so ziemlich von selbst versteht.
Von auswärtigen Wahlresultaten liegt im Augenblick(DinstagAbend) nicht viel vor, da die Drahtberichte erst in den späten Abendstunden reichlicher zu fließen anfangen. Daß das Centrum im Wesentlichen seinen Bestand bewahren wird, kann schon jetzt bestimmt versichert werden, abgesehen von etwaigen UnglücksNachrichten aus Schlesien, wo die Wahlbewegung so unerfreuliche Erscheinungen gezeitigt hat. Am Rhein ist anscheinend alles in Ordnung, Aachen, Koblenz, Crefeld, Rees, Trier, Düren usw. mit starken Mehrheiten behauptet. In den meisten rheinischen Kreisen kann von einem Wahlkampf überhaupt nicht die Rede sein. In Berlin sind die meisten, wenn nicht alle Mandate, dem linken Flügel der gespaltenen Freisinnigen, der Richter'schen freisinnigen Volkspartei zugefallen.
8 Aus der Kochkunst=Ausstellung.
Vorgestern Abend wurde die Preisvertheilung, wie sie von den Preisrichtern der verschiedenen Gruppen festgestellt war, verkündel. Daß dabei manche Ueberraschung und manche Enttäuschung sich zeigte, war nicht anders zu erwarten. In der Gruppe 1, halb fertige und fertige Erzeugnisse der höhern Kochkunst und bürgerlichen Küche, Fleisch= und Wurst=Waaren, Conservirungs. Präparate, Geflügel und Wild erhielten die höchste Auszeichnung nämlich das Ehren=Diplom: Aug. Clar, Chef im Hötel du Nord, dazu den Ehrenpreis(Pocal) der Frankfurter Köche; Louis de Laforgue, Hotel=Restaurant zum König von Dänemark, dazu die goldene Medaille des Gasthofsbesitzer=Vereins; Alex. de Laforgue, Vorsitzender des Rheinischen Kochkunst=Vereins; Herm. Tonndorf(Elberfeld) und Karl Buerose(Frankfurt). Goldene Medaille: A. Gesse(Volksgarten, Köln), Fr. L. de Laforgue, Heinr. Stahl, Rich. Haneld, Letzterer dazu den Ehrenpreis der Köche von Hannover. Diplom zur goldenen Medaille: Rob. Gesell, Chef im Dom=Hotel, E. Kraus(Elberfeld), Karl Hamm(Köln), Aug. Michel(Straßburg), G. Tellenbach(Köln),
H. Stahl jr.(Köln). Küchenchef Bourfeind erhielt die silberne Medaille. In der Gruppe 2a Conditorei erhielt die höchste Auszeichnung, Ehren=Diplom: die Firma Ang. Wiese&amp; Sons(Köln). Goldene Medaille und Ehrenpreis: Karl Rittershaus(Köln). Diplome zur goldenen Medaille: W. Spettmann, Friedr. Bibel und Gehülfe Müller(Firma Maus). J. Müller jr.(Dominicaner 1) erhielt die silberne Medaille, Gehülfe Roth die bronzene Medaille. In Gruppe 5: Wein, Bier, Liqueure usw. erhielten das Ehren=Diplom: Dortmunder Actien-Brauerei (Vertreter I. Vockerodt) und Bergische Löwen=Brauerei(Höhenhaus bei Mülheim a. Rh.), die goldene Medaille die Höfel-Brauerei(Düsseldorf), Diplom zur goldenen Medaille: Forstmann und Weyers(Köln), Raffauf&amp; Co.(Koblenz), Fr. And. Lemmen(Köln), Benedict Klein (Köln). In den Gruppen 7 und 8 Tafelgegenstände und Decoration erhielten Ehren=Diplom und goldene Medaille: Karl Adler (Köln) für Gesammt=Decoration, Gebr. Hepp(Pforzheim), Gottfr. Nöcker (Köln) silberne Medaille der Stadt Köln für geschmackvolles Arrangement. Goldene Medaille: Nordmeyer&amp; Kortmann(Bielefeld) für Tischleinen; Diplom zur goldenen Medaille: R. Wagener&amp; Co., Conserven(Wien), L. Brünell, Wasch=Anstalt(Köln), Nierhoff, Neiß&amp; Co., Kohlen(Köln), Zechen Pauline in Werden und vereinigte Pörtingssiepen in Kupferdreh. In der Abtheilung für Bäckerei wurden folgende Aussteller ausgezeichnet: Ehren=Diplom: Gebr. Mauermann (Backofenbauer), Peter Oß, dazu Ehrenpreis(zwei Vasen), Heinr. Kampmann, dazu Ehrenpreis(Bowle), Jac. Linnartz, dazu Ehrenpreis (silberne Kanne), N. Koch(Kalk). Goldene Medaille der Stadt Köln und 2. Ehrenpreis der Innung(silbernes Service) Karl Reck. Goldene Medaille der Ausstellung und Ehrenpreis: Peter Geuer. Diplom zur goldenen Medaille: Gottfr. Mehren und Ehrenpreis(silberner Weinkühler): J. Merzenich und 1. Ehrenpreis der Innung(silberne Prunkkanne): Eschweiler Mühlen=Actiengesellschaft; silberne Medaillen: Franz Forst und Ehrenpreis— alle aus Köln; Herm. Gillrath(.=Gladbach), Wilh. Rosenthal(Mülheim a. Rh.), Jean Hintzen und Paul Engels (Köln). Für beste Teig=Knetmaschinen erhielt goldene Medaille und den Ehrenpreis der Bäcker=Junung(200.): Peter Küpper(Aachen). In Gruppe III und IV, welche unzubereitete Nahrungsmittel in großer Fülle bietet, als: Fische, Gemüse, Früchte, Gewürze und Essenzen, Cacao, Chocolade, Kaffee, Thee, Conserven usw. für Volksernährung und Armeebedarf erhielten u. A. das Ehren=Ziplom:: Runkel(Köln) für Cibil's Fleisch=Extract, Dr. Sintenis(Köln) Hoffmann's Stärkefabricate, Fischschutz=Verein(Köln); goldene Medaille: Kaffein von Koeckritz=Brandes, Margarine von Benedict Klein(Köln); Diplome zur goldenen Medaille: Frank&amp; Söhne für Cichorien=Kaffee, Raffauf&amp; Co.(Koblenz) für Präserven, Heinr. Bädorf(Köln), Gust. Vilinger(Bensberg), C. Trampler(Lahr), A. L. Mohr(Altona), Landauer&amp; Co., C. Rüter Ww.(Mülheim), Wagner&amp; Co. in Alt=Erla (Wien), Kathreiner's Malzkaffee. In Gruppe V(Wern, Bier, Liqueure und Mineralwasser) erhalten außer den bereits mitgetheilten Firmen Ehren=Diplome: Max Homburger(Karlsruhe), H. W. Schlichte (Steinhagen i..) und O. I.’Ester(Vallendar); die goldene Medaille: Franz Jos. Gerver's Nachfolger(Bonn); Diplome zur goldenen Medaille: Aachener Kaiserbrunnen Act.=Ges.(Aachen), A. Buehl&amp; Co. (Koblenz), P. F. Glotzbach jr.(Mainz), Leopold Haas(Zürich), Adam Rackles(Frankfurt=Main), C. Laupus(Koblenz), A. Schantz(Mülheim= Rhein), C. König(Steinhagen i..), Willy Horst(Köln); silberne Medaille: Brüder Huppers(Köln), Joseph Welle Sohn(Schlapbach), Oscar Borchert(Hilden), Frau Bürgermeister August Sürth (Roggendorf), C. W. Tasche(Steinhagen), Baur&amp; Lehnert(Drohn) Gruppe—VI(Apparate usw.). Ehrendiplom: Joh. Dollheiser (Köln). Goldene Medaille: Gottfried Linde(Köln) Diplom zur gol
denen Medaille: C. Kluge(Barmen), Greve, Herzberg&amp; Co.(Köln).
Gruppe VIa(Küchengeräthe, Kochmaschinen, HaushaltungsGegenstände, optische Gegenstände und Wirthschafts=Gegenstände). Forstmann=Weyers(Köln) Hohestraße 134 d. 1. Preis, Ehrendiplom (Nickelkochgeschirre). Anton Kempf(Nürnberg) 1. Preis, Ehrendiplon
(Holzformen). L. Hanne(Köln) goldene Medaille der Ausstellung(Eßbestecke). Hermann Hansen(Köln) goldene Medaille(Geldschrank). Verhagen&amp; Co.(Köln) Diplom zur goldenen Medaille für Wanduhren. J. Thomas(Oberwinter) Diplom zur goldenen Medaille für Buffet. Th. Sackrender Diplom zur goldenen Medaille für Messerputzmaschine. Anton Lange(Düsseldorf) Diplom zur goldenen Medaille. O. Winter(Hannover) Diptom zur goldenen Medaille(Ofen und Braunkohle). K. J. Schmitz(Köln) Diplom zur goldenen Medaille (Haushaltungs=Gegenstände). Gebr. Regner(Dresden) Diplom zur goldenen Medaille(Ventilations=Einrichtungen). Otto Seidel(Köln) Diplom zur goldenen Medaille(Wringmaschine). A. Koch(Köln) Diplom zur goldenen Medaille(elektrische Apparate). J. Th. Holländer&amp; Cie. (Köln) Diplom zur goldenen Medaille(Bettmatratzen). H. Albers(Hannover) Diplom zur goldenen Medaille(Kastenmangel). Köllmann&amp; Vorländer(Gevelsberg) silberne Medaille der Wirthe=Innung Köln(Conservenöffner Rapid). P. H. Virnich(Köln) silberne Medaille fur KinderKüchen. Aug. Kind(Weidenau a. d. Sieg) silberne Medaille(Pappenschneid=Apparat und Lagerfässer mit schrägem Boden). P. W. Feldhaus Nachf.(Köln) silberne Medaille(Spiele). Otto Pöhnert(Leipzig) silberne
Medaille(Kellerei= u. Hausbedarf=Artikel). M. Rödder Söhne(Köln) silberne
Medaille(Zerkleinerungs=Maschine u. Formen). Franz Loeven(Düsseldorf) silb. Med.(Obstschrank und Flaschenstellage). Heinrich Diergart(Köln) Diplom z. silb. Med.(Formen für Conditorei). W. Lucas(Köln) Dip. z. silb. Med.(Gypsformen für Tafel=Buffet). Mannheimer Blechemballage=Fabrik Aberle(Mannheim) Dipl. z. silb. Med.(Emballage f. Conserven). I. N. Cliever(Köln) Dipl. z. silb. Med.(Holzkrahnen). Franz Weber(Schnabelweid, Baiern) Dipl. z. silb. Med.(Haus=Küchengeräthe). Gruppe VIb. Maschinen. Deutzer Gasmotoren=Fabrik(Deutz) ein Ehren=Diplom für hervorragende und unerreichte Verdienste um die Erfindung und Vervollkommnung des Baues der Gasmotoren. Sprickmann&amp; Kerckerink(Crefeld) gold. Med. der Ausstellung für zweckmäßige Construction und Neuerung in Regulir=, Füll= und Kessel=Oefen. Ehrenfelder Nietenfabrik Harf(Ehrenfeld) silb. Med. der Wirthe=Junung Köln für beste und zweckmäßige Construction von Kartoffelschäl-Maschinen. Gruppe IX(Fachlitteratur, Papierwaarenbranche). Ehren=Diplom: Ferdinand Sehlbach&amp; Co.(Barmen) für Düten und Beutel, Zacher's Buchhandlung(Köln); goldene Medaille: Jäger und Lorbeer(Lobberich) für lithographische Sachen; Diplom zur goldenen Medaille: Christ. Trautwein(Köln) für Speisefolge in drei Sprachen, nebst Ehrenpreis; Schulte, Geschäftsführer des Dom=Hotel für Menu=Sammlung; I. Clement(Köln) für Düten usw.; H. C. Gast(Köln) bronzene Medaille der Stadt Köln für Controlbücher, Wein= und Speise=Karte.
*
Die Kölner Bäcker=Innung hat in dem sog. Hochzeits=Saale und dessen Nebenräumen die Abtheilung für Bäckerei und Mehlproducte eingerichtet. Die Betheiligung ist sehr stark, da nicht bloß die Ausstellungspreise, sondern auch zahlreiche für diese Abtheilung besonders gestif tete Ehrenpreise große Anziehungskraft ausübten. Die Kölner Innung hat zwei sehr werthvolle Ehrenpreise gestiftet; fernere haben solche gestiftet die Firma Auer(Nippes), Kiesekamp(Münster), Eschweiler Actien=Mühle, Nikolai(Sürth), Rosenthal(Dormagen), L. Kahn(Köln), freie Vereinigung der Bäcker=Innungsmeister Köln's, Kölner Frei=Handschützen= und Jäger-Club. Unter den Ausstellern der Mehlproducte treten namentlich Gebr. Wex von hier mit ihrer Gesammt=Ausstellung aller zur Bäckerei verwandten Mehle hervor. P. A. Stenger hat das bekannte Mondamin, die Hammer Brodfabrik eine Anzahl Riesen=Pumpernickel ausgestellt. Einen imposanten Aufbau mit Printen und meterlangen Restaurationsbroden, Kaiserbrödchen, hat Peter Oß von hier ausgestellt. Die frisch im Ausstellungs=Ofen gebackenen Gratis=Printen fanden raschen Absatz. Auch die bekannte Firma Heinr. Kampmann ist mit ihren verschiedenen Zwiebacken und sonstigen seinen Backwaaren hervorragend vertreten. P. Profitlich von hier hat eine Säule aus Oberländer Graubrod kunstvoll zusammengestellt. Die Printenfabrik und Bäckerei von Peter Homberg zeigte ihre Leistungen in kolossalen PrintenFiguren, Speculatius und Honig=Reiskuchen usw.; J. Hintzen hat Perlbrod und Wiener Souperbrödchen, I. Merzenich und Jac. Linnartz ortsübliche Backwaaren und geflochtenes Backwerk in hübscher Gestaltung ausgestellt, Paul Engels von hier hat einen Aufbau aus Backwaaren hergerichtet, der vielen Beifall findet. Peter Geuer (Köln) zeigt eine besondere Leistungsfähigkeit in Honigkuchen und sogen. Jägerfrühstücks. Die Feinbäckerei von Verstappen präsentirt ihre Burgerbretzeln mit Musikbegleitung. Ferner ist hier noch die Eschweiler MühlenActien=Gesellschaft mit ihrem berühmten Kaiser= und Gries=Mehl vertreten. Im überdeckten Garten zieht zunächst die Apfelwein=Dampfkelterei von Rackler(Frankfurt) die Besucher durch ihre Gratisproben an sich. Lansen&amp; Co.(Köln) haben Spül=Apparate und KartoffelSchälmaschinen, A. Sprickmann=Kerkering(Crefeld) Regulir=Füll= und Kessel=Oefen ausgestellt. Besondere Beachtung fanden die für Bäckereien bestimmten Maschinen von I. W. Pohl(Mülheim), Werner&amp; Pfleiderer(Cannstatt), Peter Küpper(Aachen), Nic. Koch(Kalt) und Ludwig Augustin(Leipzig). Gottfr. Linde hat einen mächtigen Berg von Block=Eis aufgebaut. Daneben erblickt man in zahlreichen, hübsch ausgestatteten Behältern die vom Fischschutz=Verein ausgestellten verschiedenen Fischarten. An derselben sind betheiligt: Karl Froitzheim von Krichelsmühle bei Langerwehe mit herrlichen Lachs= und Regenbogen=Forellen, Rudolph Wattler(Riehl) und Gebr. Werner, Aggerdeich bei Siegburg. Sehr interessant sind auch die Behälter mit vielseitigem Inhalt von Wallau's Fischhandlung in Mainz. Erwähnt sei noch der im Nebenhof von Gebr. Mauermann erbaute große zweietagige Canal=Backofen mit indirecter Feuerung und Roststäben der Kölner Roststab-Industrie, an welchem Herr Bäckermeister Mehren waltet und den Ofen in Betrieb hält. Die kleinern Backwaaren finden stets wegen ihrer„Billigkeit" bereite Abnehmer. Die großen Brode wandern in die hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalten. Ein vierpferdiger Motor der Gasmotoren=Fabrik Deutz treibt die Teigmaschinen usw. Im Hausflur finden wir u. a. noch Kühl=Apparate, Kessel usw. von J. Dollheiser(Köln).
einem Sarcophage des Grafen Gumbert von Neuenahr, der mit seiner
Gattin Margaretha von Limburg in der Kirche Mariengarten beigesetzt wurde, und dem im Jahre 1484 dort, nach alten Chroniken, ein prachin Tuffstein gehauene Figur, welche dort aufgefunden wurde. Von dieser ist nur der Oberkörper und Kopf noch vorhanden. Sie gehörte vermuthlich zu dem Grabdenkmal eines Canonicus oder Rathsherrn.
3 Unterschlagung. Ein Bierbrauerei=Besitzer lieh einem Manne, der bisher bei ihm gearbeitet hatte, einen Flaschenbier=Wagen nebst Pferd und Geschirr, um damit für eigene Rechnung Flaschenvier zu
verkaufen, jedoch unter der Bedingung, daß das Fuhrwerk jeden Abend auf seinen Hof zurückgebracht werde. Nach einigen Tagen blieb der Mann mit dem Fuhrwerk aus und die Nachfragen ergaben, daß verselbe das Pferd nebst Geschirr an einen Handelsmann verkauft und sich dann davon gemacht hatte; über den Verbleib des Wagens, eines blaulackirten Kastenwagens, konnte nichts ermittelt werden.
R Gerettet. Gestern Nachmittag gegen 3½ Uhr fiel das Kind des Steuermanns vom Schiff Amsterdam X in den Rhein.
Mutter sprang ohne langes Besinnen ihrem Kinde nach und hielt sich mit diesem so lange tapfer über Wasser, bis Beide gerettet werden
konnten.
Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein fünfjähriger Knabe ausgenommen, welcher sich an ausströmendem Dampf Gesicht und Hals verbrüht hatte.„„„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A b.= V s t.<space> 5 9.<space> D i e<space> R a n t z a u.<space> Johann Rantzau, Grundbesitzer: Baptist Hoffmann. Jacob Holzhändler: Alois Hofmann. Florentius, Schullehrer: Bernhard Köhler. Georg, Jacob's Sohn: Oscar Braun. Lebel, Oberförster: Fritz Werner. Louise, Johann's Tochter: Francisca Jelinek. Julie, Tochter des Florentius: Henny Pollini. Vorher: Adelaide. Ludwig van Beethoven: Dr. Oscar Kaiser. Frau Fadinger, Trödlerin: Caroline Lanius. Clärchen, deren Tochter: Gisela Pahlen. Frau Sepherl, Wäscherin: Judith Schwarzenberg. Franz Lachner, Musiker: Fritz Werner. Adelaide: Jaroslava Roberts. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 2. Nov. Ab.=Vst. 60. Gastspiel des Hrn. August Livermann vom Stadt=Theater in Düsseldorf: Der fliegende Holländer. Der Holländer: August Livermann a. G.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1439] Versperrung des Trottoirs. In den letzten Wochen hat man, nachdem der Ausbau der Häuser des an den Eigelstein stoßenden Theiles der Maximinenstraße vollendet, endlich auch das Trottoir daselbst fertig gestellt. Es ist hierdurch einem Uebelstande Abhülfe geworden, welcher sich lange Zeit an dieser, einer der verkehrreichsten Stellen der Stadt, fühlbar machte. Nun drängt sich aber die Frage auf, weshalb man nicht vollends reine Bahn geschaffen habe! Es befindet sich namlich zwischen den Häusern Nr. 54 und Nr. 50 noch eine letzte Baustelle, an der man zu Beginn des letzten Frühjahres eine kurze Weile gearbeitet hat und an welcher seit jener Zeit das Trottoir durch einen miserabeln Bretterzaun versperrt und ungangbar gemacht ist. Wer jemals die Straße, besonders zu Zeiten vor Beginn und nach Schluß der Schulen und Bureaustunden begangen hat und den gerade an beregter Stelle sich häufenden Menschen= und Wagen=Verkehr zu beobachten Gelegenheit hatte, wird nicht begreifen können, daß man es unterläßt, das Trottoir seiner Bestimmung entsprechend, für den FußgängerVerkehr frei zu halten, vielmehr die Freigabe der Passage in das Belieben des Eigenthümers der Baustelle stellt, welcher vielleicht nach Jahresfrist oder noch später seinen Bau wieder aufnimmt oder sich bequemt. den Verschlag zu entfernen. b. W.
Der ausschuß der Eisenbahnbeamten=Begräbnißkasse
zu Berlin veröffentlicht so eben den 44. Jahresbericht, welchem wir Folgendes entnehmen. Die Kasse wurde gegründet im Jahre 1849 zu dem Zweck, ihren Mitgliedern die Geldmittel zu garantiren, welche bei ihrem Ableben den Hinterbliebenen zunächst erforderlich sind, Begräbnißund andere Kosten zu bestreiten. Die große Mitgliederzahl mit einem Bestande von nahezu 43,000 Policen beweist, daß die Kasse, welche über ein Vermögen von rund 1,386,300 M. verfügt, ihren Zweck erfüllt und großen Anklang findet. Aufnahmeberechtigt ist jeder an einer deutschen Eisenbahn Beschäftigte oder die Frau eines solchen, sofern das 40. Lebensjahr noch nicht überschritten ist und kein Leiden vorliegt, welches ein baldiges Ableben befürchten läßt. Aerztliche Atteste usw. sind nicht erforderlich. Als neueste Statut=Aenderung ist anzuführen, daß bei gleichzeitiger Entnahme von zwei Policen(à 150 Mark) für eine Person das Einkaufsgeld(je nach dem Alter 3 Mark 50 Pfg. bzw. 5 Mark) nur für eine Police berechnet wird. Der Ueberschuß aus den Mitglieder=Beiträgen(40 Pfg. monatlich für jede Police) wird jährlich nach Ablauf von fünf Jahren wieder als Dividende an die Mitglieder baar vertheilt. Diese Dividende betrug in den jüngsten Jahren für jede Police 2 M. 10 Pfg. Für das Zugbegleitungs=, Zugbeförderungs= und Bahnbewachungs=Personal ist die Kasse besonders günstig, indem dieselbe bei Verunglückungen im Dienste, welcher Gefahr diese Beamten erfahrungsgemäß am meisten ausgesetzt sind, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer der Versicherung sofort den ganzen Versicherungsbetrag zahlt. In allen übrigen Fällen geschieht dies bereits nach neunmonatlicher Versicherungsdauer.
Locales.
* Bekanntgabe der Wahl=Ergebnisse. Sobald das Ergebniß der ersten 20 Landtags=Urwahlbezirke bei unserer Redaction eingetroffen war, wurde dasselbe gestern gegen 12 Uhr auf einer großen Tafel am Balcone über dem Eingang unserer Geschäftsstelle aufgezeichnet und die Ziffern nach dem Einlaufen von weitern je 20 Wahlbezirken entsprechend geändert, was augenscheinlich großes Interesse bei der Bürgerschaft hervorrief. Als zum Schluß das Gesammt=Ergebniß bekannt war, wurde die Tafel bei der eintretenden Dunkelheit durch einen großen elektrischen Scheinwerfer bis zum späten Abend hell erleuchtet, was ununterbrochen viele Neugierige anlockte. Bei der bevorstehenden Stadtrathswahl wird in derselben Weise der jedesmalige Stand der abgegebenen Stimmen an unserer Geschäftsstelle bekannt gegeben werden.
* Bei den Ausschacht=Arbeiten auf dem Grundstück der BürgerGesellschaft in der Röhrergasse wurde die überlebensgroße Figur eines gewaffneten Ritters in Tufstein aufgefunden. Die Figur ist zerbrochen, doch ergänzen sich alle Theile ziemlich vollständig. Dieselbe stammt, nach Ermittelung des bewährten Hrn. Wilhelm Scheben, von
Zur Kurzweil.
** Die Pflicht des Ersten. Professor:„Ich weiß nicht, heute
riecht es im Klassenzimmer so brenzlich: Müller riechen Sie nichts?“ — Schüler:„Nein, Herr Professor.“— Professor:„Nun, Sie als der Primus müßten's doch eigentlich riechen.“
** Wozu die Galgen gut sind. Ein Straßenräuber sagte zu seinem Kameraden:„Unser Gewerbe ist schon ganz gut, wenn nur der Galgen nicht wäre.“—„Du Narr," erwiderte der andere,„der Galgen ist's ja gerade, der unser Gewerbe aufrecht erhält. Wenn der nicht wäre, hätten wir so viele Kameraden, daß einer den andern bestehlen wöhte?
Wichtig für die Berufswahl und für Stellesuchende!
Es wird uns geschrieben: Fast alle Berufszweige leiden an Ueberfüllung, in Folge dessen das Angebot von Arbeitskräften die Nachfrage bedeutend übersteigt. Unter die wenigen Stellungen, wo fast das Umgekehrte der Fall ist und seit längerer Zeit ein erheblicher Mangel an geeignetem Personal vorhanden ist, dürfte die des landw. Rechnungsführers und Amts Secretairs zu zählen sein. Derartige Personen sind stets gesucht und finden leicht Placement, da der Oekonom nur ungern sich mit Bureau=Arbeiten befaßt, in Folge des neuen Einkommensteuergesetzes jedoch verpflichtet ist, genau Buch zu führen. Wir können deshalb jungen Leuten mit guter Schulbildung und Handschrift, die wenig vermögend sind, nur rathen, diese Carrière einzuschlagen. Nach einer Vorbereitung von—8 Wochen ist ein einigermaßen befähigter junger Mann im Stande, sofort eine Anstellung zu erhalten, die ihn in die Lage setzt, bei bescheidenen Ansprüchen nicht den geringsten Zuschuß mehr zu bedürfen. Vorkenntnisse sind durchaus nicht erforderlich. Der Vorstand des landw. BeamtenVereins zu Braunschweig, Madamenweg 160, ist gern geneigt, dem sich hierfür interessirenden Theile des Publicums jede gewünschte Auskunft zu geben.
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. etc. Grothe, Vondelstr. 27.
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 3 1.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 1<space>+<space> 0, 0 3.<space>

it seiner beigesetzt n prächgur sehr ung den ebenfalls e. Von gehörte herrn. Manne, en nebst nbier zu n Abend blieb der daß derund sich ies blaudas Kind n. Die hielt sich it werden
achmittag
ömendem
antzau. Rantzau, Bernhard berförster: k. Julie, Ludwig n: CaroSepherl, er: Fritz ide gegen des Hrn. iegende
sochen hat stoßenden zir daselbst geworden, Stellen der ,<space> w e s h a l b<space> sich nämBaustelle, Leile gearurch einen ist. Wer ich Schluß gerade an ihr zu beß man es Fußgänger= n das Beeicht nach der sich beB. W.
buißkasse
elchem wir re 1849 zu welche bei Begräbniß= mit einem isse, welche Zweck erer an einer sofern das en vorliegt, che Atteste na ist ancen(à 150 n Alter 3 chnet wird. onatlich für wieder als se betrug in r das Zugnal ist die im Dienste, n ausgesetzt den ganzen dies bereits
nicht, heute sie nichts?“
in, Sie als
er sagte zu inn nur der „der Galgen nu der nicht ern bestehlen
ende!
Ueberfüllung, ge bedeutend ehrte der Fall Personal vorSecretairs zu ht Placement, in Folge des ich zu führen. d Handschrift, u. Nach einer junger Mann esetzt, bei bedürfen. Vordw. Beamtenm sich hierfür nft zu geben.
Vondelstr. 27.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 37
* Mittwoch, 1. November 1393.
Seite 5.
Tanzschuhe
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl. Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„ Wiederverkäufern mit entsprechendem Rabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 56/53.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Würfel=Raffinade
per Pfd. 33 Pfg.,
per Pfd. 31 Pfg.,
Raffinade i. Brode
per Pfd. 32 Pfg.,
gebrannte
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend, in der Preislage von:
M..20,.30,.40,.50,
.60,.70,.80,.90 das Pfd.
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Trodricheen
Neu! Neu! Neu!
D.=P. Nr. 18,110.
Hof=, Straßen= und zugleich
Feuerspritzpumpe,
auf jede Brunnentiefe, empfi hlt zu billigsten Preisen unter Garantie.
Für Villen, Bauernhöfe und Gemeinden bei Brandgefahr praktisch und unentbehrlich.
M. Schilder,
Pumpen=Fabrik, Köln=Nippes, Uerdingerstraße.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Metbode geröstet,
I nur 30 das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24.26, Köln, Gertrudenstr. 24.26
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
— Musterzimmer.
Verlangen Sie del illustr.
Jos. Bahm
15 Hohestrasse 15.
Mk. 10,50-Stiefel
Herren.
Damen.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Bitte auf
HausNummer
15
zu achten.
Jos. Bahm jr., Köln. Hohestrasse 15.
Zwriggeschäfte:
Berlin., Friedrichstr. 191; Frankfurt a.., Zeil 15; Aachen, Adalbertstr. Düsseldorf, Kasernenstrasse 14; Karlsruhe, Kaiserstrasse 22.
Standesamt der Stadt Köln.
28. October 1893.
Geburten. Johann Joseph, S. v. Bertram Weiß, Bäcker, Sterneng. 64.
Dorothea Kath., T. v. Joh. Fromme, Postbote, Eigelstein 145.- Maria Christ., T. v. Heinr. Kucken, Tagl, Vondelstr. 29.- Anna, T. v. Christ. Hucklenbroich, Polsterer, Im Eulengarten 1. Gudula, T. v. Laurenz Weber, Eisenbahn=Arb., Agrippastraße 93.— Wilhelm Karl Theod., S. v. Heinrich Schmidt, Kaufm., Schaafenstraße 18.- Paul Win., S. o Paul Schmolz, Glasmaler, Brabanterstr. 79.
- Ernest. Theod., T. v. Daniel Steinbüchel, Anstreicher, Aachenerstr. 55. Walburga, T. v. Christ. Schumacher, Hausknecht, Weißbütteng. 10.- Regina Theod., T. v. Jos. Berninghaus, Anstreicher, Severinstr. 48.- Johann, S. v. Jacob Pilgram, Dienstmann, Weißgerbereckg. 8.— Sophia, T. v. Math. Lange, Tagl., Kahlenhausen 1
- Heinrich Franz Wilh., S. v. Franz Michalscheck, Postschaffner, Johannisstraße 70.- Math. Emilie Ida, T. v. Ed. Schröder, Schuhm., Blaubach 82
- Wilh. Aloys Maria, S. v. Friedr. Wilh. Habernickel, Buchhalter, Weyerstraße 62.- Johann, S. v. Nic. Louis, Fabrikarb., Biberstr. 33.- Heinrich, S v. Wilhelm Grün, Hausknecht, Steinstr. 46.- Gertrud Joh. Maria, T. v. Anton Wallrath, Bäcker, Poststraße 58.- Maria Kath., T v. Adolph Heidowitzsch, Hausirer, Burgunderstraße 19.— Gertrud, T. v. Paul Deutmann, Tapezierer, Follerstr. 32.
Sterbefälle. Johanna Schmitz, 8 J. 3., Bobstr. 30.- Friedrich Wilhelm Hölzer, verh., Bankbeamter, 47 ., Propsteig. 16.— Peter Schmitz, verh., Fabrikarb., 47., Weichterhof 42.— Friedrich v. Schönberg, 9 M 9., Gereonswall 18B.- Heinrich
Hub. Schmidding, 14., Karthäuserhof 7.- Maria Siv. Meller, Wwe. Schaaf, 71., Annostr. 4.— Ernst Plüschke, unverh., Hausirer, 52., Gr. Neugasse 42.
Heirathen. Joh. Schiefenbusch, Notariatsgeh., v. Luxemburg, u. Antonie Marthen, v. Neuwedell.= Franz Beschorner, Vice=Feldw. im Inf.=Reg. Nr. 16, u. Wilh. Schäfer, v. Obermaßen.- Wilh. Herbergs, Bäcker, v. Buir, u. Maria Dewalque, v. Malmedy.- Hub. Weiler, Heizer, u. Agnes Wego, Beide v. hier. Engelb. Delhougne, Vergolder, u. Anna Pittscheidt, Beide v. hier.- Stephan Ackermann, Güterfactor, v. Koblenz, u. Elisab. Breitbach, Wwe. Ackermann, v. Boppard.- Wilh. Hoppe, Schlosser, v. Deutz. u. Carol. Kuchenmüller, v. Forsbach.- Wilh. Abel, Bäcker, v. Roggendorf, u. Lucia Glees, v. Mechernich.
Heiraths=Ankündigungen. Franz
Simon, Former, Brunostraße 1, und Franc. Klein, Wwe. Esser, Loreleystr. ohne Nr.- Ant. Hartmann, Kellner, zu Mülheim a. Ry., und Maria Kindler, Pelzerg. 10.- Kasp. Böddicker, Wwr., Gef.=Aufs., und Alois. Kollmann, Beide Blumenstr. 2B.-Wilh. Anrath, Wwr., Faßb., Heinrichstr. 16, und Elisab. Boddenberg, Wwe. Billig, Schwertnerg. 1.- Wilh. Markworth, Wwr., Rechnungsrath, zu Kripp, und Wilh. Graas, Mauritiussteinw. 16.= Paul Stüttgen, Schrifts, Heum. 19, und Elisab. Kolpin, Malzbüchel—11.
- Otto Rosenow, Kaufm., Waidm. 5, und Clara Blumberg, Johannisstr. 70.
-<space> P e t e r<space> Z i m m e r,<space> B r ü c k e n w ä r t e r,<space> z u<space> Mülheim a. Nh., und Gertr. Klein, Cäcilienkl. 5.- Franz Bernh. Meese, Zimmerm., zu Essen, und Marg. Thiel, hier.- Theodor Tekaaf, Wwr, Zugführer, zu Nippes, und Maria Anna Bettendorf, Wwe. Beckmann, zu Clev##
Locales.
11;
Ava- Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in: 6
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz Sel. Wwe., Hofieferant.
Bonn, Berlin, Hambung.
Gegründet 1337.
a. holl. Häringe4 Pfg.
Ia.„„ p. Milchner. 7„
Marinirte S„
la. Mainzer Sauerkraut 8„
Holl. Käse, alten, à 80 und 70„
Schweizerkäse.. à M 1,—
a. Vorschußmehl a 14 Pfg.
la. Buchweizenmehl. 16„
sowie
neue gut kochende Hülsenfrüchte empfiehlt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Wasserdichte Wollstoff=Regenröcke,
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, 1 sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen. Gamaschen, Kapuzen, owie alle wasserdic ten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=Fabrik
von
a Carl Schirp m
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
5 Jahr:
Hasirmesser Gerantia
per Stück-Mark.
Etuis, hochsein pr. Stück 20 Pfg. Streichriemen, doppel„.50 Mk.
Was nicht gefällt, nehmen solort retour. Pracht-Catalog sämmtlich. Resserwaaren, Scheeren u. Haffen vers. gratis. Durch eig. Fabrikat. ⅛ billiger wie überall. Man kaufe nur direkt!!!!
Fine
Schuhe
Haut- und Unterleibsleiden.
#x Dr. med. E. Schreiber
Wolfestrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Kerzen für Allerseelen! Stearinkerzen,
(12 Stück) per Packet 25 und 35 Pfg.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in
Tafel=, Wachs=, Renaissance= und Koccoco=Kerzen
zu den billigsten Preisen.
Achtungsvoll
Carl Franz Plecg,
Seifen=, Parfumerie= und Lichte=Fabrik, Köln, Mauritiussteinweg 33.
Butter. voif. Rachn, Honig.
ff. Süßrahmbutt. 7,50. Blumenhonig 9 K. Epstein, Tluste 8, Galizien.
Butter
10 Pfund=Colli frco. Nachnahme. fr. Grasb.A. 6,90, p. r. Bienen honig A
4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten, für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Die Bürger=Rolle für die bevorstehenden Gemeinderaths=Wahlen ist erschienen; sie bildet ein Heft von nicht weniger als 248 Druckseiten. Die gewaltigen Verschiebungen, welche die Eintheilung der drei Ab###theilungen in Folge des neuen Einkommensteuergesetzes und Dank der famosen„Wahl=Reform“ erleidet, sind schon vor einigen Monaten hervorgehoben worden. Damals wurde die Zahl der Gemeindewähler erster Abtheilung auf 272, zweiter 2039, dritter 23,824 angegeben. Eine schätzungsweise Durchsicht der Bürger=Rolle ergibt annähernd die gleichen Ziffern. Bei der Wahl von 1891 hatten wir 619 Wähler erster, 3225 zweiter und 14,286 dritter Abtheilung. Das starke Anschwellen der letztern erklärt sich nur zum kleinern Theil aus der Minderung der ersten und zweiten Klasse, zum größern Theil aus dem Umstand, daß seitdem die neue gesetzliche Bestimmung in Kraft getreten ist, auf Grund deren schon ein Steuersatz von 6 M. neuen (12 M. alten) Tarifs(an Stelle von 18 M. alten Tarifs) zur Wahl berechtigt.
&amp Der hiesigen Handelskammer sind vom Minister für Handel und Gewerbe eingehende Mittheilungen über den Handel mit Baum wollgeweben in China nebst zahlreichen Waarenproben zugegangen. Diejenigen Gewerbetreibenden des hiesigen Bezirkes, welche an der Einfuhr von Baumwollwaaren nach China Interesse haben, können die Schriftstücke bzw. Waarenproben bis zum 15. November d. J. auf dem Secretariat der Handelskammer während der Dienststunden einsehen.
Die Uebernahme der Bau= und Gesundheits=Polizei
wird, wie jetzt festgestellt ist, der Stadt Köln jährlich Gesammtkosten im Betrage von 71,000 M. verursachen. Bei der Baupolizei besteht das technische Personal aus einem Polizei=Inspector mit 6000 M. Gehalt (steigend bis 8000.), sieben Assistenten mit 2500 bis 3500 M. Gehalt und einem Landmesser mit 2500 M. Das Bureau=Personal soll aus sieben Beamten bestehen. Bei der Gesundheitspolizei werden außer dem Polizei=Stadt=Physicus(900 M. Remuneration jährlich) ein PolizeiCommissar mit 3000 M. und sechs Polizei=Sergenten mit 1400 M. angestellt.
e Diebstahl. Gestern Morgen wurde am Hauptbahnhof ein junger Mensch festgenommen, welcher einem Bauersmann, der mit ihm in der Domstraße in demselben Zimmer Nachtherberge genommen hatte, das Portemonnaie mit acht Mark in baar und einem Gepäckschein gestohlen hatte.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
September 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 15., Freitag den 24. und Mittwoch den 29. November 1893, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A statt.(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die
sonstigen Pfänder.)
*<space> K ö l n,<space> 3 1. 0 c t. 9 3.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 0-<space> .50 das Pfd. Eier, hies. 5,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.20, Schnepfen 4,50. Feldhühner 1,60 das Stück. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel.20 der Bund. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen .90, Salm.40, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenlleisch 0,60-.70, Kalbfleisch 0,50-0,60, Hammelfleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen;70. Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pffl. Aepfel, Ess10.00, Koch- 5,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse.50-5,00, rothe 2,40, Nieren- 4,50 die 100 Pfd. Weisskohl 20,00 die 100 Stück.
Junger Maler u. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfüh melster rung von Arbeit.
Preise Zurdn Frankstraße 5,
civil. Buloy, 3. Etage.
KD
Gerichts-Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine Wäscherin aus Riehl hatte eine Anzahl Sachen, die bei einem Umzuge auf dem Speicher stehen gelassen worden waren, an sich gebracht, was ihr eine Woche Gefängniß einbrachte. — Ein Fuhrmann, der für eine Ehrenfelder Fabrik Briquettes von Frechen zu holen hatte, bestimmte zwei bei dem betr. Werke beschäftigte junge Leute, ihm mehr Briquettes auf seinen Karren zu laden und theilte den Erlös mit ihnen. Der Fuhrmann wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, während die beiden Andern mit einem Verweis davonkamen.— Seit dem 14. October sitzt der Arbeiter Johann Schäfer aus Bayenthal in Haft und mußte nunmehr freigesprochen werden. Er soll zu Brühl bzw. Köln das Vermögen des Eisenbahnfiscus geschädig haben, indem er eine Freifahrt von dort nach hier gemacht haben soll Sch. gibt an, sein Billet zu Brühl auf dem Perron abgegeben zu haben, was nicht widerlegt werden konnte.
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich haben Allergnadigst geruht, Allerhöchst Ihre Bewunderung und Anerkennung dem Fabricate der hiesigen Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co. zu zollen, und dieses durch Schreiben Schloß Homburg den 23. October Allerhöchst Ihres Hofmarschalls Graf Seckendorff Allergnädigst der genannten Firma mittheilen zu lassen. Die Verkaufsstellen der Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co. befinden sich bekanntlich Breitestr. 47—49, Hohestr. 88 und Eigelstein 27.“
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch, 1. November 1895.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 1. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3. Gebet aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fautasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„Joujoux“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von D. F. Auber.
9.„Espana“, Walzer von Emil Waldteufel.
10 a.„Abendständchen“ von Reissiger; b.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von R. Eilenberg.
11. Arie aus der Oper„Fürst und Mönch“ von A. Neibig.
12.„Die Brieftauben“, Polka von J. Král.
(Nahduck ist nicht gestattet.)
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Mittwoch den 1. November:
Zwei große Abschieds=Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Der Kölsche Zigeunerbaron. Operetten=Parodie in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr: Genovefa. Volksstück mit Gesang in 5 Ac
Acten.
Danksagung!
Bei meinem Abschiede von Köln spreche ich der hochgeehrten Bürgerschaft meinen verbindlichsten Dank aus für den gütigen Besuch und Beffall und sage hiermit herzlich Lebewohl. Auf Wiedersehen!
Hochachtungsvoll W. Millowitsch.
Mittwoch den I. November(Allerheiligen), Nachm. 3 Uhr:
Concert
Krankenkasse zur hl. Maria vom Frieden
(Eingeschriebene Hülfskasse).
Zur Betheiligung an dem Festzuge zur Kirche St. Cunibert
bei Gelegenheit des 50jährigen Stiftungefestes der
Krankenkasse St. Cunibert II
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am Sonntag den
5. November, Morgens 8½ Uhr, im„Allerheiligen=Bräues“, Eigelstein
Nr. 16, versammeln zu wollen. Der Vorstand.
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Kölner Häuneschen-Theater.
RlI 1019 Sa., Fur GRin12 amnter Threction non Reter
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz
Hohevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Mittwoch den 1. November 1893: Zwei Vorstellungen.
5 Uhr: Der Drachentödter. Lin'i Rleten.“ 8 Uüh: Die Teufelsmühle. in" Retenl.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Volksgarten.
Mittwoch, I. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
Donnerstag-Abend fällt das Philharmonische Concert aus.
X□
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
R.
Nichmodstt
empfiehlt
tr. 27,
als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauAusstellung Köln 1893
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armerverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in Sämmtlichen Räumen der „Lese-Gesellschaft“. den 1. November:
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dauer der Ausstellung bis zum 2. November. Die Ausstellung ist täglich uronner von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
seseseeeec #
S
A
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79 81.
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere, und besonders nach Operationen.
7M
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v. K. 0,50 bis K. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunich bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für alle Mal Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
beaonders Ungarisches Krystall-Glas
(Allein-Verkauf)
der Krystall-, Porzellau-, Fayence-, Majolika- etc. Brauche anzuzeigen. Preise billig und fezt.
Fabrik=Niederlage in
Wagen-Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besten Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Brust-, Schaffner- und
Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.— Telephon 1729.
Größtes Special=Cravatten-Geschäft
Z R. Nagel, A
Unter Fettenhennen
* Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten. Mittwoch den 1. November, Abends 8 Uhr:
III. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Honenzollern'sches Nr. 40), unter persönlichen Leitung des Königlichen Musik Dirigenten Herrn Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
Paraphrase über das Gebet aus K. M. v. Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux. „Lied und Gebilde", Concert=Walzer von Ludwig v. Brenner.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
Vorspiel u. Siciliana a. d. Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
II. Theil.
Ouverture zur Oper„Jeanne'Arc“ von G. Verdi. a.„Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen", Lied a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Victor Neßler.(Herr Bernhard). b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet(ausgef. v. Streich=Orchester). 8. Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel„Parsifal“ von Richard Wagner.
9.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier.
10.„Groß Wien“, Walzer von Johann Strauß.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend-Karten à 2 Mark sind Abends an der Kasse zu haben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements=Karten zugleich in Empfang genommen werden können.
Der Abonnementspreis beträgt 5 Mark à Person.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
oren
zur gefl. Kenntnißnahme, daß der von uns erbaute Doppel=Ofen
auf der Ausstellung zu
wegen seiner vorzüglichen Leistungen den
Höchsten Preis
erhielt
Ehren=Diplome und bronzene Medaille.
Gebr. Mauermann, Kölner Roststab=Industrie
Backofenbaugeschäft. C. Brauweiler,
Luxemburgerstraße 46. Köln am Rhein.
Wir machen die verehrten Interessenten darauf aufmerksam, daß der Ofen nicht von Jos. Mauermann, Domstraße, sondern von
Gebr. Mauermann, Luremburgerstraße 40,
erbaut war.
1893 Kochkunst=Ausstellung 1893:
Empfehle den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lese=Gesellschaft zu Köln meine
3
: Permanente Ausstellung
e eigener Fabricate, als:*
: Spar=Tafelherde. Conditorei=Backöfen,:
und Kohlen=Oefen,
* sowie größte Auswahl in
Neuheiten für Küche und Hauswirthschaft.=
: Heinr, van Broek,:
3 Fernsprecher Christophstraße 14.
Fernsprecher* 1577. T
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl.—s Groze Naszwaiit in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Kleiderkammer für Arme.
Der Winter kommt! Vielleicht schon bald tritt Kälte ein, und vielen armen Leuten fehlt es an angemessener Kleidung und Deckung. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt recht sehr, uns die abgesetzten Kleider gütigst zuwenden zu wollen. Wir haben beste Verwendung für Männer=, Frauen= und Kinder=Kleider, für altes Schuhwerk, Decken,
e..m Saison=Wechsel wird so Manches abgesetzt, was für den bisherigen Eigenthümer fast werthlos, für unsere Armen aber von großem Werthe ist, und es kann damit vielen geholfen werden.
Auf gefällige Anmeldung in unserm Geschäftslocale, Sternengasse Nr. 25, lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle mn Köl##