Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
marieulenstraße 20, Ecie d. Bahnhofstr.
a.:„ n1.:.. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Clzeigen-Preis: die, einspaltige geile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
M
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Fertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, 3/4 Boger
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische haupttaor uno gern........
sonntags=Beilage. Sonntag, 17. December 1893.
(8) Die Bärenjagd.
Erzählung von Feodor Saburin.*)
Ich stand in dem Landstädtchen S. im.'schen Gubernium sei zwei Jahren in Gamison. Der Dienst war nicht sehr austrengend, und so bestand die Hauplaufgabe für uns jungere Offizere darin, bei den benachbarten Gutsbesitzern Besuche zu machen, auf die Jagd zu gehen und die Zeit todtzuschlagen. Hätte ich nicht nebenbei mick etwas mit Litteratur beschäftigt, so weiß ich nicht zu sagen, wie es mir schließlich dabei ergangen sein würde.
Eines Abends war in unserm Club die Unterhaltung ungewöhnlich lebhaft.„Das sage ich euch,“ so schloß Major Gromazki seinen Bericht,„ein verteufelter Kerl, dieser Osaroff; Büchsen gegen Baren, Pistolen gegen Ehemänner, das ist sein Wahlspruch.
Zum erstern kann er hier Gelegenheit bekommen, erwidert unser Hauptmann Alexander Alexandrowitsch Jachimoff. eben schreibt mir Graf Ostrowski, daß auf seinem Gute ein Bär aufgespürt ist. Sämmtliche Kameraden sind eingeladen, an der Jagd theilzunehmen. Hoffentlich ist das Thauwetter bald zu Ende, und dann kann's losgehen. Ich möchte theilnehmen.“
Wir Alle nehmen Theil," erscholl es rings im Kreise.
„Also den Bären hätten wir,“ nahm Gromazki wieder das Wort.„Es ist das erste Mal, daß ich einer solchen Jagd beiwohne. Sie soll ja nicht ungefährlich sein; aber in Gesellschaft so ausgezeichneter Schützen wie des Fürsten Osaroff und des Hauptmanns Jachimoff braucht man nicht eben besorgt zu sein.
Er strich seinen langen Schnurrbart und versuchte, den Hauptmann anzulächeln. Mehr als einen Versuch konnte man die Pantomime nicht neunen, da die faltigen Züge des Majors, sein breiter Mund und die unschöne Stumpfnase doch einen gar zu ab stoßenden Eindruck machten.
Also der Fürst ist ein guter Schütze?“ fragte Jachimoff.
„Wie ich bereits vorhin bemerkte, gut ist noch zu wenig gesagt. ausgezeichnet schießt er. Uebrigens ist er ein wenig hitzig, und mich soll's wundern, ob er auf der Jagd aushält. Läßt sich Meister Petz suchen, so könnte ihn das Gähnen überkommen und er vor der Zeit nach Hause fahren. Pistole gegen Ehemännere, das ist eine andere Sache. Da braucht man nicht zu warten: das Wild
Er belachte seinen eigenen Witz, und wohl oder übel— wir mußten die Geschichte nun zum dritten Male wieder anhören Ja, vor fünf Jahren war es, ich diente damals als Hauptmann und stand in Sch., da gab unser Regiment einen Ball, an dem der Fürst theilnahm. Da war er sehr liebenswürdig gegen die junge Frau unseres alten Generals. Na, nun ging das erst gut zwischen dem Fürsten und dem General, dann so— so, endlich gab es Stichelreden, Gerüchte, und plötzlich standen sich eines schönen Morgens die beiden Herren mit Pistolen gegenüber. Ich war Secundant meines Vorgesetzten, des Generals; den Gefallen mußte ich ihm ja erweisen. Schon beim ersten Kugelwechsel bekam er einen Schuß durch die rechte Hand und die Geschichte war zu Ende Sehen Sie, meine Herren, das war vor fünf Jahren, und heute kommt Osaroff nach., von der Garde in St. Petersburg nach S. in Garnison, brrr! Wird wohl wieder so seine Gründe
Nun, ich kannte wenigstens einen dieser Gründe. Allein ich verspürte nicht die mindeste Lust, meine nahere Bekanntschaft mit dem Vorleben des Fürsten Osaroff zu verrathen. Es war mir daher sehr angenehm, daß die Unterredung auf einen andern Gegenstand überging. Wir trennten uns spät.
Nach einigen Tagen war das Tauwetter vorüber und heller Frost eingetreten. Die Schneedecke war nicht weggeschmolzen, sondern nur eingesunken und trug auf ihrer Oberfläche eine harte Eiskruste, stark genug, um das Eindringen in die Wälder zu ge statten. Eben war die Sonne am stahlblauen Himmel aufgegangen; die Bäume und Sträucher blitzten und funkelten wie riesige Krystallsäulen oder seltsame Wundergewächse im Zauberpalaste der Natur. Wir bildeten eine zahlreiche und prächtige Jagdgesellschaft, di Herren meist in kostbaren Pelzen, die Dienerschaft in reicher Livrée, dazu die vielen Treiber, die bellenden Hunde, es war ein prächtiges echt russisches Winterbild. Auch Osaroff befand sich unter den Jagdgenossen. Seine jugendlichen Züge trugen jenen halb muden, halb verächtlichen Zug, den ich schon früher an ihm wahrgenommen hatte. Auch jetzt schien er den lebhaften Auzeinandersetzungen des Grafen Ostrowski nur mit halben Ohr zuzuhören. Mich hatte er mit vollendeter Unbefangenheit begrüßt.
„Warum haben Sie Ihren Bogalyr nicht mitgebracht, Herr Hauptmann?“ fragte Graf Ostrowsli.
Weil er auf der Bärenjagd nichts werth ist, erwiderte Jachimoff.„Er würde die Fährte mit Wuth aufnehmen und dann das Thier anfallen. Einem Bären gegenüber ist aber auch der stärkste Hund so gut wie nichts werth. Viel besser sind die die den Bären umkreisen und stellen. Man hat dann Zeir heranzukommen und ihm in Ruhe eine Kugel an die richtige Stelle zu setzen. Sie wissen, ein angeschossener Bär ist äußerst gefahrlich.
Nunmehr wurden den einzelnen Theilnehmern ihre Plätze zugewiesen und die Jagd begann. Die Meute hielt sich fast ohne Zuruf der Jagdgenossen auf den sichtbaren Spuren des Bären.
Allein plötzlich wurden die Hunde unsicher. Einige machten Miene der Spur weiter in der alten Richtung zu folgen, andere liefen schnuppernd ungewiß umher. Endlich gab ein Dachshund scharfen Laut und sprang rechtwinkelig von der Spur ab.
Was bedeutet das?“ fragte Ostrowski.
Jachimoff untersuchte die Umgebung.„Das bedeutet,“ sagte er, Meister Petz ist heute früh vom See zurückgekommen und ist hier rechtwinkelig abgegangen. Er hat seinen Wintersitz verlassen und einen neuen gesucht. Es ist das eine große Seltenheit und kommt nur vor, wenn der Bär in seinem Lager durch eingedrungene Feuchtigkeit behelligt wird. Letzteres ist aber sehr selten der Fau, da der
Bär bei Aufsuchung seines Winterlagers von einem fast unfehlbare Instinct geleitet wird. Es bleibt uns nichts anderes übrig, als den Spuren weiter zu folgen. Wie ich vermuthe, hat er sich in der Nähe des rothen See's eingethan, etwa fünf Werst von hier.
Nach kurzer Berathung entschlossen wir uns, in diesem Sinne zu handeln. Vorher jedoch beliebte man, da unterdeß Mittag heran gekommen war, eine kleine Frühstückspause zu machen.
Die Diener hatten kostbare Decken auf den Schnee gebreitet, und wir sprachen dem feinen kalten Wildpret und den erlesenen Weinen des Grafen mit bestem Appetit zu. Ich hatte unter den Jägern des Grafen einen hochgewachsenen Menschen bemerkt, dessen gelbe Gesichtsfarbe in Verbindung mit einem eigenthümlich lauernden Blick und einem halb dreisten halb scheuen Wesen Erinnerungen in mir wachriefen, die ich nicht unterzubringen wußte. Auf meine Frage hatte mir der Graf geantwortet, er habe den Menschen vor einigen Tagen in Dienst genommen, da er ihm von St. Petersburg a. als vorzüglicher Jäger empfohlen sei.„Ja, wie er heißt, das ha ich im Augenblick vergessen,“ schloß der Graf. Ich dankte ihm für die freundliche Auskunft; allein der Graf glaubte noch nicht genug gethan zu haben. Er rief seinen Haushofmeister herbei.„Heda, Fjodor
Aleresewitsch, wie heißt doch der lange Mulatte da, den wir vor
„Bbsid, Loenisch Aaldgnog, zun Besch euer Gesten. au uut.
„Gut, Fjodor. Aber was schleicht der Kerl da herun, als hatte er kein reines Gewissen?“
Rokowoi?“ Ein früherer Mitschüler trug den seltsamen*) Namen, und unsere Beziehungen waren niemals ganz abgerissen. In der That, das konnte er sein,— aber mir war dabei, abgesehen von allen andern, schon das Auftreten Rokowor's duchaus rähhselhaft, Rokowoi?“ wiederholte auch der Fürst.„Wo ist er?“ Er hob sein Augenglas, und als er den Gesuchten endlich in der Ferne entdeckt hatte, zog ein boshaftes Lächeln über seine schlaffen Zuge.
Sie kennen ihn, Durchlaucht?“ fragte Ostrowski.
O ja,“ antwortele Osaroff.„Richtiger: er kennt mich. Er ha 'mal mit meiner Reitpeitsche Bekanntschaft gemacht, und das pfleg man nicht zu vergessen. Ich kann mir aber unmöglich die Mühe nehmen, solche Belehrungen für immer zu buchen. Den da vergesse
„Rokowoi!“ lachte Gromazki,„das klingt ja schrecklich! Aber Sie haben uns neugierig gemacht, erzählen Sie doch, lieber Fürst.
Nun, meine Herren, es war vor sechs Monaten etwa, da lernte ich bei meiner Großmutter, der Gräfin., ein sehr hübsches Kammerzöschen schätzen.“ Er räusperte sich und trank ein Glas Madeira aus.„Das nette Ding war finnischer Abkunst, blaue Augen, blonde Zöpfe, dabei ein melancholischer Zug, der diese nordischen Kinder so interessant macht und von den laugweiligen Njemezky(Deutschen wunderbar abhebt, genug...ich hätte geschmackloser sein mussen als ich bin, wenn sie mir nicht gefallen hätte. Da bekomme ich eines Tages Besuch. Ein Student, hieß es, wünsche mich zu sprechen. Nun, ich hab' immer viel auf Bildung gehalten, ich lasse hn eintreten. Und wer war's? Denken Sie sich, meine Herren, ener gelbe Schlingel. Da erzählte er mir denn eine unendlich lange Geschichte von einem Dorfschullehrer, der gestorben sei, von vielen Kindern, die er gehabt habe, kurz und gut, die kleine Zof war seine Schwester, und der Bursche hatte sich in den Sinn gesetzt, mir eine moralische Vorlesung zu halten. Da mich diese
Naivetät ungemein ansprach, so hörte ich ihm geduldig zu und wies ihm endlich die Thüre. Indeß, die Sache sollte noch besser kommen. Ich verdanke dem gelben Schlingel ein Hochgefühl, das nur Wenige kennen. Einen Proceß gewinnen, soll schön sein... ia kenne das nicht; einen lächerlichen Menschen durch ein geistreiches Bonmot zum Schweigen bringen, soll noch mehr Freude machen; aber nichts gleicht dem Hochgefühl, einen wüthenden und dabei ungegöhnlich kräftigen Menschen Mann gegen Mann niedergeworfen und dann nach Herzenslust mit der Peitsche behandelt zu haben.
Gromazii und die meisten Andern waren einverstanden und lachten. Zu meiner nicht geringen Befriedigung sah ich, daß Hauptmann Jachimoff und Graf Ostrowski in das Gelächter nicht
einstimmten.
Und dieser selbe Rokowoi,“ sagte ich,„war mein Mitschüler auf den untern Klassen des Gymnasiums in Libau. Er zeichnete sich
dur uis durch Kresi, 2d. Tihiösget, aus., 36 Hseels big
mit ihm einige Briefe gewechselt. Seinen letzten Brief erhielt# vor sechs Monaten. Seine Türstigkeit, schrieb er mir, und seine Sorge für seine Geschwister hätten ihm schon lange die Pflicht nahegelegt, sich einen andern Beruf zu wählen. Ein Ereigniß, das er aber keinem Menschen mittheilen könne, habe jetzt seinen Entschluß zur Reife gebracht.„Fort aus St. Petersburg,a schrieb
wissenschaft eine Stelle— und später komme ich wohl noch auf andere Weise durch. Vielleicht wissen wir jetzt, welches Ereigniß in das Leben eines braven, unglücklichen Menschen eingegriffen hat. Ich konnte nicht umhin, diese letzten Worte scharf zu betonen und
Sie
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
*) Deutsch: Verhäugnißvoll.
Ich konnte nicht nihin, diese ngeen==-san“
fügte hinzu:„Mir ist die Sache mehr als peinlich!"
Bravo, Kamerad!“ rief Jachimoff,„ganz meine Meinung.
die Ackeu, Voeiyzglich! Es kann sein, daß ih
mich bessere. Vorläufig verdanke ich dem Schlingel meinen hiesige Aufenthalt. Und das ist für mich nicht nur angenehm, sonder auch belehrend. In St. Petersburg ist man der Meinung, daß hier in der Provinz noch das alte Russenthum herrscht, rein und unverfälscht; aber es scheint fast, auch einige der anwesenden Herren
Bei diesen letzsen Worten bitzte unter seinen halbgeschlossnen Lidern ein scharfer Blick hervor, der mich traf und dann nach Jachimoff herüberzuckte. Indeß verschwand das unheimliche Zucken sofort und das halb freundliche, halb spöttische Lächeln spielte wieder
um die feingeschnittenen Mundwinkel.
Neue Ideen!“ ist ein gefährliches Wort in einer vornehmen russischen Gesellschaft. Augenblicklich freilich war der Fürst höch ungnädig aus St. Petersburg entlassen. Seine Spielschulden hatten seinen eigenen Vater bestimmt, auf seine zeitweise Entfernung von der Hauptstadt zu dringen. Dies hatte ich bereits in Erfahrung gebracht. Später erst gelangte zu meiner Kenntniß, daß eine vor Seiten des Universitätsrathes wahrscheinlich in Folge des erzählten Vorganges angestrengte Klage seine Entlassung aus der Garde bewirkt hatte, wie es hieß, wegen unadeligen Betragens gegen bürgerliche Studenten. Jedenfalls war und blieb er ein gefährlicher Gegner.„Neue Ideen!“ das ist der Wegweiser nach Sibirien.
Eine peinliche Stille war einen Augenblick eingetreten. Kaum war dieselbe durch die Bemühungen Ostrowski's gewichen, als Jachimoff mich bei Seite nahm und über den Vorfall um meine Meinung fragte. Eben wollte ich ihm dieselbe auseinandersetzen, als der Oberjäger des Grafen erschien und meldete, daß zur Fortsetzung der Jagd aues bereit sei. Die Nachricht war Allen willkommen.
Im Nu waren Flaschen und Gläser entfernt, die Hunde bellten und fort ging's zum rothen See. Der Oberjäger hatte die Führung der Meute übernommen, jedem der Herren seinen Büchsenspanner und seine Treiber zugewiesen, und wenn seine klaren Anordnungen befolgt wurden, dann mußte binnen drei Stunden der Bär eingekreist, zum Schuß gekommen und hoffentlich erlegt sein. Die Geellschaft hatte sich gerheilt, wie es nothwendig schien. Nur mein Hauptmann hatte darauf bestanden, daß ich an seiner Seite blieb.
Neue Ideen!“ sagte Jachimoff ingrimmig,„das kann mir die ganze Jagd verleiden. Rede soll er mir stehen und fällt die Erklärung
Er vollandete nicht, sieß aber den Gewehtlolben wühend auf
den hartgefrorenen Boden. Wir hatten eine Lichtung in der Nähe des rothen See's erreicht. Vor uns dehnte sich die weite Fläche seiner schiumernden Eisdecke bis aus Ende des während von rechts und links Gestrüpp und krüppelhafte Baume, so weit es der Sumpfboden gestattete, gegen ihn herangerückt waren. In ziemlicher Entfernung schlich ein Jäger einsam am WaldesDe ist Osarof,“ rief Jachimof erstannt.„Aber wo hat er
.Ich ler iyu, erwoderste ich.„Er steie Geosogenheit Siner Durchlaucht, jedes Mal auf der Jagd seine Begleiter wegzuschicken Seine Freunde finden das genialen Byronismus, während andere meinen, es sei ein Stück Eitelkeit dabei, die gern mit der Gefahr coquettirt. Uebrigens beruhigen Sie sich, Alexander Alexandrowitsch. Der fiunstere Blick und die giftige Laune Osaroff's gatten in Linie nicht Ihnen, sondern mir. Die zueuen Ideen= waren ein gegen mich abgeschossener Pfeil.“
„Und das nehmen Sie so gleichmüthig hin
Ganz gewiß, Herr Hauptmann. Und darum darf ich Sie bitten, vorläufig die Angelegenheit ganz ruhen zu lossen. Halten
Sie es aber für durchaus unerläßlich, Erklärung von Osaroff zu fordern, so seien Sie versichert, Sie werden eine vollkommen ausreiche friedliche Antwort erhalten. Osaroff wird bemüht sein, hier zunächst durch peinliche Correctheit den Ruf eines soliden Offi„Meinelwege; mögen Sie Recht haben,“ murte Jachimoff.„Aber sehen Sie dort, da ist er abgebogen in den Wald, und, wenn mich nicht alles täuscht, dann schleicht da Jemand hinter ihm her.
„In der That, Sie haben Recht, und wenn mich nicht meine

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 17. December 1
Augen gänzlich zum Narren haben, dann ist dieser Jemand einer
von den Leuten Ostrowsk's.
„Ganz recht, Ostrowski's Jagd=Uniform. Ich erkenne die Birkhahnfeder an dem runden Helm und die gelben Schulterbänder. Himmel, das ist Rokowoi!“
„Ich fürchte, Sie haben Recht.“
„Sie fürchten? Für wen?“„
Die Wahrheit zu gestehen, für Osaroff. Denn Rokowoi war zwar ein Musterschüler und, wie ich meine, bis vor sechs Monaten ein ehrenhafter Mensch. Aber die Peitschenhiebe vergießt er niemals. Begreifen Sie nun meine Furcht?=Nur Todte vergessen,= sagt ein finnisches Sprüchwort.“
Unter diesen Gesprächen waren wir, so schnell es die überaus glatte Eisdecke des rothen See's gestattete, den beiden Gestalten nachgeeilt. Leider kamen wir nur langsam vorwärts, obschon wir uns die Hand gereicht hatten und die Jagdgewehre als Stützen
Da fiel ein Schuß, fast im selben Augenblicke ein zweiter. Von allen Seiten ertönten Jagdsignale und von rechts und links schoß die Mente heulend und bellend aus dem Walde hervor. In diesem Momente vernahmen wir ein heiseres Brummen dann stürzten zwei Menschen aus dem Walde auf den See und hinter ihnen blickten wir mit Entsetzen die Gestalt eines riesenhaften Bären. Offenbar hatten die beiden Jäger das Thier verwundet, aber nicht tödtlich getroffen. In dem ersten der beiden Flüchtlinge erkannten wir Rokowoi, in dem zweiten den Fürsten Osaroff. Der lange Finne befand sich auf dem Eise offenbar in seinem Elemente, denn er schoß auf der spiegelglatten Fläche glitschend und laufend mit Windeseile daher. Leider konnte Osaroff nur sehr langsam folgen und bewegte sich auf dem Eise eben so langsam und unsicher wie wir. Jetzt hatte die Meute den Bären erreicht, umgab ihn mit wüthendem Gebell, und einige tapfere Hunde schlugen ihr scharfes Gebiß im Rücken und Hinterpranken des Unthiers.
Der Bär mußte die Verfolgung aufgeben, ließ sich auf seine Vorderpranke nieder, und im Nu waren mehrere der schönsten und kräftigsten Rüden den furchtbaren Zähnen und Tatzen ihres Gegners erlegen. Die übrigen ergriffen winselnd die Flucht. Nun richtete der Bär sich wieder auf und verfolgte die beiden Jäger auf's neue. Unterdeß war der Finne uns so nahe gekommen, daß er unsere Zurufe hätte verstehen müssen, wenn er gewollt hätte. Was riefen wir ihm auch zu! Ich weiß es wirklich nicht mehr. Vermuthlich etwas recht Sonderbares, z. B. den Bären durch langsamere Flucht von seinem Opfer auf sich abzulenken. Unterdeß war der Bär dem fliehenden Fürsten immer näher gekommen. Das wandelnde Unthier glich in abstoßender Weise einer riesigen menschlichen Figur und bot einen wahrhaft grauenvollen, dämonisch unheimlichen Anblick dar. Jetzt verließen den Fürsten die Kräfte, er taumelte, glitschte und stürzte vornüber. Der Bär erreichte ihn. Ich schoß, bei der großen Entfernung und meiner furchtbaren Erregung leider fehl, und als Jachimoff, den Bären, näherkommend, niederstreckte, war es zu spät. Wir zogen unter dem Leibe des Unthiers, das die Meuthe mit ohrzerreißendem Wuthgebell und Geheul umstand, die blutende, furchtbar zersetzte Leiche des Fürsten hervor.
Als wir den Körper des Bären näher untersuchten, fand sich, daß Jachimoff's sichere Kugel das Herz getroffen und damit den augenblicklichen Tod herbeigeführt hatte. Außerdem hatte der Bär einen Streifschuß an der Stirne und endlich eine ganz unbedeutende Wunde, welche ihm die linke Ohrmuschel durchbohrte. Rokowoi erzählte das Zusammentreffen dahin, daß er gesehen habe, wie der Fürst auf den Bären einen Fehlschuß abgegeben. Er sei ungefähr fünfzig Schritt weiter zurückgewesen, habe dann auch fehlgeschossen und die Flucht ergriffen. Er wollte den Fürsten über haupt nicht erkannt haben und stellte mit dreister Stirne in Abrede, ihm nachgeschlichen zu sein. Zu einer gerichtlichen Verhandlung kam es nicht, allein ich gestehe, daß mir ein schrecklicher Verdacht aufgestiegen war. Wenn Rokowoi die Wahrheit sprach, aber den einen Umstand verschwieg, daß er absichtlich fehlgeschossen hatte, — dann war seine Handlung Todtschlag, Todtschlag aus Nache.
Wie aber, wenn er den Fürsten wohl erkannt hatte, wenn er ihm in böser Absicht nachgeschlichen war und vielleicht aus sicherer Ferne hinter dem Fürsten her zuerst auf den Bären geschossen hatte? Dann war er ein kaltblütiger Mörder; aber dem Arme des Gesetzes ebenso unerreichbar wie so manche Thaten seines Opfers Osaroff, für welche Gromazki an jenem Abend im Club die empörende Formel„Pistolen für Ehemänner!“ gewußt hatte.
Ostrowski entließ seinen unheimlichen Angestellten. Ich mußte ihm Recht geben. Als mein früherer Mitschüler mich besuchte und sich beklagen wollte, sagte ich ihm meinen Verdacht gerade heraus. Er sah mich an— es war ein lauernder, seltsam böser Blick. Dann lächelte er.„Nun, du kennst sie ja, die schreckliche Lex talionis“. Damit ging Rokowoi. Mein Verdacht war fortan für nich Gewißheit; Rokowoi soll jetzt als freiwilliger Colonist am Zenissei leben.
Aus
U Trier, 12. Dec. Am Samstag wanderte ein Franzose Namens
Léon Certeaux aus Reims mit einem 150 Pfund schweren Sack auf der Schulter aus unserer Stadt hinaus, und zwar in Begleitung eines zweiten Herrn aus Reims, der die Erfüllung der in Folge einer hohen Wette eingegangenen Verpflichtung zu überwachen hat. Die Aufgabe lautet dahin, den mit gefüllten Champagner=Flaschen, Biscuits und sonstigen Waaren aus der vorgenannten Champagner=Metropole vollgepfropften Sack von Reims bis St. Petersburg zu tragen. Léon Certeraux hat theils als Wettläufer, theils als Lastträger schon mehrere goldene und silbernen Medaillen errungen. Für die Vollendung seiner neuesten Leistung ist ihm eine Frist bis Mitte März 1894 gesetzt.
* Trier, 13. Dec. Aus St. Goar wird gemeldet, daß laut testamentarischer Verfügung der hier verstorbene Hr. Puricelli 30,000 M. für eine Kaplanstelle für die hiesige katholische Pfarrei gestiftet habe.„
U Trier, 14. Dec. Gestern Abend wurde auf der Station Carthaus ein Stations=Assistent von einer Rangir=Maschine überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod auf der Stelle eintrat.
Be Burbach, 11. Dec. Beim Schlittschuhlaufen brach die Eisdecke eines Weihers, wodurch zwei Knaben ertranken.
Td Düsseldorf, 9. Dec. Gestern Abend gegen 10 Uhr wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Mensch verhaftet, welcher versuchte, den Bahnhof ohne Vorzeigung einer Fahrkarte zu verlassen. Von dem Bahnschaffner wurde er festgehalten und dem dienstthuenden Beamten vorgeführt, und nun ergab die Untersuchung des Mannes, daß derselbe einen geladenen Revolver nebst vierzig Patronen. sowie verschiedene
Diebeshandwerksgeräthe bei sich führte. Die Polizei sverrte den Menschen, der jede Namensangabe verweigert, vorläufig ein.
Td Düsseldorf, 12. Dec. Die kürzlich unter dem Verdacht der Tödtung ihrer siebenjährigen Tochter Adele verhaftete Frau des hiesigen Regierungs=Kanzlisten Schönicke wurde gestern Abend aus der Haft
I# Düsseldorf, 14. Dec. Am vergangenen Samstag=Morgen wurden von einem Postbeamten auf höhere Anordnung die zwischen hier und Ratingen verkehrenden Privatboten einer Revision nach verschlossenen Briefen unterworfen. Bei drei Boten wurden zusammen 19 von hiesigen Geschäftsleuten herrührende Briefe vorgefunden.— Der im September d. J. von Mülheim a. Rh. flüchtig gewordene Postsecretair Anton Kelling hat sich, wie die Polizeibehörde meldet, kurz nach seiner Flucht auch hier aufgehalten und mehrfache Schwindeleien verübt. 1
Crefeld, 11. Dec. Auf der Rheinstraße war man heute Nachmittag mit dem Ausgraben eines Anschluß=Canals beschäftigt, als plötzlich die über 7 Meter tiefe Grube zusammennurzte und einen der dort beschäftigten Arbeiter vollständig begrub. Die Berufsfeuerwehr war schnell zur Stelle und brachte nach zweistündiger Thätigkeit den Verschütteten vollständg unversehrt an's Tageslicht. Die seitwärts an der Grube angebrachten starken Schutzbretter hatten sich über den Bedauernswerthen wie ein Dach zusammengeschoben, so daß Steine und Erdmassen von ihm fern gehalten wurden.
** Crefeld, 13. Dec. Die hiesige Stadtverordneten-Versammlung hat beschlossen, auch in diesem Winter von Seiten der Stadt nach Arbeitsgelegenheit für die Arbeitslosen zu suchen und eventuell für Rechnung der Stadt den Beschäftigungslosen Arbeit zu verschaffen. Hierbei ist wieder, wie vor zwei Jahren, an Ausbesserung von Wegen, Räumen von Gräben, Kies= und Sandgraben, Flechten von Binsenmatten u. a. gedacht. Ueber die bisher bei der städrischen Beschäftigung von Arbeitslosen gemachten Erfahrungen veröffentlicht Hr. Beigeordneter Dr. Waldschmidt in der neuesten Nummer der Blätter für sociale Praxis einen interessanten Aufsatz, der vielleicht für die Verwaltungen anderer Städte in gleicher Lage nicht ohne Interesse sein dürfte. Als die geeignetsten Arbeiten haben sich so lange die Witterung sie gestattet, Erd= und Wege=Arbeiten erwiesen, wie Graben von Kies und Sand, Erdanschüttungen, Planirung projectirter Straßen und Plätze, Befestigung und Ausbesserung von Wegen, Anschütten von Banketts und Promenaden mit Sand; ferner GartenArbeiten, wie das Umgraben von Rasenplätzen, Fällen und Ausasten abgestorbener Bäume, Zerkleinerung des Holzes, Anlage von Baumpflanzungen, endlich die Räumung von Gräben. Diese Arbeiten wurden in Abtheilungen von 30—40 Mann unter Anleitung von städtischen Wege=Aufsehern und besonders ausgewählten Polizeibeamten(diese in Civil) ausgeführt. Das Arbeitsgeräth wurde von der Stadt beschafft. Von der Beschäftigung mit Steinschlag wurde abgesehen, da sie sich anderwärts nicht bewährt hat. Die ungewohnte Arbeit strengt die Leute übermäßig an, ist unbeliebt und kostet vier bis funf Mal so viel an Lohn, als geübte Steinschläger erhalten. Ferner wurden bei zunehmender Kälte zunächst die ältern und schwächlichen Arbeiter in einem großen geschlossenen, von einer hiesigen Firma unentgeltlich überlassenen Fabrikraume mit dem Flechten von Matten aus Stroh und Binsen beschäftigt, wobei einige hierin erfahrene Arbeiter als Lehrmeister dienten. Die Beschaffung der Rohstoffe und der Verschleiß der Fabricate geschah für Rechnung der Stadt. Besonders die großen Binsenmatten fanden zu angemessenen Preisen willige Abnehmer. Bei allen Meldungen um Arbeit wurden die Familien= und ErwerbsVerhältnisse sowie der Grund der Arbeitslosigkeit festgestellt. Arbeitslose, welche ihre Entlassung selbstverschuldet hatten, wurden nicht berücksichtigt, sondern der Armenpflege überlassen. Bei der Festsetzung der Löhne kam in Betracht, daß sie nicht so gering sein dürften, daß daneben doch Armenunterstützung hätte geboten werden mussen, und nicht so hoch, daß sie ein Anreiz hätten werden können, bestehende Arbeitsverhältnisse zu lösen. An Arbeiter bis zu 19 Jahren wurde ein Tagelohn von 1., an ältere unverheirathete wurde M. 1,30, an verheirathete M. 1,50 gezahlt. Außer den Löhnen übernahm die Stadt die Kranken= und Invalidenversicherungs=Beiträge ganz. Wenn mehrere Mitglieder derselben Familie beschäftigt waren, wurde an diese im Ganzen nicht mehr als M. 2,50 gezahlt. Wenn auch wegen Unbotmäßigkeit, Trägheit und Trunkenheit mancher Arbeiter entlassen werden mußte, so zeigten sich doch, wie der Berichterstatter feststellt, die meisten willig und fleißig: viele Arbeiten hätten von geschulten Arbeitern wohl in kürzerer Zeit, aber wohl kaum besser ausgeführt werden können. Insgesammt wurden 1310 Arbeitslose während 31 Wochen mit 57,843 Arbeitstagen beschäftigt. An Löhnen einschließlich Versicherungs=Beiträgen wurden 86,000., für Handwerksgeräth 7500., an Fuhrlöhnen 1650., insgesammt 95,150 M. verausgabt; hiervon entfallen fast neun Zehntel auf die Arbeiten an Wegen und Gräben, ein Zehntel auf die Mattenfabrication. Die Gesammt=Einnahmen bezifferten sich auf rund 25,000., so daß die Beschäftigung Arbeitsloser im Winter 1891 die Stadt Crefeld auf 70,000 M. zu stehen kam.
[?.=Gladbach, 13. Dec. Vier junge Burschen geriethen gestern Abend auf dem Königsplatze in Streit, wobei sogen. Todtschlägerstöcke und das Messer gebraucht wurden. Ein 26jähriger junger Mann erhielt mit einem solchen Stock einen so heftigen Schlag auf den Kopf, daß er nach wenigen Schritten zusammenbrach und alsbald verschied. Ein anderer Bursche trug Messerstichwunden davon. Die beiden Thäter, Fabrikarbeiter im Alter von 18 und 20 Jahren, von denen einer bereits mehrfach vorbestraft ist, wurden verhaftet.
* Elberfeld, 12. Dec. In der Wicküler=Brauerei an der Ronsdorferstraße brach am Samstag=Nachmittag gegen 5 Uhr ein etwa 18 Meter hoher Thurm in sich zusammen und vergrub drei an demselben beschäftigte Maurer. Zwei derselben konnten nach turzer Zeit hervorgeholt werden. Einer von ihnen hatte nur ganz leichte Verletzungen, während der Andere schwerer verletzt war und in's Krankenhaus geschafft werden mußte. Obgleich man die ganze Nacht hindurch und auch den Sonntag über mit den Aufräumungs=Arbeiten sich beschäftigt hatte, konnte man erst heute früh 3 Uhr den dritten Arbeiter, der bei der Katastrophe seinen Tod gefunden hat, auffinden. Der Thurm, der eine Lichtweite von sechs Metern hatte, war neu hergestellt und bis auf den Verputz fertig. Laut der Elberf. Ztg. bemerkte der Balier am Samstag=Nachmittag, wie sich der Thurm in der Mitte ausbauchte; er theilte seine Wahrnehmungen den im Thurm befindlichen zehn Arbeitern mit, welche sich auch noch bis auf drei retten konnten. Auf dem Thurm sollte ein 150 Hectoliter fassendes Bassin angebracht werden, in welches aus dem Gährbottich die Biere mittels Centrifugal=Pumpen gepumpt werden sollten, um dann in die großen Lagerfässer geleitet zu werden.
* Elverfeld, 14. Dec. Wegen Fabrik=Diebstahls wurden ein einundvierzigjähriger Schachtmeister von hier und ein 36 Jahre alter Fabrikarbeiter von Barmen verhaftet. Es handelt sich, laut der Elberf. Ztg., um die Entwendung größerer Posten feiner Seiden.— Ein in der Nachbarstadt Barmen bei den städtischen Wasser= und Licht=Werken angestellter Bureaugehülfe hat nach Unterschlagung von über 5000 M. und entsprechenden Buchfälschungen das Weite gesucht.
8 Elberfeld, 14. Dec. Ein Opfer der Bahnhofssperre ist hier ein junges Mädchen geworden. Dasselbe löste in Hagen eine Fahrkarte nach Rittershausen, fuhr indeß irrthümlich bis Elberfeld=Döppersberg. Da die Person hier den Bahnhof nicht verlassen konnte, ohne mit der unrichtigen Fahrkarte betroffen und zur Verantwortung gezogen zu werden, so versuchte sie, auf Umwegen den Bahnhof zu verlassen. Sie
ging daher im Dunkeln auf dem Bahnkörper eine Strecke zurück, wurde dabei aber von einem heraufahrenden Wagen ergriffen und dergestalt verletzt, daß ihr ein Arm abgenommen werden mußte.
* Geleikirchen, 12. Dec. Als gestern Abend der Polizei=Sergent Zeransky einen sinnlos betrunkenen Menschen, der laut scandalirend auf dem Alten Markt umher taumelte, verhaften wollte, stürzte ein junger, siebenzehn= bis achtzehn=jähriger Bursche sich auf den Schutzmann und brachte ihm meuchlings mit einem Taschenmesser einen tiefen Stich in den Rücken bei, worauf der ruchlose Thäter die Flucht ergriff. Der Schutzmann wurde in das katholische Krankenhaus befördert, wo er heute Morgen gestorben ist. Sowohl der Mörder wie der Verhaftete sind entkommen und konnten bisher nicht ermittelt werden.
Emsdetten(Kr. Steinfurt), 14. Dec. Seit einigen Wochen tritt die Lungenentzündung hier geradezu epidemisch auf. Während im Orte die Krankheitsfälle mehr zerstreut sind, ist es auffallend, daß in einer Bauerschaft in einem ganz begrenzten Bezirke von ungefähr einem Kilometer im Umkreise fast in jedem Hause Jemand an Lungenentzündung erkrankt ist. In einzelnen Familien sind zwei oder drei Mitglieder erkrankt.
7 Pavervorn, 14. Dec. Vor dem hiesigen Schwurgericht stand der Tagelöhner Nuth aus Brakel, Kreis Höxter, unter der Anklage, seine Ehefrau im August d. J. vorsatzlich gerobtet zu haben. Der Angeklagte, welcher mit seiner Frau während ihres siebenjährigen Ehestandes in stetem Unfrieden gelebt hatte, war im August d. J. selbst auf dem Polizei=Bureau zu Brakel erschienen, um das unerklärliche Verschwinden seiner Frau anzumelden. Alle von amtlicher Seite angestellten Nachforschungen blieben ohne Erfolg, bis einige Wochen später das wiederholte Scheuen des Pferdes eines Milchfuhrwerks an einer bestimmten Stelle im Walde zu der genauesten Nachsuchung der Gegend und damit zur Auffindung der schon stark in Verwesung übergegangenen Leiche der Frau Nuth führte. Die ärztliche Untersuchung ergab ihren gewaltsamen Tod durch einen Stich in die Lunge. Mehrere Zeugen hatten den Nuth am Tage des Verschwindens seiner Frau in der Nähe des Thatortes gesehen, worauf seine Verhaftung erfolgte. Der Angeklagte leugnete hartnäckig, indeß sind der Indicienbeweise so viele, daß die Geschworenen nach fünfviertelstündiger Berathung ihn des Mordes seiner Frau für schuldig erklärten, worauf der Gerichtshof ihn zum Tode verurtheilte.
Ib Mainz, 11. Dec. Eine aufregende Scene spielte sich gestern Abend auf der hiesigen Straßenbrücke ab. Ein aus der IrrenAnstalt auf dem Eichberg(bei Hattenheim) entflohener Geisteskranker sollte duren einen Wärter wieder dorthin zurückgebracht werden, zu welchem Zweck sie in einem Straßenbahnwagen nach Castel fuhren. Auf der Mitte der Brücke sprang der Irre in einem unbewachten Augenblick aus dem Wagen und direct auf das Brücken=Geländer, über welches er in den Rhein sich stürzen wollte. Der Anstrengung mehrerer beherzter Männer gelang es, den tobsüchtigen Kranken von seinem Vor haben abzuhalten und zu fesseln.
Wochen=Planderei.
Nun hat die Freilegung des Kölner Domes wieder einen weitern Schritl gemacht: den endgültigen und letzten nach der Nordseite hin; denn jetzt ist der neue Bahnhof freigelegt worden. Nur noch wenige Monate und ein einziger Federzug eines Verwaltungsmächtigen lenkt das fluthende Eisenbahnverkehrsleben Köln's in neue Bahnen, den Strom der Reisenden der Ostseite entziehend und ihn der Westseite nach jahrelanger Unterbrechung wiedergebend. Die letzte der durch Rauch und Staub geschwärzten Bureau=Baracken ist gefallen. In derselben Richtung, wo ein Mal in etwas größerer Entfernung der so viel besprochene, so schuell in die Höhe, aber doch nicht bis zur unumstößlichen, vollendeten Thalsache gewachsene und so schnell in das Nichts der Vergessenheit versunkene Rauchschlot sich erhoben hat, erblickt man nun frei und unbehindert die architektonisch anziehenden Linien des Bahnhofs=Uhrthurmes, dem nur noch der Ueberzug für seinen„Mützenknopf“ fehlt. Die letzte der zwischen Dom und Bahnhof gefallenen Häuserschranken trug noch treu ein Document der Zeitgeschichte auf seiner Mauer, das dem Wind und Regen und der Hand der Rabauen mehr als fünf Jahre Trotz geboten hatte: das Extrablatt der Kölnischen Volkszeitung, welches im März 1888 den Kölnern vom Hinscheiden des ersten Kaisers des neuen Deutschen Reiches Kunde gab. Wer weiß, wie lange diese Zeitungs=Geschichtstafel noch an der Ecke dem vorbeiwandelnden Schüler das geschichtliche Datum würde eingeprägt haben, stände die Ecke immer noch! Viele so vereinsamte Reste der Vorzeit trifft man in dem alles erneuernden Köln nicht an, nur an so verlorenen Posten, wie die anscheinend beinahe unter ihrem eigenen Schmutz zusammengebrochenen und jetzt verschwundenen Verwaltungshäuser.
Der Uhrthurm und das Eingangs=Portal mit anschließender Kuppelhalle des neuen Bahnhofs stehen unn frei mit ihrer üppigen Architektur, die sogar dem Filigranwerk in Stein eine Stelle angewiesen hat, vor uns und üben auf Viele einen bestechenden Eindruck, die den Bahnhof an und für sich gelten lassen und deren Geschmacks=Horizont nicht so weit sich ausdehnt, daß sie an dem Gedanken festhalten, daß nun alles, was um den gothischen Riesen unseres Domes an Gebäuden errichtet wird, der gothischen Familie angehören müsse. Es sind zu den Füßen des hehren Gotteshauses schon zu viel architektonische Präjudicien geschaffen, als daß der gewöhnliche Mann— Majorität, aber nicht Autorität, sagte Graf Caprivi im Reichstage— auf den Gedanken stilmäßiger Einheitlichkeit oder Einförmigkeit in dem Häuser=Nahmen des Domes kommen könnte.
In einer gemüthlichern Zeit baute der gewöhnliche Mann, der sich heute natürlich der Dom=Freilegung freut, sogar seine Kramläden in die Nischen zwischen die Streben der hohen gothischen Dome und um die Pfeiler herum; Küsterwohnungen gesellten sich dazu, und poetisch veranlagte Gemüther finden darin noch heute ein romantisch=dichterisches Rüstzeug für ihre Reime. Aber auch, was damals Autorität hieß in Fragen der Architektur und des Stils, ging andere Wege als die heutigen Anhänger der Einheitlichkeitslehre. In jener gemüthlichern Zeit hatten die Autoritäten auch große Gesichtspunkte: der größte war die Verherrlichung Gottes durch das Höchste, was die Baukunst leisten konnte, und sie leistete dies nicht, wie heute, vom Dampf beflügelt, dessen Hülfe unsere Generation die schnelle und vollkommene Wiederbelebung der germanischen Bauweise im Kölner Dom nicht zum wenigsten verdankt. Damals, wo das Wollen die höchsten Spitzen der Phantasie und Begeisterung erklomm, ging das Vollbringen langsamern Schritt. Es schleppte sich nicht nur durch Jahrzehnte, auch durch Jahrhunderte, und was als weitgewölbte Buche zu wachsen angefangen hatte, endete sein Wachsthum als schlanke Pappel. So etwa könnte man einen der Stil=Uebergänge bezeichnen, den die Gothiker herbeiführten, indem sie sich nicht gegen die Stil=Einheitlichkeit zu verfehlen glaubten, wenn sie ein romanisch begonnenes Gotteshaus

Seite 3.
aothisch fortführten und vollendeten. Der höchste Gesichtspunkt litt darunter ja keine Rotb, auch nicht unter dem Ankleben jener kleinen, nüchternen Meuschen=Wohnungen, die, wie Schwalben=Nester an den
Heim der Menschen, dort unter der Wacht des im Sacramentshause gegenwärtigen Gottes Schutz suchten.. Juhlig
Ueber die Zeit der aufdringlichen und doch oft genug glücklich vermittelten Stilverbindung an den Gotteshäusern sind wir hinaus. Die Schöpfer gothischer und romanischer Kirchen gehen ihre getrennten Wege und pfropfen ihren beiderseitigen Werken nichts auf, ja, es scheint bei oberflächlichem Umblick um und über Köln sogar, als hätten die Herren sich durch ein stillschweigendes Uebereinkommen besondere Stilrechtsgebiete abgegrenzt, denn wo in Städten ein neuer Kirchthurm sich gen Himmel reckt, in es meist eine Weiterbelebung dessen, was man christlich=germanische Bauweise nennt; wo aber mit Stolz die Bauern einer Landgemeinde sagen: unsere neue Kirche ist fertig, da gibt es Rhombendächer und Rundfenster.
Wenn man sich ein Mal im Geist vorstellt, daß all' die Gebäude, welche in nächster Nähe um den Fuß des Kölner RiesenDomes wimmeln, der Bauweise nach ihm angepaßt waren, so ergäbe sich ein ziemlich eintöniges Bild; es wäre, als wollte man für ein lebensvolles Portrait einen fleischfarbenen Hintergrund wählen. Darum ist es aber noch nicht nothwendig, daß nun auch gleich ein halbes Dutzend und noch mehr Stil=Arten in der Umgebung der Kathedrale sich breit machen. Jahrzehnte lang schon steht am Fuße des Nordthurmes das Deichmann'sche Haus im edelsten italienischen Palazzo=Stil, Niemand hat ästhetische Einwendung dagegen erhoben, und als es gebaut wurde, blieb die Frage des Verhältnisses zum Dome selbstredend nicht unerörtert. Was man sich damals gesagt haben mag: der Contrast wirte hebend au beiden Seiten, das ist von der Eisenbahn zwei Mal in den letzten Jahren wiederholt worden, ein Mal bei der cyklopenhaften Ergänzung des rechtsrheinischen Directionsgebäudes, dann bei dem
Der nicht erst ein Mal und nicht bloß schichtern ausgesprochene Gedanke, daß Gebäude, welche dem Dienst des nach modernster Weise entwickelten Verkehrs gewidmet sind, in einem die romantische Zeit verkörpernden Baustil nicht errichtet werden könnten, ist falsch, ist in zahlreichen Postgebäuden, neuestens dem Kölnischen Postgebäude, widerlegt worden und kann nicht als Rechtfertigung für die Wahl der prunkenden Bauweise des Kölner Bahnhofs angebracht werden. Werfen wir einen Blick nach London, so finden wir dort den größten Bahnhofsbau, den wir im Leben gesehen zu haben uns erinnern, und gegen dessen breite und hohe, mit Riesenthürmen flankirte Masse der Kölner Bahnhofsbau ein hübsches Spielzeug ist: die S. Pancras=Station, im gothischen Stil erbaut. Es liegt gewiß so etwas Historisches in dem Eindruck, den das imposante Bauwerk macht, etwas der Stephenson'schen Erfindung Vorausliegendes, aber doch nichts Störendes, Widersinniges, mit dem Zweck Unvereinbares, wie die Vertreter jenes Gedankens vom modernen Weltverkehr und dem daraus hergeleiteten StilErforderniß wollen.
Ja, die Engländer sind auch bis zu Ausschreitungen conservativ; weil sie ein Mal die Gothik vor Jahrhunderten aufgenommen haben, lassen sie jetzt unter keinen Verhältnissen mehr davon ab.“ Wir lassen das nicht so ohne weiteres gelten, doch haben wir ein englisches Beispiel auch gar nicht nöthig. Das junge Königreich Belgien mit seiner americanischen Betriebsamkeit und Unternehmungslust— hatte es doch die erste Eisenbahn auf dem europäischen Festlande— ist eines übertriebenen Festhaltens an„überlebten“ Formen, auch auf dem Bau=Gebiete gewiß nicht verdächtig, und nun erinnere man sich ein Mal des Bahnhofs in Brügge. Dort ist eine Stil=Uebereinstimmung geschaffen worden mit dem ganzen Bau=Charakter der Stadt; was dort die Stadt für den Bahnhof war, hätte in Köln der Dom sehr wohl sein konnen— ob er es sein mußte, darüber wird nicht so leicht eine Uebereinstimmung zu erzielen sein.
Nachdem der Plan der Dom=Freilegung nun schon so weit in seiner Ausführung gediehen ist, die feste Hacht in Trümmer gegangen ist, droht wegen einiger römischer Quadersteine, welche sich zur Porta Paphia zu den Füßen der Domthürme wölben, so ein kleiner Zwist zwischen zwei Ministern, die sich schon wegen des Anfangs ihres Namens nahe stehen sollten: Bosse und Berlepsch. Der berufene Beschützer der Ideale jeglicher Art, Cultusminister Bosse, wünscht die Erhaltung des lapidaren Geburtsscheins des römischen Köln an seiner Stelle, der Minister der öffentlichen Arbeiten aber möchte Hacke und Brecheisen in Thätigkeit setzen, um dem Verkehr freie Bahn zu schaffen. Seiner Absicht kam eine Bittschrift von Kölner Bürgern zu Hülfe. Wer wird siegen? Hoffentlich geht der Entscheidung keine Ministerkrisis vorher, sonst könnte ein neues„Glas Wasser oder kleine Ursachen, große Wirkungen geschrieben werden.
Was draußen vorgeht.
Unter stellenweise recht lebhaften Verhandlungen hat der Deutsche Reichstag seine Zustimmung zu den Handelsverträgen mit Rumänien, Spanien und Serbien erklärt. Zu der Lebhaftigkeit der Verhandlungen trug die Leidenschaftlichkeit bei, mit welcher conservative Abgeordnete ihre grundsätzliche Gegnerschaft gegen alle Handelsverträge verkündeten. Das Centrum erwies sich bei der Abstimmung als gespalten, da die süddeutschen Mitglieder der Fraction unter Führung des Abg. Schädler auf der Seite der Gegner stimmten, während die Mehrheit der norddeutschen Mitglieder mit ihrem Wortführer Abg. Lieber sich zustimmend verhielt. Aus den Verhandlungen konnte man nur den Eindruck gewinnen, daß das so schlechte Verhältniß zwischen Regierung und conservativer Partei sich noch verschlechtert habe. Welch' schroffer Geist unter den Conservativen herischt, ergibt sich aus der Thatsache, daß zwei bisherige Mitglieder, welche für den Handelsvertrag mit Rumänien stimmten, als hierdurch aus dem Fractions=Verband ausgeschieden betrachtet wurden. Bezeichnend war auch die als Denkspruch hingestellte Behauptung eines conservativen Führers, daß die Regierung sich sagen müsse, ein von ihr ausgehender Gesetzesvorschlag sei schlecht, wenn er den Beifall der Linken finde; worauf der Reichskanzler erwiderte, er werde immer gern mit den Conservativen gehen, aber diese könnten der Regierung nicht die nöthige Mehrheit aufbringen und daher müsse die Regierung das Gute suchen, wo sie es finde. Es wurde auch bestätigt, daß die Agitation im Bunde der Landwirthe nur noch wachse, statt daß die durch die Reichstagsverhandlungen
gebotene Aufklärung über ganz falsche, agitatorisch ausgebeutete Be hauptungen beruhigend gewirkt hätte.
Frankreich ist am verflossenen Samstag durch ein in der
Deputirtenkammer verübtes anarchistisches Bomben=Attentat in die größte Aufregung versetzt worden. Mitten während der Verhandlungen über die Gültigkeit einer Wahl warf ein Individuum von der Tribüne über der Rechten eine Bombe in den Saal. Die Bombe schlug an einem Vorsprung auf und platzte so in der Luft, was zur Folge hatte, daß einerseits sowohl Tribünen=Publicum und Abgeordnete, oben und unten, gleichzeitig verletzt wurden, anderseits die Wirkung nicht so furchtbar war, als sie unbedingt hätte sein
müssen, wenn die Explosion erst am Boden, mitten unter den Abgeordneten, stattgefunden hätte. Die Zahl der Verwundeten wird auf etwa hundert angegeben, doch sind nur Wenige schwerer verletzt, darunter der Abg. Abbé Lemire und eine zuschauende Dame.
In der Kammer entstand begreiflicher Weise sofort nach dem Anschlag eine große Panik; die meisten Anwesenden suchten zu fliehen.
Der Kammer=Präsident und Ex=Ministerpräsident, den ebenfalls ein Stück Eisen getroffen hatte, bewahrte jedoch kaltes Blut, was ihm die Abgeordneten und die Franzosen hoch angerechnet haben.
Die Kammer=Ausgänge wurden sämmtlich nach dem Attentat schleunigst geschlossen. Niemand kam hinaus, Niemand herein, was für die inzwischen benachrichtigten Angehörigen der Deputirten eine sehr peinliche Maßregel war: blieben sie doch Stunden lang in Ungewißheit darüber, wie es mit ihrem Gatten, Vater usw. stehe, Inzwischen wurde jeder in der Kammer anwesend gewesene Zuschauer gerichtlich verhört, eine Anzahl Verhaftungen vorgenommen, und zwar betrafen diese mehrere auch verwundete Personen, welche man des Attentats dringend verdächtigte. Im Hospitel fand man dann bald den Richtigen heraus, einen gewissen Vaillant, der in Südamerica die Schule der Revolution durchgemacht hatte, in Paris einem socialistisch=revolutionairen Club angehörte und nun nicht ruhte, bis er ein Mal der„Propaganda der That“ seinen Tribut zollen konnte. Die Socialisten Frankreichs wollen laut der von ihnen abgegebenen bezüglichen Erklärungen im Allgemeinen nichts mit dem Attentäter und seinem Attentat zu thun haben, doch gibt es im Besondern„Genossen“, welche die That Vaillant's nicht mißbilligen.
Es versteht sich bei dem so eindrucksfähigen französischen Volke von selbst, daß nun sein Haß in vollem Maße auf die Anarchisten sich entladet. Die Regierung hat aus dieser Stimmung heraus einige Gesetz=Entwürfe zur schleunigsten Durchberathung und Annahme vor die Kammern gebracht, Entwürfe, welche mit Sprengstoff und mit der Preßfreiheit sich befassen. Denselben liegt unverkennbar etwas zu Grunde, was die Socialisten als Reaction bezeichnen, insbesondere kann die augenblicklich allerdings nur auf die Anarchisten gemünzte Beschränkung der Preßfreiheit, wie auch die Verhaftung wegen noch gar nicht geschehener, aber befürchteter Missethaten ein schlimmes Werkzeug in der Hand der Regierungswillkür werden.
Es ist hier wiederum ein Fallen aus einem Extrem in's andere. Bisher hatte die zügellose Preßfreiheit als ein Stück vom unantastbaren Block der Revolution gegolten; die Anarchisten durften in ihren Blättern zu Mord und Brand auffordern, man lachte darüber— bis zum letzten Samstag. Von einer Reihe von Parlamenten sind Theilnahme=Kundgebungen bei der französischen Kammer eingegangen, ferner hat man in Ungarn wie in Belgien den Gedanken einer internationalen Unterdrückung der anarchistischen Gefahr mit Lebhaftigkeit angeregt.
Die Revolution in Brasitien hat nun einen großen Schritt vorwärts gemacht. Nachdem Admiral de Mello persönlich Fühlung mit den Aufständischen im Süden(Santa Catarina bzw. Rio Grande do Sul) genommen, hat er sich mit seinem Panzerschiff Aquidaban vor die Bai von Rio gelegt, offenbar in der Absicht, die von Peixoto gekauften Schiffe zu erwarten und es hier mit ihnen aufzunehmen. Daß Admiral de Saldauha auf seine Seite getreten ist, wird allgemein als ein für Peixoto sehr ungünstiges Ereigniß angesehen. Abgesehen von dem gleichzeitig mit ihm übergetretenen Anhang hat er in Rio de Janeiro selbst die weitestgehenden Beziehungen, die natürlich eine starke Beeinflussung der öffentlichen Meinung zu Gunsten der Revolution im Gefolge haben werden. Eines der von Peixoto gekauften Schiffe hat einen Schaden bekommen— man sagt von der Hand eines geheimen Anhängers der Revolution.
(0 Gerechte Strafe. Aus Berlin wird uns geschrieben: Die Weihnachtszeit naht wieder heran und zur Warnung für alle Schenklustigen theilen wir folgende Geschichte mit, die voriges Weihnachten hier passirt ist. Ein Herr beabsichtigte, seiner Frau ein neues Kleid zu schenken und wandte sich, um ihren Geschmack zu erfahren, an ihre Freundin, die das Kleid unter dem Vorgeben kaufen sollte, sie wolle es selber haben. Mit einem Hundertmarkschein ausgerüstet, gehen die beiden Damen zu Rudolph Herzog, und die„Freundin" erklärt:„Ich wünsche ein Gesellschaftskleid.“ Geschwinde Verkäufer legen Stoffe vor, und das Parlementiren beginnt. Nun sagt man wohl, daß die Damen sich gegenseitig alles gönnen, bloß nicht— wenn sie unverheirathet sind— einen Mann und außerdem kein neues Kleid. Die betreffende Frau wurde also um ihren Rath gefragt und boshafter Weise suchte sie gerade das Kleid aus, welches ihr am wenigsten gefiel, denn es war doch zu schwer, der„Freundin“ einen so großen Triumph zu gönnen? Wie kam es nun heraus, daß die geschätzte Dame bei ihrem Rathschlag eine Indasrolle spielte? Nun, am Weihnachtstage lag das neue Kleid auf ihrem Tische und da sagte sie zunächst:„Das ist ja nicht mein Kleid, das ist ja das der Frau.“„Ach was, mein Schätzchen,“ erwiderte der Mann,„du sollst es haben; ich hatte deine Freundin ja mitgeschickt.“ Und da war die Erregung größer als die Klugheit; die kleine Frau rief aus:„Ach, das Kleid mochte ich gerade am wenigsten leiden, das ist ja ganz unausstehlich.“ Moral:„Wer Andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.".. 88
** Deutliche Warnung. Der Oberhess. Anzeiger enthält folgende Annonce:„Ich habe eine Tochter von Peter Joseph Wagner, Cigarrenmacher zu Reichelsheim zur Frau genommen. Der Name Emma Mogk (geb. Wagner) welche mir durchgegangen ist mit mehrere Sache ohne Grund kann auf meinen Namen nichts mehr leihen oder borgen ich nichts mehr hafte für gar nichts mehr von(Emma Wagner). Frau Mogk noch Geld zu bekommen hat und Sie nicht bezahlen will kann mein Ring Wurst Fleisch ein geborgtes Kleid Stroh Scherre Teller Schüssel Hemd usw. Pfände. Gorg Mogk X. Samenhändler Echzell.
** Neues Wort. Während die Sprachvereine den deutschen Wortschatz von fremden Elementen zu säubern suchen, stiehlt sich ab und zu wie durch eine Hinterpforte ein neuer Fremdling hinein. Ein drolliger Kauz wird jetzt in Glarus beobachtet. Er„schreibt sich"„'s Kellörerli Wer kann sogleich sagen,„was das zu bedeuten hat"? Nun, ganz einfach,„die Uhr" oder richtiger„das Uehrchen!“ Etymologie: Quelle
die Glarner in ihrer Art mundgerecht gemach
Sonntag, 17. December Dritter Sonntag im Advent.(Evangelium:
Von dem Zeugnisse des heiligen Johannes.(Johannes I, 19—28.)— Kinder=Communion: in St. Alban, in St. Severin(Mädchen).
In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus Bruderschaft, Morgens um 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt mit Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Maria im Capitol und in St. Cunibert: Schlußtag der Exercitien für Frauen und Jungfrauen. In beiden Kirchen Morgens 7 Uhr heilige Resse mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, Nachmittags 4 Uhr in St. Cunivert, 5 Uhr in St. Maria im Capitol letzter Vortrag und frierlicher Schluß der Exercitien.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr hei ige Messe für alle Lebenden, Abgestorbenen und Wohlthäter des Missions=Vereins.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations Versammlung.
Montag, 18. December. Wunibaldus, Irmin.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.
Dinstag, 19. December. Nemisius, Martyrer.
Mittwoch, 20. December. Quatemper=Fasten. Fast= und Abstinenztag.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Au Mittwoch den 20. December, Nachmittags 3¼ Uhr, werden die Mitglieder und Gönner des Paramenten=Vereins von der ewigen Anbetung zu einer kleinen Ausstellung von Paramenten im Capitels=Saal der Kirche St. Maria im Capitol freundlichst eingeladen.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge..
Donnerstag, 21. December. Thomas, Apostel.
In der St. Josephs Kapelle in der Steitzeuggasse um 4 Uhr Vortrag des Vereins der Ewigen Anbetung.„„
Freitag, 22. December. Quatemper=Fasten. Flavianus, Gregor.
Im Dom: Fest des heiligen Martyrers Gregorius von Spoleto, mir Aussetzung der Reliquie des Heiligen.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Samstag, 23. December. Quatemper=Fasten, gleichzeitig Vigilie des hochheiligen Christfestes. Fast= und Abstinenztag, an welchem der Genuß von Fleischspeisen gänzlich untersagt ist.— Victoria.
In St.Maria in der Kupfergasse: Schluß der Neun=Samstage=Andacht. Morgens 0½0 Uhr Hochamt, Nachm. 6 Uhr Schluß=Andacht mit Predigt.
Sonntag, 24. December. Vierter Sonntag im Advent.(Evangelium; Johannes predigt Buße, um auf die Ankunft des Messias vorzubereiten — Adam und Eva.
** Der Sturm im englischen Canal. An der ganzen englischen Südküste wütheten am 14. d. heftige Stürme. Die Canal=Dampfer hatten furchtbare Fahrten. Die von Boulogne kommende Louise Dagmar konnte nicht in Folkestone einlaufen. Das Schiff fuhr deshalb nach Dover, stach aber, wahrscheinlich in Folge mißverstandener Signale, wieder in See und segelte nach Boulogne zurück. In Portsmouth wurde der 200 Yards lange eiserne Hafen=Bahnhof buchstäblich vom Sturme in die Höhe gehoben und auf den Perron gelegt. Der Zug von Brighton war gerade angekommen. Der Schaffner, der Locomotiv= führer und ein Fahrgast wurden unter den Trümmern begraben. Alle drei wurden schwer verletzt. Der Schaffner wird wahrscheinlich nicht mit dem Leben davonkommen. In Bournemouth hat der Sturm einen Schaden angerichtet, der sich nach Tausenden von Pfund Sterling bemißt. Fast jedes Haus an den westlichen und östlichen Klippen ist beschädigt. Bei Plymouth entwickelte sich der Sturm zum Orcan. Starke Blitze durchzuckten dabei die Luft. Der Regen goß den ganzen Tag in Strömen herunter. Ein Boot, welches acht Marine=Matrosen an Borddes Tamar bringen sollte, schlug um. Vier Matrosen und der Bool führer ertranken. In Southampton ging die See hoch über die See mauer und der Verkehr mußte deshalb in den am Wasser gelegenen Straßen eingestellt werden. Obgleich die Bahn bei dem Bahnhof in Blechynden unter Wasser stand, fuhren die Züge dennoch. Viele von den im Hafen liegenden Booten wurden beschädigt und einige gingen so gar unter. In der Stadt haben viele Häuser gelitten. Feusterscheiben wurden in Menge vom Sturme eingedrückt und Bäume entwurzelt. In der Nacht vom Montag auf den Dinstag stieß das Fischerboot Lord Clyde, von Scarborough, 15 Meilen von der Stadt mit dem Schraubendampfer Aberdeen zusammen. Der Lord Clyde ging zehn Minuten nach dem Zusammenstoß unter. Die Bemannung wurde nur mit knapper Noth gerettet. g
** Im Lager von Aldershot kam es am Donnerstag=Abend zu einer blutigen Schlägerei zwischen walisischen Füsilieren und Mannschaften vom hochländischen leichten Infanterie=Regiment. Beide Regimenter wurden am Freitag in ihren Casernen gehalten, damit einer Wiederholung der Ruhestörungen vorgebengt werde.
** Felssturz. In einem der Bergwerke von Dannemora löste sich dieser Tage ein großer Felsblock los und stürzte 300 Fuß herab, wodurch er die Bergleute eines Schachtes unter sich begrub. Nach dreistündiger angestrengter Arbeit gelang es, sämmtliche Arbeiter unversehrt an's Tageslicht zu befördern.
** Der größte Diamant der Welt. Der Excelsior, der größte
Diamant der Welt, ist jetzt in der Bank von England untergebracht worden. Er wurde im letzten Juni in den Minen von Jagersfontein in der Cap=Colonie vom Capitain Jorganson, dem Inspector des Bergwerkes, gefunden. Seiner Meinung nach ist es ein Stein vom reinsten Wasser und sein Werth ist rund eine Million Pfd. Sterl. Außergewöhnliche Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen, um den Stein nach der Küste zu bringen. Der Stein wurde an Bord des Kanonenbootes Antelope nach London gebracht. Er ist drei Zoll groß und beinahe drei Zoll breit. Er wiegt 971 Karat. Sein Glanz ist ohne Gleichen. In der Mitte befindet sich ein ganz kleiner, schwarzer Punkt, der, wie Sachverständige meinen, leicht beim Schneiden entfernt werden wird. Es heißt, daß die britische Regierung den Besitzern des Steines— Breitmeyer und Bernheimer— eine halbe Million dafür geboten habe. Das Angebot wurde jedoch nicht angenommen.
** Ein griechischitalienischer Confliet. Im vorigen Monat beschlagnahmten die in Syrakus stationirten italienischen Zollwächter auf hoher See das nach dei Piräus gehende, mit Tabak beladene griechische Frachtschiff Trinitapolis, obwohl alle Passirscheine und sonstigen Schriftstücke in voller Ordnung waren. Die gesammte Bemannung des Schiffes wurde in's Gefängniß geworfen. Das Gericht zu Syrakus hat nun in voriger Woche, trotzdem alle Zeugen=Aussagen den Angeklagten durchaus günstig waren, den Capitain Gianularo, den Steuermann und vier Matrosen zu je drei Jahren Gefängniß und zu 70.000 Frcs. Geldstrafe verurtheilt, außerdem wurde das Schiff sammt der Ladung für confiscirt erklärt. Das Urtheil rief überall große Verwunderung und Entrüstung hervor. Unterdessen sind in Syrakus einige diplomatische Sendlinge der griechischen Regierung eingetroffen, die sich nach Rom begeben und den Beweis liefern wollen, daß die unglückLösung 237:

lichen Verurtheilten gänzlich unschuldig seien. Die griechische Regierung verlangt im Namen ihrer gefangen gehaltenen Unterthanen eine Million Lire Schadenersatz und sofortige Freigebung des beschlagnahmten
Schiffes und der Sendung.
** Der König von Eiam wird die nächsten zwölf Jahre 100 Dollors jährlich beisteuern, um den Professor Max Müller in Orford in Stand zu setzen, seine englische Uebersetzung der„Heiligen. Bucher des Orient" zu beendigen. Der König ist ein strenggläubiger Budhist
und ein trefflicher Pali=Gelehrter.
(0) Auf der Congo=Eisenbahn Matadi=Léopoldville ist die erste Strecke in Betrieb gesetzt worden. Die Züge haben erste und zweite Klasse, oder, wie man auf den preußischen Schmalspurbahnen zopfmäßig sagt, zweite und dritte Klasse, weil man hier mit Eins nicht anfangen mag zu zählen. Die Fahrkarte erster Klasse kostet—. Francs, diejenige zweiter Klasse 5 Francs, was auch noch genug scheint; doch muß man die vorläufige schwache Ertragsfähigkeit mit den hohen Baukosten in Vergleich stellen. Vorläufig verkehren wöchentlich drei Züge.
Vermischtes
** Der preußische Kronprinz hat vom Tage seiner Geburt an jährlich 36.000 Thaler Einkünfte. Den Fonds dazu stiftete König Friedrich Wilhelm II. bei seinem Regierungs=Antritt. Friedrich der Große hatte den Prinzen sehr knapp gehalten. In diese Lage sollte fortan kein Thronfolger kommen. Friedrich dem Großen selbst war es nicht besser ergangen. Bis zu seinem siebenzehnten Lebensjahre bekam er nur selten etwas Geld in die Hände. Als der König erfuhr, daß Fritz 1730 4000 Thaler Schulden hatte, erließ er ein scharfes Edict gegen das Geldleihen an Minderjährige. Das Geld zur Bestreitung der kleinen Ausgaben erhielt der Gouverneur des Kronprinzen und mußte darüber genau Buch führen. Anfangs waren es jährlich 360, später 600 Thaler. Die Beläge für die Ausgaben waren bis in's Einzelne aufgeführt, z. B. für September 1719: In den Klingelbentel 16 Groschen. An den Jäger vor den Hund 2 Thaler. An Ihre Hoheit den Cron Printzen 16 Groschen. In das Becken 16 Groschen. Dem Jäger so die zwei Globen nach Berlin gebracht 1 Thaler 8 Groschen
An Hammring so das graue Kleid gemachet 2 Thaler. An die Bett mädchen in Rüsterhausen 16 Groschen. Vor die Pfeiffe zurecht zu machen 4 Groschen. An die beiden Lakaien so aufgewartet haben 1 Thaler 8 Groschen. Vor zwei Farbenschachteln 16 Groschen. Vor sechs Pfund Puder 12 Groschen. Vor Nobeletter Knöpfe 2 Groschen, vor 12 Ellen Haarband 1 Thaler 6 Gr., in Mittenwalde 2 Gr., in die Armenbüchse 1 Gr., an den Boten, welcher die Hunde von Berlin gebracht,
12 Gr. Vor den Hirschfänger zu schleiffen 2 Gr. Vor weiß Rundschnur zu Klatschen 4 Gr. An einen Jungen, welchen die Hunde gebissen, 4 Gr. An einen Musketier so seine Hoheit zu Gevattern gebeten 2 Thaler. Vor ein Rothkelchen 4 Groschen. Die Schu aufen Leisten aufzuschlagen 1 Groschen. Der König schrieb unter die Rechnung:„Mit diese rechnungen bin ich zufrieden und soll hiermit quittiret seyn, aber zukünftig, wenn meine Laquaien, Kutscher, juste Knechte Fritz auffwarten, sollen sie nichts davor bekommen, denn ich sie davor bezahle, denn ich und Fritz ist einerley, sonstneben mit allem zufrieden von die guhte Haus
*: Eine lehrreiche Quittung wird dem Berliner Int.=Bl. über mittelt. Das Blatt schreibt: Vor ein Restaurant Unter den Linden wurden dieser Tage zwei Droschken gerufen und vier Herren in Uniform, augenscheinlich Offiziere, wollten die Fuhrwerke besteigen. Der eine dieser Herren griff in die Tasche, um den Fahrpreis zu entrichten, faßte aber zunächst ein kleines Zettelchen, das er hervorzog, und in welches er einen flüchtigen Blick warf; dann faltete er das Papier zu sammen, riß dasselbe ein wenig ein und warf es fort. Von einem Vorübergehenden wurde bald darauf der Zettel, der recht säuberlich trotz des Risses aussah, aufgehoben. Sein Inhalt war folgender: Nota, Restaurant N. Unter den Linden Nr... Berlin 19. 11. 93.
4 Diners 18.— M.
Caviar extra 15.—
Fleurenne
Irroy
Obst
La tour
84er Pommery
4 Kaffee triple
4 Cigarren 16,
Droschke........50„
157.— M.
Ein Quittungsvermerk auf der Rechnung fehlte. Sollte diese noch zur Eintragung in die Geschäftsbücher des Restaurants gelangen, so wird dabei auch vielleicht noch der interessante Additionsfehler von 4 Mark
** Sturm. Der vom Herald in New=York prophezeite Sturm an den englischen Küsten brach am Freitag mit furchtbarer Gewalt aus. Bei Hartlepool strandete ein Schooner. Die Mannschaft wurde mittels des Raketen=Apparates gerettet. An der Küste von Anglesey scheiterte ein Schiff unbekannten Namens. Die auf der Fahrt von Brest nach Newhaven begriffene, mit Kohlen beladene Barke Lyngoer mußte nach Newhaven bugsirt werden, nachdem die Bollwerke über Deck gespült waren. In Greenock war der Sturm orcanartig. In der Wemyß Bai und in Greenock schlugen die Wellen hoch über den Quai. Der in South Shields eingetroffene Dampfer Mangara meldet, daß auf der Hohe von Ushant ein Dampfer mit Mann und Maus untergegangen ist. Die Besatzung des Mangara konnte die Mannschaft des untergehenden Schiffes in den Masten sehen; plötzlich wurde letzteres von einer riesigen Welle in die Tiefe gezogen. Am stärksten war der Sturm in Schottland und Irland. Bei Ayr wurde die Bemannung des norwegischen Dampfers Contest, welcher dort strandete, nur mit knapper Noth gerettet. In Irland wuschen die Wellen in der Graf schaft Kerry bei Tralee den Bahndamm auf eine Strecke von 200 Yards fort. Der Schooner Emily Willington strandete bei Kilfinole. Viele Fischerboote sind untergegangen. Eine Menge Schiffstrümmer sind an der Küste von Kerry bei Barrow an's Land geschwemmt. Wahrscheinlich ist ein großes Schiff dort gescheitert. Unter der Fischerbevölkerung von Grimsby hat der Sturm neue Opfer gefordert. Das Dampf=Fischerboot Cambria von Grimsby ist mit neun Mann untergegangen. Im Ganzen haben in diesem Jahre 85 Fischer von Grimsby ihr Leben
„„zunglück, Das britsche Schiff Jason ist auf der Fahrt von Calcutta nach Boston bei Eastham, an der Küste von Massachusetts, fast mit Mann und Maus untergegangen. Von der 27 Köpfe zählenden Besatzung wurde nur ein Mann gerettet. Trotz der furchtbaren Kälte und dem wüthenden Sturme kletterte die Mannschaft in die Masten und hielt sich an den Raaen fest, bis das Schiff in die Tiefe ging und alles mit sich fortriß. Der Jason gehörte der Firma Car
1
2
1
5,— 26.— 2,50 36.— 90.— .— 16,
michael&amp; Co. in Greenock. Er war ein Dreimaster mit 1500 Tons Wasserverdrängung und hatte auf seiner letzten Fahrt eine Ladung Jute. Vom Lande aus wurden die größten Anstrengungen gemacht, die Bemannung zu retten; man konnte sie vom Gestade aus in den Masten sehen. Zwei Rettungsboote wurden abgesandt und man suchte mittels des Racketen=Apparats eine Verbindung mit dem Schiffe herzustellen. Aber jeder Versuch, ein Boot in die See zu lassen, scheiterte und die Rackete traf niemals. Ein geretteter Seemann, Samuel Evaus, hielt sich an einem Schiffsbalken und trieb halb bewußtlos an's Land.
Bei Tagesanbruch konnte man sehen, daß der Jason mittendurch geborsten war. Die letzte Reise des Jason war eine Unglücksreise gewesen. Zwei Tage nach der Abfahrt von Caleutta war der Steuermann über Bord gespült worden. Capitain Mac Millan befand sich in der Kajüte, mit dem Studium der Seekarte beschäftigt, als das schiff auf einem Felsenriff auflief. Der Capitain jtürzte auf Deck und rief sofort:„Wir sind Alle verloren.“ Alles suchte sich in das Boot zu retten. Bevor es aber hinuntergelassen werden konnte, fielen die Sparren schon auf Deck und der Rumpf begann auseinanderzugehen.— Der Londoner Dampfer Nyanza, welcher am 13. November mit einer Ladung Kohlen von Glasgow nach Livorno abfuhr, ist bei St. Ives mit Mann und Maus untergegangen. Die Leiche des Heizers Lawrence, der sich an Bord befand, ist am Dinstag bei Hayle an's Land getrieben. Am 18. November wüthete ein furchtbarer Sturm an der Küste von Cornwall. Diesem Sturme ist der Nyanza wahrscheinlich zum Opfer gefallen.
9 Heimkehr aus dem Matabele=Lande. Vor kurzem ist in
Waidhofen an der Ybbs, der schönen Wiener Sommerfrische, eine Frau angekommen, welche zwei Jahre in Südafrica, im Lande des Königs Lobenaula, sich aufgehalten hat. Als der Krieg mit der„Matahele auszubrechen drohte, wurde sie von ihrem Manne, einem Mechaniker im Dienste der Charteret=Compagnie, mit ihren vier Kindern nach der Capstadt geschickt, von wo sie in ihre österreichische Heimath zurückgekehrt ist. Die Erzählungen dieser Frau klingen ganz abenteuerlich, haben sich aber vollständig bestätigt. Frieda., die Tochter eines kleinen Beamten in Waidhofen, hatte vor etwa zehn Jahren einen englischen Mechaniker geheirathet und war mit demselben nach England gezogen. Der Mann ließ sich von der englischen Goldminen=Compagnie mit noch andern englischen und deutschen Arbeitern engagiren und chiffte sich mit seiner Familie nach der Capstadt ein. Der Engländer
M. hatte einen Vertrag auf fünf Jahre. Er war als Monteur für
die Quetschmaschinen engagirt, die in dem Minen=Gebiet im Matabele Lande aufgestellt werden sollten. Die Maschinentheile waren aus Eng land nach der Capstadt mitgeführt worden und wurden per Eisenbahn in das Land hinein transportirt. Dann erst wurden die Züge für die eigentliche Reise zusammengestellt. Die Fahrt mit den von Ochsen und Mauleseln gezogenen Treckwagen dauerte bis zum Zambesi zwei Monate, bald durch Weideland, bald durch Urwald und durch Sümpfe. So lange sie unterwegs waren, hatten sie von den Wilden weniger zu leiden. Dieselben kamen zu den Lagerplätzen, um Elfenbein und Goldquarz zu bringen, wofür sie Branntwein, Glasperlen, Spielzeug u. dgl. erhielten. Viel gefährlicher waren die reißenden Thiere, dann die giftigen Schlangen und die Fliegen. Nachts wurden die Wagen zusammengestellt und rings um dieselben Feuer angemacht, welches fortwährend geschürt werden mußte. Stundenlang lagen die Männer mit gespanntem Gewehr auf der Wacht, während das Gebrüll der Thiere aus der Wildniß hervordrang. Die Kinder waren schon derart daran gewöhnt, daß sie ruhig schlummerten. In einer Nacht wurde ein Schwarzer in der Nähe des Lagers überfallen und gräßlich zerfleischt. Um in den eigentlichen Gold=District zu gelangen, wurde der ZambesiFluß überschritten, und nun ging es wochenlang in mühsamer Fahrt in die Aequator=Gegend hinein. Die Compagnie hatte nördlich am Fort Victoria bereits Colonieen, in welchen Gold gewonnen wurde. In einer dieser Colonieen wurden Hütten gebaut und die Maschinen aufgestellt. Bei dem Hüttenbau halfen die Wilden, indem sie den Fußboden feststampften. Sie waren gegen die Frauen und Kinder der Weißen nicht gewaltthätig. Aber die Streitigkeiten zwischen den Leuten und Soldaten der Compagnie mit den Wilden, der Ländereien wegen, wurden immer heftiger, und die Engländer warteten nur ihre Kanonen ab, um endlich die Sache zur Entscheidung zu bringen. Ein Theil der Arbeiter und Ansiedler wollte ihre Frauen und Kinder den Gefahren des Krieges nicht aussetzen und schickte dieselben nach der Capstadt zurück mit der Weisung, daß sie nach beendigtem Kriege in das MatabeleGebiet zurückkommen sollten. Auch die Frau M. wiu im nächsten Jahre mit zwei Kindern, Knaben, nach dem Caplande zurückgehen. [Inzwischen haben die Matabele sich unterworfen.] J
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wer Freunde sucht, ist sie zu sinden werth, Wer keine hat, hat keinen noch begehrt.
*
Das schönste Studium, es bleibt Das Studium— der Frauengunst;
Es ist an Lehrstoff überreich Und amusant so wie die Kunst.
Und wer an diesem Studium Sein halbes Leben auch verlor,
Der muß beschämt zuletzt gesteh'n:
„Ich bin so klug nun wie zuvor!“
234. Königszug.
235. Füll=Räthsel.
(Die Striche sind durch sinnentsprechende Wörter zu ersetzen, die sammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.)
Es war——! Der Mondenschein
Blinkt' mild in's Kämmerchen hinein.
Versunken— die Sorgen all Des Tags mit ihrem wusten Schwall.
Ein süßes Träumen hüllt mich ein,
Da tönt vom Dach ein kläglich Schrei'n,
Ließ man denn—— frei?!
Zerstoben ist die Träumerei!—
Der Mond selbst schaut voll Aerger drein Und hüllt in— Gewölk sich ein 236. Kreuz= und Quer=Räthsel.
Vierbeinig siehst du 1 und 2, Sechsbeinig 3 und 4, Von 3 und 2 gibt's mancherlei,
Bei Tische mundet's dir.
1 4 wächst draußen auf dem Feld, Es nährt so Mensch wie Thier, Gedeiht es, hat der Bauer Geld,
4 2 sihst du an dir.
237. Preis=Bilder=Räthsel.
im Zu:
1
HN Der Brand des Hansa=Hauses in Antwerpen.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag zerstörte eine mächtige Feuersbrunst, welche einen Theil der Stadt in Tageshelle versetzte, das alte Haus des hauseatischen Bundes. Mit diesem Gebäude verschwindet eine der großartigsten Erinnerungen aus Antwerpen's Blüthezeit. Bereits seit dem Jahre 1315 hatten die Hause-Städte ein Lagerhaus in Antwerpen. Dieses war jedoch von weniger bedeutung, da zu jener Zeit Brügge die Handelsmetropole Belgiens war und mit Recht den Namen des nordischen Venedig führte. Nach Brügge's Verfall siedelten die größern Kaufleute nach Antwerpen über, und so entschloß sich die Hansa=Vereinigung hierselbst, ein Gebäude zu errichten, welches ihrer Bedeutung entspräche. Der Grundstein zu diesem Hause wurde 1564 von den Bürgermeistern der Stadt gelegt, den Plan lieferte Cornelius de Vriendt. Nach Grammeye steuerten 75 deutsche Städte zu den Baukosten bei, uno zwar bezahlten sie zwei Drittel davon; das weitere Drittel gab die Stadt Antwerpen, ebenso wie das Grundstück von etwa 6000 Qu.=Meter. Außer einem großen Waarenlager enthielt das Haus 300 Zimmer zum Beherbergen der HansaKaufleute. Diese Räume, welche die Hause=Städte auf ihre Kosten ausstatteten, waren von solcher Pracht, daß die Kaufleute von Danzig gegen die allzu großen Ausgaben Einspruch erhoben, da das Haus nicht mehr eine Kaufmanns=Wohnung, sondern ein Palast sei. Den vielen Stürmen, welche die dann folgenden Zeiten brachten, wußte das großartige Gebäude mit seinem alten Thurme und den mächtigen Thoren, auf welchen die Wappen der Hanse=Städte abgebildet, zu widerstehen. Mit gerechtem Stolze blickten noch heute die Antwerpener auf dieses Gebäude, über dessen Thoren in goldenen Buchstaben die Worte: Domus Hansae Teutonica sacer Romian imperii prangten.
Wie so vieles Andere genirte auch dieses Haus den ersten Napoleon, welcher aus Antwerpen seinen ersten Kriegshafen machen wollte und dem ein derartig großes Gebäude mitten zwischen den Docks, und zwar in Händen von Fremden, gefährlich erschien. Er„annectirte“ dasselbe dann auch im Jahre 1805,„damit die allgemeine Ruhe nicht gestört werde. Nach dem Sturze Napoleon's wurde das Haus den Stadten Lübeck, Bremen und Hamburg in Folge eines Processes wieder zurückgegeben, welche es dagegen 1863 an den belgischen Staat abtraten; 1881 fiel dasselbe der Stadt Antwerpen zu. Die Ursache der Feuersbrunst ist bis jetzt unbekannt; daß dieselbe jedoch auf Brandstiftung beruht, muß man entschieden annehmen. In weniger denn 20 Minuten schlugen aus den etwa vierhundert Fenstern des Gebäudes mächtige Flammen. Ein großartigeres Schauspiel kann man sich schwer denken, wie dieses Flammenmeer, welches, als ein Mal der Dachstuhl vernichtet war, um den in der Mitte sich erhebenden Thurm wüthete. Das Gebäude diente in den letzten Jahren als Kornlager. Dasselbe war in 64 Räumlichkeiten getheilt, deren jede 250,000 Kilo fassen konnte. Da alle Kammern gefüllt waren, beläuft der Verlust sich auf
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Untschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
229. Schach=Aufgabe.
F7 P8(.)
2. T. F8— Föl 2c.
230. Silben=Räthsel.
Lord Byron. Childe Harolds Pilgrimage. (Laura, Ollivier, Rizzio, Daniel, Bauernfeld, Yates, Napp, Orsini, NachLigall, Chlodwig, Homer, Isolani, Linoleum, Delila, Epilog, Heine.)
231. Dechiffrir=Aufgabe.
Denken, was wahr und fühlen, was schön
Und wollen, was gut ist,
Darin erkennt der Geist
Das Ziel des vernünftigen Lebens. Plato.
232. Charade. Leidenschaft.
233. Preis=Bilder=Räthsel. Medicamente.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen. für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln