ache eine die auf k Smith, mit Einundlichen iben.“ Michael . August ei Schiffe urden 27 vermißt.
ig findet eine Verzu unterienschliche ddor, verin den ,<space> u m<space> a u f<space> das von York aufet, die sich senommen ächtern— Bewerbern Brooklyn, mit Frau hlten, sich überaus
IXEXRKIZ
als Preis ammlung an von M. Novelle von
hreiben und lner LocalPreise unter n. Man bedem Worte r folgenden
Beilage.
hwarz.
—E5
ebig.
latt.
abe, rate.
Palermo.
einen sollte.
zu allgemeiner Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Sttgtesen Wutt: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Lora
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTTTT
Nr. 249.
Köln, Montaa, 11. September 1895.
Siebenter Jahrgang.
D
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
und
Deutz,
sowie der Vororte
unentgeitlich getragen.
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
6
Das Beste aller Zahnpasten.
Marke Lohengrin.
dor’s
Marke
Uebertrifft
in Wirkung
die renommirtesten
Präparate
des
In= und Auslande
6
Marke Lohengrin.
Neisse
und
gesunde
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Die Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius Frechen lassen durch den Unterzeichneten
am Donnerstag den 14. September d..,ss
Wirksamstes Mittel
zur Vernichtung der
Zahnpilzkeime,
welche die Ursache
hohler Zähne sind.
Geprüft und empfohlen von ersten Autoritäten der Chemie und Mediein.
Vollkommen
unschädlich.
Sehr bequem
im Gebrauch,
lieblich
im Geschmack.
Unentbehrlich
zum Gebrauche
in der Familie,
für Erwachsene
sowohl wie für
Kinder.
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) à 60 Pfg. per Glasdose erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Drognericen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a..*
Unterzeichnetes Institut empfichlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Arr schwierig zu reinigender Glastheile. Waschen von Fagaden, Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf’s sauberste ausgeführt. Ganz besonders empfichlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden; auch werden ruiairte Parauetböden unter Garautie wieder hergestellt.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut
„Germanin“
4
von
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 2011. Bonn, Remigiusstr. 8.
Nachmittags 3 Uhr, in dessen Albertusstraße 20:
die beiden zu Köln an der Josephstraße sub
5 und 7 gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen, groß 87 Qu.=Meter resp. 1 Ar,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
stn. 2. Aauit 9. Ley, Norar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 54, Blatt 2136, auf den Namen der Anna Balt zu Köln eingetragene Grundstück Köln Flur 25, Nr. 594 67, Kleine Neugasse 9A, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 85 Meter groß,
am 17. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Zimmer Nr. 54, im Justizgebäude am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1125 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abichrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spärestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Cläubiger widerspricht, dem Gerichte glauehaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 6. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Cognacbrennerer Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
Aerztlich empfohlen.
Alleinige Niederlagen Köln: Ang. Haßler, Weyerstraße,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger, Friscur, Hlerzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
sh
Hlaut- und Unterleibsleiden. Srei:- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Von der Neise zurück!
Sanitätsrath Dr. König.:
Zurüssgekehrt
Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern=Ring 36.
Sprechstunden ½10—11,—5.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Hendrichs.*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249 4 Montag, 11. Septemnber 1393
K
M1
Offene Stellen.
Für mein Drognen=Geschäft suc einen mit den nöthigen Schulkenn nlssen versehenen
jungen Mann
in die Lehre. Fr-Off. u. A 406 die„Annahmestelle von die Gesch Antoni, Breitestraße 167.
Notar in der Nähe von Trier su
zum 1. October cr. einen gewandten
Notariats=Gehülfen.
Fr.=Offerten unter E B 2955 an die Ge chäftsstelle der Köln. Volksztg. i
gesucht.
und Baustelle gesucht. Anerbie
mit Zeugnißabschrift u. Gehaltsan u. Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d.
gesucht.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
Ehrenfeld,
Haushälterin gesuc
Für einen größern Haushalt e durchaus tüchtige Person ge
a h r e i<space>
er
Wittwe ohne Kind), katholische fession, von tadellosem Ruf, we Kindern umgehen kann. Diesel im Kochen(einfache, bürgerliche und mit allen Hausarbeiten oert sein. Angenehme Stell hoher Lohn wird zugesichert. Fr.=Angebote sino unter E an die Geschäftsst. der Köln. T zu richten. 1
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf A bildung in kürzerer Zeit.
J. V. Krebs, Chef de
Lichlof 24, Nähe
Mädchen
für alle Hausarbe
Zamllie gesucht.
Gefl. Fr.=Off eschäftestelle
unt. Nr. Vl
Hausarb( II Schelle
Nieustmädchen
„ au Troisyagen, Enggasse 4—
##thol., für Küche n Josephstraße 2.
raves Mädl
□ herrschaftliches
Eintrachtstraße
Verkän
gesucht.
die selbständig ein Geschäft und mit der Kundschaft ve steht, wiro in ein Conin in der Nähe der Stadt gesucht. zeugnisse ernünscht. Fr.=Offerten u. F F 2982 0 * Köln. Vo
#iche ein katholiiches, besseres
zuei Knaben von 7 und 3 des Nähens kundig ist, an Meldungen u. C I. 1 schäftsstelle oer Köln. VolkS1e
I. Nov. fü
nacha
läochen,
versteht und rrichten hat.
C 2911 an öln Vollsze.
E
Stellen-Gesuche.
E
Tochter eines Gutsbesitzers, 19 J. wird auf einem kathol. Gute eine
so ort. Gefl. Franco-Offerten *) 2957 an die Geschäftsstelle Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Unter Krahnenbäumen 59, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 164.
wird p. u. b. besorgt. Severinstraße 106.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Für Stickerinnen!
Aufzeichnungen,
dgr. Kr. am billigsten
Tüchtiger junger
sich in
Ausführung von Zohnen und Rein gen von Parquetten.
Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50, er Klug, Ferculum 23, Blau9. Gladbacherstr. 42, Komödi 71, Deutz, Luisenstraße 20.
78
K
Zu verkaufen.
Ein gutgehendes Weiß=, Kurz= und ollwaaren=Geschäft zu übertragen. ünstige Bedingungen. Fr.=Off. unter 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
escc c sce
!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1893.
1n fahren
u. un
ers un er
v. Hl.
Ein anständiges gebildetes
älteres
is guter Familie(elternlos) sucht gestützt auf gute Zeugnisse und em pfehlungen, Stellung bei einer allein stehenden Dame oder zur Stütze de Hausfrau in einem feinern, gut.th lischen Hause. Es wird mehr auf sami liaire Behanolung as auf hohen Lohn res## ctirt. Fr.=Off. u. D D 2934 an cie Geschäftsst der Koln. Volksztg.
46) 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
19.
Ein Buch in der Hand saß Auguste am Fenster des Speisezimmers. Als Mr. Sutherland mit seiner Frau eintrat, blickte sie auf. Sie hatte sich die Sceue vorgestellt, welche zwischen Beiden sich abgespielt; Arthur's Mienen aber entsprachen nicht ihren Voraussetzungen. Ruhe und Friede schienen wieder in seine Seele eingezogen. Liebe und Vertrauen leuchteten aus seinen Blicken, wenn sie auf Ada ruhten, in seiner Stimme selbst schien ein noch zärtlicherer Klang zu liegen.
Ada war furchtbar bleich. Tiefes, hoffnungsloses Weh sprach aus ihrem Antlitz, das an die holden, schmerzvollen Züge einer Mater Dolorosa erinnerte. Ein Bild der Schmerzensmutter hing über Ada's Lager; vielleicht hatte sie von ihm den Blick voll Jammer angenommen. Sie war ein solch kindlich aussehendes Wesen, mit ihrer winzigen Gestalt, ihrer bleichen Schönheit, daß jedes Herz Mitleid mit ihr gefühlt haben sollte. Auguste Sutherland aber kannte kein Mitleid, kein Erbarmen. Die Ereignisse des Tages hatten sich ihren Beobachtungen entzogen; klar aber war, daß der Vorfall mit dem Ring zu Arthur's Befriedigung erklärt worden, daß sein Zweifel beseitigt war.
„Er ist völlig unzurechnungsfähig," dachte Auguste,„sobald sich's um seine schwarzlockige Puppe handelt.“
Nach Tisch geleitete Arthur seine Frau an den Flügel.„Ich habe förmlich Sehnsucht, dich wieder ein Mal singen zu hören," sprach er;„ich wähnte eine Nachtigall im Käfig zu haben, und nun sind alle deine Lieder verstummt.“
Mit nervöser Hast blätterte sie in den Noten.„Was soll ich dir singen?“
„Was du willst; vielleicht eine jener alten spanischen Romanzen, die so ergreifend schön sind.“
Mechanisch glitten ihre Hände über die Tasten, um endlich ein klagendes Adagio zu beginnen, an das gedämpft, verschleiert die süße Stimme sich schmiegte. Die alten, schwermülhigen Weisen, welche ihr Großvater so sehr geliebt, entströmten ihren Lippen, und die tieftraurigen Melodieen schnitten in Arthur's Seele.
In dem durchsichtig bleichen Antlitz der jungen Sängerin lag ein Ausdruck, rührender noch als Thränen. Leise, wie das Flüstern des Sommerwindes in den Blättern, verhauchten die Töne.
„Dein Gesang hat mich ernst gestimmt, Weibchen,“ sagte Arthur, als sie zu spielen aufhörte und die Hände matt in den Schooß sanken.„Diese Romanzen rufen mir die alten Zeiten in's Ge dächtniß zurück.“
„Alte Zeiten!“ wiederholte sie seufzend.„O, besser, tausend Mal besser für dich, wenn diese alten Zeiten nie existirt hätten!" Den gunzen Abend blieb sie einsilbig und in sich gekehrt. Man brachte ihr das Kind, und sie setzte sich mit demselben in einen Schaukelstuhl und suchte es einzuschläfern. Arthur lud Auguste ein, mit ihm Schach zu spielen; aber immer wieder schweiften seine Blicke von König und Königin, Thurm und Springer auf das anmuthige Bld der jungen Mutter mit dem rosigen Kindchen.
„Matt!“ rief Auguste mit scharfem Ton.
Arthur erwachte aus seinen Träumereien, um sich für besiegt zu erklären.„Welch ausgezeichnete Schachspielerin du geworden bist,
Gusty!“ rief er, und warf die Figuren zusammen;„aber ein Sutherland ergibt sich nicht. Noch ein Spiel!“
Dieses Mal wanote er seine Aufmerksamkeit der Partie zu und gewann. Auguste biß sich ärgerlich auf die Lippen.
„Im offenen Kampfe bin ich dir gewachsen, meine schöne Cousine. Aber wo ist Ada?“
„Sie entfernte sich. Wahrscheinlich ist sie im Kinderzimmer.“
Arthur trat in die Nische des Salons, zog die Vorhänge des Feusters zurück und schaute hinaus auf die mondbeglänzte See.
Auguste glaubte, er würde des Ringes erwähnen, und blieb noch eine Weile; er aber schien ihre Gegenwart nicht bemerken.„Gute Nacht, Arthur!“ sprach sie endlich, sich erhebend.
„Gute Nacht, Gusty!“ entgegnete er freundlich, und sank in seine Träumereien zurück.
Die Vorkommnisse der letzten Stunden hatten in seiner Seele einen Stachel hinterlassen; es war ihm unmöglich, Mr. Benoir's kecke schwarze Augen, seinen höhnischen Blick, die Absichtlichkeit, mit der er von dem Ringe sprach, zu vergessen. Die bittere, unendlich demüthigende Thatsachc, daß seine Frau sein Geburtstag=Geschenk diesem Manne gegeben, war wie mit flammenden Lettern ihm in's Gedächlniß gebrannt. Sie war also in der Macht eines herumziehenden Landstreichers— sie, sein kostbarstes Kleinod— und gab ihm nicht ein Mal das Recht, sie zu schützen, zu vertheidigen. Der Sutherland stolzes Blut wallte auf, die Faust ballte sich. So gewiß er an den Himmel glaubte, glaubte er an seines Weibes Reinheit, Liebe und Treue, glaubte ihrer Versicherung, daß sie Gaston Benoir bei jeuem Concert zum ersten Male gesehen. Barg dieses Geheimniß irgend welche Schuld, so war es jedenfalls nicht die seiner kindlichen Frau. Er gedachte des eigenthümlichen Benehmens ihres Großvaters, des Geheimnisses, das auch sein Leben umnachtet hatte. Benoir's Macht gründete sich auf dieses Geheimniß, über das unverbrüchliches Schweigen zu beobachten sie ihrem Großvater gelobt hatte. Bei seiner selbstlosen aufopfernden Liebe blieb Arthur keine Wahl, als dies Versprechen heilig zu halten und sich zu überwinden. In tiefes Sinnen verloren blickte er hinaus auf die herrliche, traumumflossene See, das sternenfunkelnde Firmament, und erst lange nach Mitternacht suchte er die Ruhe.
Ada schlummerte bereits, als er das Zimmer betrat, und mit innigem Mitleid schaute er auf sie nieder. Sie sah so jung, so unschuldig aus, daß jedes andere Gefühl als das zärtlicher Liebe in seinem Herzen augenblicklich erstarb.„Armes, kleines Weibchen!“ murmelte er,„mein schuldloses Täubchen! Gott sei Dank, daß sie wenigstens im Schlaf Vergessenheit findet!“
Am folgenden Morgen erschien Arthur allein beim Frühstück; Ada hatte Kopfschmerz und wollte in ihrem Zimmer bleiben. Vergeblich harrte Auguste auf eine Anspielung bezüglich des Ringes; Arthur hatte die Gewohnheit, während des Frühstückes Briefe und Zeitungen zu lesen, und sprach fast nichts.
Nach dem Frühstück trat Auguste an's Fenster.„Da ist er schon wieder!“ rief sie plötzlich überrascht.
„Wer?“
„Der wunderliche Südländer, von dem wir gestern sprachen.“ Dunkele Röthe überflog Arthur's Gesicht. Er stand auf und blickte nach der Richtung, auf welche seine Cousine zeigte. Ja, dort schlenderte Gaston Benoir gemächlich über die Rasenfläche.„Wirklich, da ist er schon wieder!“ bemerkte Arthur, und suchte möglichst gleichgültig zu erscheinen. Es gelang ihm nicht. Benoir's Anwesenheit erregte ihn in hohem Grade, und plötzlich verließ er das Zimmer und begab sich zu Ada.
Sie lag im weißen Morgenkleide vor der Mater Dolorosa auf den Knieen, das Antlitz flehentlich zur Gottesmutter erhoben.
Arthur wartete, bis sie ihre Andacht beendet hatte, und schaute inzwischen hinaus auf die sonnenbeglänzten Wiesen und Felder. „Weißt du, wer hier ist, Ada?“ fragte er endlich, sich rasch umwendend.
„Nein, Arthur.“
„Der Mann, welcher dir solch' große Furcht einflößt, der Mann, welcher deinen Ring hat.“
Ein Zittern flog über ihren Körper, ihre Pupillen erweiterten sich, als schauten sie etwas Entsetzliches.
„Weißt du, weshalb er kommt?“
Ein„Nein“ schwebte auf ihren Lippen, aber kein Laut entrang sich ihnen; ihre Bewegung war zu groß.
Arthur umfaßte seine Frau.„Weshalb sollst du dich vor diesem Menschen fürchten, Ada, wenn ich doch da bin, dich zu schützen? Sei vernüftig; gib mir die Erlaubniß, dem Burscheu den Ring abzunehmen und ihn aus Maplewood zu jagen.“
Mit einem Schrei des Entsetzens klammerte sie sich fester an ihn und blickte mit wild funkelnden Augen zu ihm empor.„Nein, o nein, nicht um die ganze Welt, Arthur! Ich bin hoffnungslos in seiner Macht, und wenn du nur einen Funken Liebe für mich hast, so vermeide, ihn irgendwie zu beleidigen.“
„Ada!“
„Ich kann dir nicht sagen, warum, Arthur; ich habe nicht den Muth, es dir zu offenbaren. Vielleicht erfährst du es eines Tages ohnedies..... O, ich wollte, ich wäre nie auf diese Welt gekommen!“
In krampfhaftes Schluchzen ausbrechend, sank sie händeringend aus's Sopha. In vielen Dingen benahm sie sich mehr wie ein Kind, als wie eine Erwachsene; und wie ein Kind weinte sie auch jetzt, herzbrechend, leidenschaftlich.
„Gräme dich nicht, Lieb,“ sagte Arthur betrübt;„ich will ja alles thun, was du verlangst. Ich werde also nicht zwischen dich und jenen Mann treten.“
Es währte lange, bis der Thränenquell versiechte; vollständig erschöpft lag Ada auf dem Sopha.
Artbur zog die Gardine zu und begab sich in's Freie. Als er durch die Anlagen schritt, erschien auf dem Waldpfade, der zum alten Sommerhause führte, plötzlich Mr. Benoir und zog grüßend den Hut. „Guten Morgen, Mr. Sutherland!“
Arthur grüßte steif und schritt schweigend vorüber. Mit eigenthümlichem Lächeln blickte Gaston Benoir ihm nach.„So also stehen die Actien!“ sagte er halblaut.„Und ich war förmlich darauf gefaßt, diesen Morgen um meinen hübschen Ring oder doch um Aufklärung angegangen zu werden. Aber wir sind äußerst vorsichtig, wie ich merke: das liebe Weibchen ist gegen jeden Gewaltact, und wir haben sie viel zu lieb, um nicht ihrem Willen nachzugeben. Wie's beliebt, Mr. Sutherland; am Ende kommt es doch

Suther=
zu und
Cousine.
er.“ uge des See. ieb noch „Gute
in seine
er Seele Benoir's keit, mit unendlich =Geschen! ihm in's herumund gab zen. Der So gebes Reine Gaston eg dieses nicht die enehmens umnachtet siß, über Großvater eb Arthur zu überdie herrsent, und
und mit jung, so her Liebe Leibchen!“ k, daß sie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249- Montag, 11. September 1893.
Seite
Früh den. Vers Ringes; Briefe und
st er schon
rachen.“
auf und Ja, dort „Wirke möglichst Anwesendas Zimlorosa auf ben.
id schaute id Felder. rasch umder Mann, erweiterten
ut entrang
vor diesem i schützen? den Ring
*
ster an ihn „Nein, o tungslos in mich hast,
e nicht den eines Tages se Welt geänderingend ie ein Kind, auch jetzt,
will ja alles i dich und
lständig ereie. Als er
er zum alten end den Hut.
au's gleiche heraus. Ob wohl die Wildkatze Lea irgendwo auf er Lauer liegt!“
War dem auch so, sie ließ sich wenigstens nicht blicken, da auch Miß Sutherland sich auf ihrem Lauerposten befand. Gaston hielt ich lange in den Anlagen auf, weil er durch Lea Verschiedenes iber Ada zu erfahren hoffte; aber das Zimmermädchen erschien nicht.
Mrs. Sutherland's Kopfschmerz bannte sie den ganzen Tag an's Zimmer, und sie fragte sich ängstlich, wie sie es ermöglichen sollte, sich beim Stelldichein einzufinden. Sie hatte nicht den Muth, wegzubleiben; und hinzugehen, ohne den Gatten davon in Kenntniß zu setzen, schien unmöglich. Der Zufall kam ihr zu Hülfe. Im Laufe des Nachmittags wurde die dringende Aufforderung eines alten kranken Familienfreundes gebracht, Mr. Suiherland möchte sich noch heute zu ihm bemühen, da er in wichtigen Angelegenheiten seines Rathes bedürfte.
Arthur wollte nicht, entschloß sich aber auf Zureden seiner Frau schließlich doch und ließ sein Pferd satteln.
Nachdem er fortgeritten, begab sich Auguste in das Zimmer, welches Ade's Schlafzimmer gegenüber lag, und ließ die Thüre halb offen, damit ihr nicht das leiseste Geräusch entging.
Stunde um Stunde verrann, ohne daß ein Laut das tiefe Schweigen unterbrach. Schon wob die Dämmerung ihre grauen Schleier, und immer noch bewegte sich nichts. Als es zu dunkel wurde zum Arbeiten, erhob sich Auguste, schritt durch den Corridor und pochte an Ada's Thüre. Diese selbst öffnete. Sie hatte ihr loses Morgengewand gegen ein dunkeles Kleid vertauscht; ein schwarzer Mantel mit einer Kapuze hing über einer Stuhllehne.
„Wie geht es dir?“ fragte Auguste.„Ich wußte nicht, daß du auf bist.“
ist mir wohler.“
„Soll ich dir etwas heraufsenden, oder kommst du zum Diner?"
„Ich bitte nur um eine Tasse Thee.“
Die Abenddämmerung hatte sich in eine finstere, regendrohende Nacht verwandelt. Der Himmel war grau, wolkenvergangen, und hier und da nur durchbrach des Mondes Glanz das zerrissene Gewölk.
Als Auguste, nachdem sie allein gespeist, auf ihren Posten zurückkehrte, zündete sie kein Licht an; die Corridorlampe brannte hell genug. Ruhig blieb sie sitzen und zählte die mit bleierner Langsamkeit vorüberschleichenden Stunden... Acht Uhr... Auguste wartete mit des Hasses unermüdlicher Geduld... Neun Uhr... (Fortsetzung folgt.)
m Rector a. S. Ahlwardt.
Köln, 11. Sept. 1893.
Der bekannte anti=semitische Reichstags=Abgeordnete und Verfasser der„Judeuflinten“ hat gestern auf einer Agitationsreise durch Westdeutschland auch dem Kölner anti=semitischen Verein einen Besuch abgestattet. Es erforderte dies schon die Artigkeit; haben doch seiner Zeit die hiesigen Anti=Semiten gemäß Ausweis der letzten Jahres=Abrech= nung des deutsch=socialen Vereins ihr Scherflein zu den Wahl-Unkosten des Hru. Ahlwardt reichlich beigetragen. Eine auf gestern Nachmittag 4 Uhr nach der Restauration„Im Holz“ einberufene Versammlung war aus Anlaß der Anwesenheit des„Rectors aller Deutschen" von Anhängern der anti=semitischen Parteisache und vielleicht noch mehr von Neugierigen überaus zahlreich besucht. Das Vergnügen, den berühmten Anti=Semiten von Angesicht zu Angesicht zu schauen, mußte allerdings ziemlich theuer erkauft werden. Außer Zahlung von 50 Pfg. Eintrittsgeld mußten die Anwesenden volle zwei Stunden in Geduld sein Eintreffen in der Versammlung erwarten, da Ahlwardt gemäß Drahtmeldung in Bingerbrück den nach Köln fahrenden Zug verfehlt hatte. Um die lange Wartezeit auszufüllen, hielten zunächst der Vereins=Vorsitzende, Hr. Breitwisch, und der ebenfalls anwesende anti=semitische Reichstags=Abgeordnete Hr. Werner Vorträge über die Ziele und Aufgaben der anti=semitischen Partei, vermochten aber ihr Publicum, welches in Erwartung eines höhern Genusses gekommen war, nicht sonderlich zu fesseln.
Nachdem sodann eine längere Pause eingetreten war, erschien endlich, kurz nach 6 Uhr, der sehnsüchtig erwartete Hr. Ahlwardt in der Versammlung, die ihm einen begeisterten Empfang bereitete. Seine kleine, beleibte Gestalt läßt ihn wie einen behäbigen Rentner erscheinen, wenn nach in seinem ganzen Auftreten unverkennbar ein großes Selbstbewußtsein sich ausprägt. Wenn es wahr ist, daß Hr. Ahlwardt, ebe er zu seiner Tagesberühmtheit sich aufschwang, unentrinnbar in den Netzen jüdischer Wucherer sich verfing, mit denen er dann in jahrelangem Verzweifelungskampfe lag, so müssen es diese in der That sehr arg getrieben haben, um bei dem kleinen harmlosen Rector einer Berliner Gemeindeschule die Milch der frommen Denkungsart in so gährendes Drachengift zu verwandeln. Und giftig kann er wirklich über alle Maßen werden, dieser Rufer im Streit, der als ein unschuldig verfolgtes und mißhandeltes Opfer jüdisch=freisinniger Niedertracht sich betrachtet. Nach seinen Schriften und seinem sonstigen öffentlichen Auftreten zu urtheilen, verfügt der anti=semitische Volkstribun allerdings über noch weit kräftigere Töne, als diejenigen waren, die wir gestern von ihm zu hören bekamen; doch war auch diese Probe immerhin stark geuug. Die Art seines Vortrages hat nichts vom hinreißenden Schwung, den vielleicht Mancher von diesem Redner erwartet; doch fließt der Strom seiner Rede ungezwungen dahin und hat einen gewissen gemüthlichen Anstrich in Folge der pommerschen Mundart. Frei von Nervosität und Aufregung, nicht im Geringsten zornig oder leidenschaftlich, schaut der Redner dabei mit seinen kleinen Aenglein so unschuldsvoll in die Welt hinein, als sei er wirklich ein Mann, der allezeit„frei von Schuld und Fehle bewahrt die kindlich reine Seele".
Lautlose Stille trat ein, als Hr. Ahlwardt seine Ausführungen mit dem Hinweise darauf begann, daß ein fremdes Volk in unserm Vaterlande lebe, mit welchem auf die Dauer ein Zusammenleben nicht moglich sei. Während die Germanen zu dem Culturprincip der Arbeit sich bekennen, wolle das Indenthum ohne Arbeit von den Früchten fremder Thätigkeit leben. Die Beseitigung dieses„Parasiten" am deutschen Volkskörper sei eine nationale Pflicht, bei deren Erfüllung Männer aller Parteien mitwirken müßten. Wie der Culturkampf es gewesen, so sei auch die Social=Demokratie ein Werk des Indenthums, welches mit diesem rothen Lappen die Aufmerksamkeit unseres Volkes von dem eigentlichen Krebsschaden der semitischen Gefahr abzulenken suche. Alle andern bestehenden Parteien werden, so meint der Herr Rector, mit der Zeit verschwinden, und nur die Anti=Semiten und die Social=Demokraten werden dereinst den großen Entscheidungskampf auszufechten haben— eine Ansicht, welche bekanntlich am wenigsten die Social=Demokraten theilen, für die der ganze Anti=Semitismus nur ein„Socialismus der dummen Kerle“ ist, dessen scrupellose Agitation sie als schätzenswerthe Vorarbeit für socialistische Propaganda sich ruhig gefallen lassen.
Nach mancherlei Abschweifungen, bei denen zugkräftige Schlagworte ersetzen mußten, was den Ausführungen an politisch haltbarer Begründung fehlte, kam dann der große Moment, wo Ahlwardt vor den Augen seiner Zuhörer im Brillantfeuer edeln Martyrerthums erstrahlte: der Iudeuflinten=Procep.„Noch auf dem Todesbette,“ so rief der Redner unter dem betändenden Beifall seiner Getreuen in die VerEAAINE
* 1
Montag, 11. September, Nachmittags
e:
Isgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, un er Leitung des Königl. Muik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
•'RROGERAMM.
Erster Theil:
„Hoch die 15. Division“, Festmarsch von Wiehe.
Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
7. Professoren-Marsch aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. 8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9. a.„Ein Albumblatt“ von Richard Wagner; b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
10. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Puppon-Walzer“ von Jos. Bayer.
12. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl,
(dicht am Rhein gelegen):“
Oneel
sammlung hinein, während seine kleine Gestalt sich förmlich um einige Zoll verlängerte,„werde ich stolz darauf sein, mein Vaterland unter Aufopferung meiner persönlichen Freiheit vor einer entsetzlichen Gefahr bewahrt zu haben.“ Sprach's, und donnernd rauschten die Wogen des Beifalls durch die begeisterte Menge, die schier aus dem Häuschen gerieth, als Hr. Ahlwardt dann weiter mit stolzem Hochgefühl darauf hinwies, daß er als einstiger Soldat doch militairischer Sachverständiger sei. Und nun folgte der Haupttrumpf:„Noch heute bewahre ich als theuere Erinnerung ein Schreiben Sr. Majestät König Wilhelm's I. aus dem Jahre 1800, welches, gegengezeichnet von Sr. Excellenz dem Hru. Kriegsminister v. Roon, mir die allerhöchste Anerkennung für mein Verhalten in dem Feldzuge ausspricht.“ Wieder erdröhnte die Beifallssalve, unser Nachbar zog, um der Rührung Zähren zu bemeistern, sein Sacktuch, und auch wir legten, überwältigt von dieses Augenblicks Gewalt, unsern Bleistift bei Seite, um uns für einige Augenblicke sentimentalen Gedanken über die undankbare Welt zu überlassen, die so schnöde das Strahlende zu schwärzen liebt. Trost schöpften wir erst wieder aus der weitern Versicherung des Herrn Rectors, daß ihn dieses allerhöchste Schreiben in manch' niederschmetternder Stunde der Trübsal gehoben und aufrecht erhalten habe.
Leider haben wir über die Angelegenheit des Reichs-Invalidenfonds. welche auf Veranlassung Ahlwardt's zu der hochnothveinlichen Reichstagssitzung vom 22. März d. J. führte, aus seinem Munde kein Sterbeuswörtchen vernommen. Bekanntlich sind bis jetzt die unsere ganze ReichsFinanzverwaltung vernichtenden Beweis=Documente, von denen der gefeierte anti=semitische Volksheld„einen ganzen Möbelwagen voll“ im Besitz zu haben versicherte, der Welt immer noch vorenthalten. Wahrscheinlich ist die Prüfung und die Sichtung des umfangreichen Materials noch immer nicht beendigt, und wir werden uns noch einige Zeit vertrösten müssen, bis daß es Herrn Ahlwardt gelingt, das einstimmige Urtheil der Reichstags=Commission umzustoßen, welches ihn betreffs seiner Anklagen in Sachen des Reichs=Invalidenfonds eines so unwürdigen Verhaltens beschuldigt, daß dafür jeder parlamentarische Ausdruck fehle.
Bekanntlich hat der Gerichtshof im Jndenflinten=Proceß strafmildernd angenommen, daß Ahlwardt selbst das dümmste Zeug glaube, was er schreibe, und hat ihn deshalb nur wegen Beleidigung, und nicht wegen Verleumdung, die besseres Wissen voraussetzt, bestraft. Wir sind dafür, daß man auch für das ganze sonstige Auftreten des Herrn Rectors diesen mildernden Umstand gelten läßt. Wohl versteht er es mit Meisterschaft, in einer Versammlung seiner Getreuen mit volltönenden Schlagwörtern und schillernden Phrasen den Leidenschaften zu schmeicheln und den Verstand zu betäuben; doch ist darum die neuerdings in verschiedenen Blättern in Erörterung gezogene Nothwendigkeit, um eines Ahlwardt willen die parlamentarische Redefreiheit zu beschränken, noch lange nicht erwiesen. Während anderwärts gerade sein Auftreten es war, das einen säuberlichen Scheidungsproceß innerhalb der antisemitischen Partei herbeiführte, scheint bei den Kölner Anti=Semiten der Most noch eine Zeit lang gähren zu sollen, bis auch bei ihnen die Erkenntniß des anti=semitischen Reichstags=Abgeordneten Dr. Böckel durchbricht, der Ende März dieses Jahres im Reichsherold schrieb:„Mit dem durch Ahlwardt's Auftreten gerichteten und verurtheilten AntiSemitismus sind wir zu Ende. Eine Partei ohne politischen Scharfblick, die jedem Aufschneider nachläuft, hat keine Zukunft.“
Nachdem zum Schlusse der Vorsitzende der Versammlung erklärt, daß er in Ahlwardt einen andern Mann kennen gelernt, als wie er in trügerischer Weise von den hiesigen Blättern geschildert, trat man in die Discussion ein. Zunächst meldete sich ein Herr Weimann zum Wort, welcher die Schilderungen des Abg. Ahlwardt für unrichtig erklärte. Als jener Herr das vom Referenten vergleichsweise angeführte spanische Stiergefecht schildern wollte, wurde er niedergeschrieen. Ebenso erging es einem Herrn Jacobs, welcher den Socialismus und den Anti=Semitismus auf eine Stufe stellte und sich als Centrumsmann gegen alle Ausnahmegesetze erklärte. Abg. Ahlwardt glaubt mit Ausnahmegesetzen überhaupt keine Lösung der Indenfrage zu erzielen; deshalb will er die Inden überhaupt verdrängt wissen. Mit einem dreimaligen„Heil" auf Ahlwardt wurde die Versammlung um ½9 Uhr geschlossen und unter Absingen des Liedes„Deutschland, Deutschland über alles“ ging man fröhlich auseinander.
Locales.
a Am Hauptbahnhofe herrschte am Samstag=Abend und in der folgenden Nacht überaus reges Leben. Drei Zuge brachten aus dem Manöver=Gebiet bei Metz und Umgegend die Reservisten mit, welche von hier nach ihrer Heimath weiter befördert wurden.
* Obst= und Gemüse Ausstellung. Vom 4. bis 6. October wird von der Kölner Gartenbau=Gesellschaft und der Locai=Abtheilung Köln des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins in sämmtlichen
Räumen des Volksgarten=Restaurants, den gedeckten Hallen und einem großen Theile der Terrassen eine Obst= und Gemüse=Ausstellung veranstaltet. Auch Nichtmitglieder können mit Erlaubniß des Ausschusses die Ausstellung beschicken. Als Preise sind in Aussicht genommen: Ehrenpreise i Werthgegenständen, goldene, silberne und bronzene Medaillen der Stadt Köln, silberne und bronzene Medaillen des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins, Medaillen der Kölner Gartenban=Gesellschaft, Ehrendiplome und Geldpreise.
*. Un an. Am Samstag=Vormittag wurde auf der Freiheitstraße zu Deutz ein 82 Jahre alter Mann von einem Pferdebahnwagen gestreift, wodurch er äußere Verietzungen an der Brust und Schulter davontrug. Wen die Schuld an dem Unfall trifft, konnte nicht festgestellt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 10. Narciß. rauerspiel in 5 Acten von A. E. Brachvogel. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dinstag, 12. Sept.: Ab.=Vorst. 11. Vorletztes Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Aida. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Amonasro: Leone Fumagalli a. G
□ Der Katholische Volksverein hielt gestern Mittag nach kurzel Unterbrechung wieder eine zuemlich gut besuchte Versammtung ab. Der Vorsitzende, Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter Ed. Fuchs, bemerkte bei der Eröffnung, es sei an der Zeit, daß der Verein wieder hervortrete und zum Sammeln blase, da wir bald vor den Wahlen zum Abgeordnetenhause und zum Stadtrath ständen. An Stelle eines andern in Aussicht genommenen, aber plötzlich verhinderten Redners warf Hr. Fuchs dann einen längern Rückblick auf die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Würzburg, auf welcher die Gegner gehofft hatten, die in der Centrumspartei in jüngster Zeit zu Tage getretenen Meinungsverschiedenheiten aufeinanderplatzen zu sehen. Die Erwartungen seien gründlich getäuscht worden, denn auch nicht der geringste Mißton habe die glänzende Veranstaltung getrübt. Von besonderer Bedeutung an der diesjährigen Katholiken=Versammlung seien die Berathungen auf socialem Gebiete. Wenn irgend etwas Noth thue für die Zukunft, dann sei es die Einigkeit der Katholiken in dieser Frage. Als Hauptpunkt sei aus diesen Berathungen hervorzuheben die Forderung einer Organisation der Stände, die wieder auf christlichen Grundsätzen sich aufbauen solle. Schwierig werde es sein, auch nur die Grundlagen einer wirthschaftlichen Organisation zu finden; aber der Versuch müsse gemacht werden, die einzelnen Stände zusammenzufassen und mit gewissen Rechten auszustatten. Vielleicht werde es möglich sein, im Laufe des kommenden Winters in einem vom Volksverein für das katholische Deutschland beabsichtigten socialen Curius der Frage näher zu treten. Redner zog dann einen Vergleich zwischen der Haltung der Katholiken zu Würzburg, wo auch nicht ein einziges, andere Coufessionen verletzendes Wort gefallen sei, und des Evangelischen Bundes in Speier, wo wieder die gehässige Polemik gegen alles, was nur zum Katholicismus in Beziehung steht, zu Tage getreten. Hr. Weismantel dankte in kurzen Worten dem Redner für seine Ausführungen, sprach aber auch Namens des Vereins Denjenigen den Dank aus, welche in Würzburg den Autrag gestellt, die nächste General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Köln abzuhalten, desgleichen dem Commissar der Versammlungen, Fürsten Löwenstein, für seine Zustimmung zu diesem Antrage. Zum Schlusse ersuchte Redner die Mitglieder des Vereins, sich an den kommenden sonntäglichen Versammlungen recht zahlreich zu betheiligen
§8 Bonn, 10. Sent. In der vergangenen Nacht um 1 Uhr 37 Min entaleiste auf der Fahrt von Bingerbrück nach Köln die Maschine des Güterzuges 619, wodurch die Maschine und drei Wagen zertrümmert wurden. Drei Beamte wurden verletzt und der hiesigen Klinik überwiesen. Ein hoher Berg von Trümmern war an der Poppelsdorser Allee angehäuft, welche in der Nacht beseitigt wurden. Tausende von Menschen belagerten heute den Bahnhof, um die angerichtete Verwüstung anzusehen. Die Beamten hatten die grötzte Mühe, die Leute vom Bahnkörper fern zu halten. Der Maschinist des Zuges, ein Kölner, ist mit einer starken Verletzung am Kopfe davon gekommen und bereits nach seiner Heimath abgereist. Der Zugführer Becker hat eine Fußverletzung und einen Rippenbruch erlitten und liegt hier in der Klinik. Der Heizer hatte starke innere Verletzungen erlitten, und da er durch das von der Maschine ausströmende heiße Wasser stark verbrüht ist, wird an seinem Aufkommen gezweifelt.[Wie uns von anderer Seite gemeldet wird, ist der Verunglückte inzwischen bereits gestorben.] Die Aufräumungsarbeiten werden voraussichtlich noch bis morgen dauern. Da die Entgleisung auf einem Seitengeleise erfolgte, ist der Verkehr der Personenzüge nicht behindert.
Do Bonn, 10. Sept. Die Nachbarschaft unseres Bahnhofes wurde in vergangener Nacht bald nach 1 Uhr durch ein furchthares Getöse und auhaltendes Krachen aus dem Schlafe geweckt. Ein von Koblenz kommender Gülerzug entgleiste kurz nachdem er, vom rechten Geleise abbiegend, das linke Geleise überschritten und in das dritte für Güterzüge bestimmte eingelaufen war. Die Gründe der Entgleisung sind noch nicht aufgeklärt. Man spricht davon, daß das Gestänge der Maschine in Unordnung gerathen sei. Da Einfahrts=Signal und Weichenstellung automatisch sich controliren, ist ein Versehen des Weichenstellers wohl ausgeschlossen. Nachdem die Locomotive die Schienen verlassen, stürzte sie sofort um, beinahe auf den Kopf, und wurde durch die nachdräugenden Wagen in eine der Fahrtrichtung entgegengesetzte Lage gebracht. Die ersten der nachfolgenden Wagen wurden zersplittert und thürmten sich zum Theil auf der Maschine auf. Von der letztern waren der Schlot und das Schutzhäuschen für Maschinist und Heizer abgerissen. die Pleuelstange und die Excentrik schwer beschädigt; der Kessel dagegen blieb ganz. Der unglückliche Heizer war mit dem untern Theil seines Körpers eingeklemmt, fest angepreßt an die Feuerungsseite. Man schaffte mit großem Eifer Wassermassen herbei, um dem furchtbar gequälten Menschen, den man so schnell nicht befreien konnte, Linderung zu verschaffen. Schließlich gelang es, den Ohnmächtigen zu befreien. Außerdem zählt man noch zwei Verwundete. Der Maschinist
welche auch in's Hospital gebracht wurde, soll schon wieder aus demselben entlassen worden sein. Trotz der späten Stunde füllte sich der Bahnhof mit zahllosen Theilnehmenden, welche theils von ihrem Lager, theils von später Sitzung herbeigeeilt waren. Heute Morgen bei Tageslicht konnte man, obschon mit den Aufräumungsarbeiten bald begonnen wurde, den Schauplatz des Unglücks erst recht übersehen: die Maschine umgestürzt, Haufen von Wagentrümmern, dazwischen Güter, massenhaft verstreute Aepfel, die später in Säcken gesammelt wurden, Bordsteine und Lohe, ein halber Coulissenwagen, niedrige Güterwagen, ihrer Räder und, abgesehen vom Boden, alles sonstigen Holzwerks beraubt, gebogenes Essenwerk, glatt abgebrochene mächtige Pufferstangen, aufgewühlte Bettung und zerstörtes Geleise. Auch das eine PersonenGeleise(Richtung Köln=Koblenz) war in Mitleidenschaft gezogen, aber heute Abend wieder fahrbar. Die Passagiere sämmtlicher Züge ba#ten während des Aufenthalts an hiesiger Station Muße, die Folg des Unglücks zu übersehen, da dasselbe sich, wie gesagt, unmittelbar am Perionen=Bahnhof ereignet hatte.
Patent-Burcau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse
(1 senion 1708.)
Rheinhobe am 11. Sep., Morgens 7 Uhr m.11+.03.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Montag, 11. September 1393.
Ein stark gebautes, ganz unterkellertes
worin über 20 Jahre eine Ochsenmetzgerei betrieben worden ist, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, an einem Markt gelegen, ist Verhältnisse halber günstig zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Bescheid Hahnenstraße 4.
Schönes Haus,
Centrum Altstadt, an einem Platze liegend, vor einig Jahren der Neuzeit entspr. gebaut, mit vielen Zimmern, Hof u. Garten, gutes Zinshaus, steht zu verk. Beding. günstig. Eventuell wird ein kl. Object in Zahl. genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine frischmelkende Kuh zu verkauf.
Longerich, Hohlgasse 13.
(Tebr. gut erhalt. Möbel für 3 compl. Zimmer,1 Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, 2 Bett., 1 Waschcomm., 1 Leinenschr., Kleiderschr., 1 Spiegel, 2 Bilder sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
2 große Zimmer"auf den“
Rhein für 161M zu vermiethen.
Frankenthurm 1.
Schön möblirte Wohnung zu vermiethen.
Kirchstraße 23.
Kalt.
Weichserhof 18: Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Ein Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Buttermarkt 23.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 2 45 und 50 K zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
.
2 große, miethen.
Etage,
kleines Zimmer, zu Große Neugasse
ver5.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 45 Pfg., Kalbfleisch 40 u. 45 Pfg.
Ferculum 34.
Tuchreste in allen Größen
zu Kindersachen, nebst Flicklappen.
Peterstraße 6.
verziehungshalber sehr billig zu verkaufen.
Manthgasse 13.
Betten
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Simrockstraße 21, früher Karlstraße.
Abgeschloss. 2. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichk., zu 30 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
2(imneon zu vermiethen
1 Zimmer mit Alkoven u. kl. Speicherzimmer zu vermietlen. Heumarkt 39.
2 schön möbl. Zimmer,
Wohn= und then.
Schlafzimmer zu vermie Komödienstraße 51.
Lampenschirme
in schönster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Süßer Weinmost
Cl.
empfiehlt
Schallör Nachf.,
Breitestraße 32.
Schönes Ladenlocal zu vermieth. Preis 30 M. Perlenpfuhl 11, an der Hohestraße.
Eain schönes miethen.
helles
Zimmer zu verAar 2.
sofort billig Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Zimmer,
Zu vermiethen.
I. Etage,—3
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
M
Kleines Geschäftshaus,
Lantaleons aul 58, an der Weyer straße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Bescheid Pantalconswall 77
und Rinkenpfuhl 21).
3 Zimmer
I. Etage zu vermiethen Salzmagazin 25.
3 Zimmer, 3. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Nelkenstr. 17: Unterhaus, abgeschloss.,
vier Räume und Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haus s. nur vom Eigenth. bewohnt, an ruhige, kleinere Familie billig zu vermiethen
Inlpicherpiatz 9
I. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32 parterre.
Hübsch möbl. Zimmer Heirnt mil
oder ohne Pension billig zu vermie then. Laach 13. am Neumarkt.
Fünf Räume mit Thoreinfahrt und
() großer Stallung zu vermiethen in Linderhöhe. Bescheid Spiesergasse 9.
Zwei Zimmer
I. oder 2. Etage an eine einzeln Person zu vermiet en.
Berlich Nr. 6.
9) Zimmer 2. Et, mit allen Bequem — lichkeiten, an stille Leute bintig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt)
2 Zimmer
3. Etage, Nöhrergasse 44, an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse
(ein Zimmer 3. Etage in besserm r Hause an eine einzelne anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 8, 3. Et.
Sreundliche 6 2. Etage, miethen
Wohnung, 3 Räume
an stille Leute zu ver Eulengarten 15
höbl. Zimmer Handwerker.
mit 2 Betten für Mörsergasse 4.
'si
nebst Wohnung zu vermiethen.
Am Hof 39.
H1 SSi EL CE E GEG
ZiinseratElichés
in auffallendem geschmackvollem Satz liefert zu mässigen Preisen sowohl in Blei als auch in Kupfer
J. P. BACHEN
BUCH-, KUNST- und ACCIDENZ-DRUCKEREI
Schreinerwerkstätte
für—7 Hobelbänke, mit Wohnung, eventuell ganzes Haus zu miethen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A.
(wei schöne Zimmer erster Etage an I stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Drei Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23
Unterricht.
Für
Quartaner
hülfe gewün 1167 an die
scht.
Ge
vöche
Stun
=Offer
sstelle
tl.
einige
Nachu. Nr. 3I.
Freundl. möbl. Mansardenz.
in bess. ruhig. Privathause an anst. Miether, ev. m. Pens. bill. zu verm. Hermann=Beckerstr. 6, a. Kaiser=.=Rg.
häftsstelle d
Verloren&am Gefunden.
Standesamt der Stadt Köln.
§. September 1893. Geburten. Jacob, S. v. Heinr
Jos. Scherberich, Eisenb.=Bur.=Diätar, Ritterstr. 25.= Elisab. Christ. Louise Maria, T. v. Heinr. Schneider, StadtSeer., Badstr. 5.— Anna, T. v. Heinr. Engels, Tagl., Mathiasstr..-Maria, T. v. Jos. Körner, Tagl., Elsaßstraße 20.- Eleon., T. v. Joh. Peter Kerp, Fabrikarb., Deutz, Zinnenstr. 12. Jacob, S. v. Gerh. Lindlar, Schlosser, Schnurg. 66.- Karl, S. v. Pet. Offenbroich, Tagl., Ehrenfeld, Johannesstr. 95.- Wilh. Jos., S v. Kaspar With. Popp, Kappenm., Quentelstr. 15.— Joh., S. v. Joh. Remond, Bierbr., Antwerpenerstr. 8.- Heinr Christ., S. v. Peter Jos. Öster, Schreiner, Krebsgasse 4.— Wilh., S. v. Peter Krudewig, Tagl., Weichserhof 36. Charl. Hedwig Clara, T. v. Theod. teander, Tapez., Follerstr. 32- Joh
C
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 25. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels: geographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler angenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr(bis zum 1. April 1894) 20 K. für zwei oder mehr Fächer, 15 M. für nur einen einzigen belegten Cursus; dasselbe ist bei der Anmeldung und von den frühern Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. Anmeldungen sind vom 18. bis zum 23. September. Abends 8 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken. Spätern Anmeldungen kann eine Berücksichtigung nicht zugesagt werden.
Jede weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocal ertheilt.
Köln, 30. August 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Gewerbeschule Kalk, Hauptstr. Nr. 249.
Die Schule beginnt wieder am 18. September. Es wird Unterricht ertheilt im Kleidermachen, Wäschenähen und in allen Handarbeiten. Nähere Auskunst ertheilt Anna Moll.
Bei Beginn der Theaterempfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H.
Jnh. Gustav
Kupfergasse 18—20.
eine große reichhaltige Auswahl 2
Operngläser,
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern
zu den billigsten Preisen.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlenhausen 29—
großes Zimmer nur an
stille Leute zu 10 M. zu vermie then Vuttermarkt 48.
(Glanzieder) mit Karten und Papieren am Samstag verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Johannisstraße 33.
Ladenlocal
st 4 Käumen zu vermiethen. Schaafenstr. 27.
9(64ans 4 luftige Räume, S. Stae, zu vermiethen.
Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Anterstraße 19.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermieth. Cäcilienkloster 13, 3. Et
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
acht schöne Räume, event. mehr oder weniger. Bescheid 11—1 Uhr.
Vermischtes.
KIE
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb.
Mitglied Fräulein Amslie Scharrenbroch finden statt Dinstag den 12. September, Molgens 9 Uhr. tu Sae- er
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
5 junge Beamte od. bessere Hand9 werker erhalten gute Pension, per Monat 45 bis 50
Victoriastraße 34—.
(Hin möblirtes Speicherzimmer
(2 an soliden Handwerker zu ver miethen. Buttermarkt 48.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
gesucht, jetzt oder später, Eigelstein oder Marzellenstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschästsstelle d. Bl.
Unte
im Preise von 30—40 M. gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorrathig, empfiehlt
Breite= raßze 94
Hillerstraße 56:
Erste Etage, 6 Zimmer, oder Unterhaus, 4 Zimmer, an stille Familie billig zu vermiethen
Möblirtes
Zimmer
am liebsten Parterre) mit Pension zum Preise von 60—70 M von einem jungen Gerichts Beamten gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1173 an die schäftsstelle d. Bl
Bekanntmachung
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen des gesammten Stadtgebietes von Köln mit Dinstag den 19. September c. wieder beginnt Köln, 31. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
S.•
Der Beigeordnete:
Sugg
so). Letzmann,
em., S. v. Joh
Architekt, Palmstraße 14.- Ludwig, S. v. Heinr Lichtenberg, Schuhm., r. Telegraphenstr. 27. G ertrud,
v. Leonh. Köhler, Tagl., Severinsw. 51.- Hedwig Wilh., T. v. Wilhelm Jos. Burggraf, Anstr., Severinstraße 165.— Elisab., T. v. Severin Tux, chlosser. Silvanstr. 4.- Katharina,
T. v. Martin Granrath, Schreiner, Hr. Griechenmarkt 53—55.- Joh. Jul., S. v. Jul. Simmat, Schlosser, Fiabellenstr. 29.- Aug. Ernst. S. v. Adam Rohde, gen. Zippel, Zimmermann, Heinsbergstraße 24.— Marg. Frauc. Jul., T. v Aug. Flachsbarth, Maurer, Karthäuserwall 10.- Felix,
S. v. Phil. Schoor. Anstr., Tauben gasse.- Helene, T. v. Franz Peters, Tagl., Severinstr. 159.- Rosa, T. v Jankel Müller, Schuhm., Agrippastr. 102.- Paul, S. v. Jacob Winter, Bügler,.=Gladbach.- Joh. Jos S. v. Peter Zöller, Fuhrkn., Kayg. 5
Stervefälle. Marg. Göth, geb. Schmitz, 32., Huhnsg. 39.- Anna Maria Hedwig Göbel, 9., Hämer gasse.- Aloys Hilger, very., Werk meister, 32., Butterm. 19.- Anna Maria Mebus, 3 M. 25., Kl. Grie chenmarkt 72.- Heinrich Weiß. 4 J. 5 M, Quirinstr. 13.- Louise Weiser, 5 J. 3., zu Longerich.- Bernhard Klaßen, 1 J. 1., Eintrachtstr. 21.
Heirathen. With. Peter Ferlings. Buchbinder, v. Ratingen, und Maria Sus. Kremers, v. Uevekoven.- Jacob Mai, Packer, v. hier, und Magd Thomas, v. Lay.- Paul Hommes, Drechsler, v. hier, und Elis. Thrun v. Mülheim am Rh.- Peter Braun, Bäcker, v. Stockheim, u. Kath. Axer v. Wissersheim.- Peter Stumpf, Manrer, u. Maria Bergerhausen, Beide v. hier.-Martin Voigt, Fabrikarb., v. hier, u. Emma Haar, v. Elbing. Herm. Finette, Kellner, v. Lechenich, u. Agnes Klein, v. hier.=Hugo Würz, Schneider, r. Kendzie, u, Katharina Schmitt, v. Oberkail.- Joh Ambr Wirtz, Handlungs=Reis., v. Mödrath, u. Elisab wegen, v. Bad Nauheim.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst Becher, Fabrikarb., zu Mücheim am Rh., u. Elisab. Schuldres, Thiebolds gassesl.- Heinr. van Zütphen, Wwr., Kaufm., u. Wilh. Vesler, Beide Hansa Ring 65.- Heinrich Schmitz, Wwr., Eisenbahn=Arb., Ursulakloster 10, u. Kath. Brammertz, Wwe. Bruder, Thie boldsgasse 96. Peter Kremer, Wwr. Schuhm., zu Brübl, u. Cäcilia Hein zen, Wwe. Kreitmyyer, Maximinen straße 60.-Joseph, Dickob, Wwr., Por tier. Am Hof 38. u. Hedwig Groß mann, Große Neug. 5.- Michael Zer res, Stations=Keh., hier, u Gertrud Frohn, Wwe. Hövel, zu Düsseldorf. Wwe. Laufenberg, Postillon, zu Nippes u. Anna Kath. Behmerburg. Wwe Heine, zu Aachen.- Peter Gießen, Gutsbes., zu ubertushof, u. Christ. Hardt, Poststraße 20.
Neuheit.
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfabrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten. Kauflich zu 25 Pra. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, eifen= und Droguerie=Geschäften.
Endgültig Donnerstag und Freitag den 14. und 15. September Ziehung der
per Loos 1 Mark. 11 Loose 10 Mark.
4000, 2 à 500
a 3000, 2c.
3 à 2500,
Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000,
5 à 2000, 10 à 1500, 20 à 1000, 57
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Poki. Berliner Rothe Krenz=Loose à 3 Mark. 2Peeeuber9.
Geldgewinne Mark 100,000. 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Detail=Verkauf
TRADE MARK.
Gg. Reichard,
Hlchestrasse
von
Sorten in 11, ½. ¼.1 zu Originalpreisen. Besonders wird hingewiesen auf Melange F. N. 4 pr. Pfd.
sämmtlichen
10 Pfd.=Packeten
154.
Kölner Honig=Halle, Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in feinst., garantirt rein., geschleudertem Bienen=Honig, sowie Honig=Bonbons u. Honig=Kuchen. Heinr. Müngersdorff, Sterneng. 42.
Feinst., garant. rein. hiesiger Schleuder=Plüthenhonig
zu 1 c p. Pfd., zu 90 Pfg. bei 5 Pfd., franco Haus.
keinste Holstein. Tafelbutter,
bekannter bester Qualität.
zu billigstem Tagespreise empfiehlt die Colonialwaaren=Handlung
W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, straße 139.
Haushaltungs=Peusionat
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off sind u. D C 2933 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. einzus.
Desinfectionsmittel,
als: Carbolsäure, Desinfections pulver, Chlorkalk, Eisenvitriol, Kalkmilch 2c. 2c.
empfehlen billigst
Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
M
Bauherren! 1500 Fuß gute e9 eichene Fußboden=Unterlagen sind abzugeren. Bescheid Florastraße 70. Köln=Nippes.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.