reite:
schen
thal).
lustinaise
nach
traße,
st im
ße 20, ens, W. ntritt kosten affee,<space> d e n<space>
FestTheil sofern weibPfe Stück
s den
achem. neinen en An
Köln
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ttts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
110i•2 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Loral
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkoßtenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/8 Bogen 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeider
I
Nr. 199.
SpecialGeschäft für
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S 2TTTT
Köln, Sonntag, 23. Juli 1893. Heute 6 Seiten.
Echte Böhmische Granatwaaren.
Kinderkleidchen und Schürzchen
wegen vorgerückter Saison zu herabgesetzten Preisen.
Ludwigstraße 12.
#
K
#
Zn Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Müller,
Heumarkt 35.
Fernsprecher 19.3.
Alter Cognac, fein,
hochseine Qualität, Flasche 3 und 4 M
Reiner Rothwein, Sitdkr's0 PkoWeißer Wein, Xl.60 Pig, Liter 80 Pfg.
Feinst. Himbeer=Tyrup, Fl.=K. 1, 50. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
ich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen, Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
St. BonifatiusStamm-Local-Verein.
Sonntag den 30. Juli 1890, Abends ½0 Uhr, im Holz, Breitestraße 66:
Musikalische u. theatralische Abend=Unterhaltung.
Entrée frei.
strauß.
ern, 29. lagel.
sorf,
flügen
harten,
Bei
len ist t.
nte.
beim Einkaufe von
kosmetischen Artikeln
wie Puder, Schminken, Creams, Zahnpulver, Mundwässer, Pomaden, Haarwuchstincturen etc.
ist dringend nothwendig, da solche zumeist schädliche, ja sogar giftige Bestandtheile enthalten und oft das Zehnfache ihres Werthes kosten. Um den auf diesem Gebiete herrschenden grossen Schwindel gründlich zu bekämpfen, hat Herr Georg Kühne seiner Zeit den rühmlichst bekannten
Rathgeber für Schönheitspflege
herausgegeben, worin dem Publicum genaue Aufklärung über alle einschlägigen Fragen gegeben wird. Diese Broschürc zu lesen liegt im Interesse eines Jeden. Zur Schönheitspflege haben sich vorzüglich bewährt die nach den neuesten wissenschaftlichen Forechungan guaammananent
Se vorzüglien bewährr ane nach
schungen zusammengesetzten
Kühns'schen Präparate:
Gegen Haarausfall1 Für Teintverbesserung
Maarnährstofl, per Flasche Mk. 2.
Für Zahn- und Mundpflege
mpulver, nach Dr. v. Koch, 75 Pfg.
„ nach Georg Kühne, 60 Pfg. ndwasser, nach Prof. Dr. Albrecht, Mk..25.
nach Georg Kühne, Mk..25.
Teint-Waschpulver, Mk.
Telnt-Verbesserungs-Präparat, Mk..—. Gold-Cream, Mk..—.
Für Hand- und Nagelpflege
Hand-Waschpulver, Mk..—. Peru-Balsam-Cream. Mk..50.
Nécessaire für Nagelpflege, Mk..—.
verwende künftig nur diese Präparate; dieselben sind sehr billig und bieten absolute ur gute wirkung. Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege und dessen ##rerüte sind von 36 ,Gche ,mräthen und Professoren der Medicin, 15 General-Aerzten ain 59%lof-1, dicmal- u. a Sanitätsräthen angelegentlichst empfohlen. In Köln n. keh.
erhältlich- der Rathgeber gratis— bei Herrn Apotheker G. Schmalfuss, Drogucrie m rothen Kreuz, und bei Herrn M. Hamecher, Germania-Drogucrie, Schildergasse 43 43.
Verlege mein Geschäft
per 1. August von Berlich 33 nach
Richmodstrasse 35, vis--vis der Caserne
Heinr. Mülhens, Decorateur.
W nan a
K
Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Ich verlegte meine Wohnung u. Schule in den neuen Theil der Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage, ½ Minute vom Neumarkt
Hohestraße 82.
Frau R. Bahme,
Inhaberin des gut renommirten
Spccialitäten=Geschäftes chines., japan. und
# indischer Kunst= und Industrie=Waaren
nebst Chinesischer Theehandlung,
empfiehlt
zu Namenstags= und Festgeschenken a#
5 das mit vielen Neuheiten reich und geschmackvoll ausgestattete X Lager zu den reiltsten und billigsten Preisen.
Hohestrasse 82.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
in Jeder Ausführung, mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität
u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft
Passage
in grösster Auswahl
ten,
Saer
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher.
„ Billigste und reeliste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
am bill.
weil kein Laden
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6. Reste zu halben
25 Ziehung 1. August 159.. A
9 4 Haupttr. Frcs.: 6 0,000, 1 S 0 400,020, 300,000, 200,000. 5 à 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. 4 S Deutschgestempelte ottoman. Vs
57 Kein Verlust d. Einsatzes. # Jed. Loos gewinnt sicher!###
## Monatliche Einzahlung auf
„. 1 ganzes Loos Mt..—. VS
„v 30 Pig. Vorio a. Nachnahme.
##4 Gewinnl.gratis.— Cefl. Auf= A 7 träge umgehend erbeten an“
v.Schrader in Constanz. 6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Sonntag, 23. Juli 1393.
Hotel-Restaurant I. Ranges
d Danaian
Sonntag d. 23. Juli., Nachm.—9 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel.
Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Th. Becher. Pächter.
Großes Schützen= und Volks=Fest
der St. Seb.=Schützen-Bruderschaft(gegründet 1435),
in Mülheim am Rhein,
gefeiert am 22.. 25. 24. und 30. Juli 1893,
verbunden mit
Cone. u. Volksbelusign
aun Cehlr Geuig. 9m a. belhe. 4 hce.
Großes Tanzvergnügen. Abends 9 Uhr: Krönungs=Ball.
Entrée 1 Mark 50 Pfg. Dame frei.
Das Nähere besagt das Prozramn.
Fernsprecher Nr. 1526.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
— Tssfagan fahren die Wagen von 2
Zu den Namenstagen!
An Sonn- und Peiertaggo Mimgtaut von Spaidmar#t
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboste.
"<space>„ l l.<space> h a l h e<space> C t u n d o n<space> u n d<space> z w a r<space> v o n<space><space>
Local-Damptboote alle halbe Stunden, und auar ven
a von 21. his
Local-Summiseeie und Namse-g, vor 3 Uhr bis ¼
borz. Preis 4 Person 20 Prg., Kinder Ai. Mülfke.
Ausstellung
rein
obergähr.
tander, Rothenberg 1.
6
———
Eine Verlängerung
han unn Aiteinne Janon
# von nur einigen Tagen e
ist in dem 8
5 Konkurs-Ausverkauf#
in Herren= u. Knaben=Garderoben &a hohestraße 114, Kölm, Hohestraße 114
2• eingetreten.#
Um womöglich ganz zu raumen, werden die noch vorhandenen S#
für
Kochkunst, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Fächer, Köln 1895.
vom 20. October bis einschließlich 2. November in sämmtlichen Näumen der Lese=Gesellschaft
(circa 2000 Quadratmeter Ausstellungsfläche).
Die Ausstellung steht unter dem Pro tectorate Ihrer Königlichen Hoheit der
Frau Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe und wird veranstaltet vom Rheinischen Kochkunst=Verein bei Gelegenheit des Verbandstages deutscher Köche in Köln.
Anmeldungen wolle man baldigst unserm Schriftführer Herrn Gottfried Nöcker, Köln, einreichen, von dem auch jede Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der geschäftsführende Vorstand.
K TW
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilette-Services etc.
empfiehlt
Ernst Ehl.
Köln. von Werthstr. 16—
Zehe,
# Waarenvorräthe zu jedem Preise abgegeven.
X Hohestraße 114, Kölm, Hohestraße 114. Kstetsssste
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Hohestr. 64, Köln,
N
Uhrmacher und ——„ Juwelier,
n- Unter Käster 3.
Empfehle mein großes Lager Uhren u. Goldwaaren.
Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jeoe Uhr wiro auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulikt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie. Silb. Remontoir-Uhren für Herren von 16 K. an, Gold.„„„„„„„
Silb.„„„ Damen„„„„„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe Diamant= und Trau=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.
gegenüber der
Schildergasse.
45
Hohestrasse 84. L. Hanne, Fernsprecher 1930.
empfichlt
zu Geschenken besonders geeignet,
eine reiche Auswahl gediegener
empfiehlt
als passende Namenstagsgeschenke:
Photoaraphie= und Poesie=Albums, Necessaires, Schmuck=, Handschuh=, Näh= und Toilette Kasten, Portemonnaies,
4
ndschuh=, Näh= und Totlerte=Rusten,
Ciaarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNeeessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Stipsnadeln, sch Manschettenknöpfe und Stecke
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck
in echt Gold, Double, Silber, Fautasie und Jct. 3
von St. Peter.
Im Anschluß an die 6 Aloysianischen Sonntage
— Aufführung des religiösen Drama's
LederWaaren
jeder Art.
n Aufführung des religiösen Drama's
„St. Aloysius wacht“.
(mit Gesang und lebenden Bildern)
u Sonntag den 23.., im Pictoria=Saal(Waidmarkt),
eutz: Buchhandlung Paffenholz.
Billige, streng feste Preise.
LederWaaren
Stets
Eingang von Neuheiten.
a Für Bäcker und Conditoren.3
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung.
Lindenthal, Cäcilien-Garten
Ich bringe hiermit zur Kenntniß des verehrlichen Publicums, daß ich das
Zestaurant nebst Gartenwirthschaft
schas sich unter dem Namen„
Conditorei Klein
„„„b. selhft sthernan
Lederwaaren jeder Art in bester Austunrung.
Hohestrasse 84, L. Haune, Fernsprecher 1930.
Werker's Jalousie-Fabrik,
Unter Gottesgnaden 14.
Reparaturen schnell und billig.
Ir, Sechlsk 2e. Aestesgric as schleleste odier Ze 3ule
s Wohlwollen der Besucher von nah und fern erworben habe.
Wohlwollen der Besucher von nay und fern erworden
Wieder=Eröffnung,
„ e n g a<space> J# f e b o n<space> w i r d<space> f i n d e t<space> s t a t t<space>
der hiermit freundlichst eingeladen wird, findet statt
Samstag und Sonntag den 22. und 23. Juli.
.-Lindenthal, im Juli 1893. Karl Klein.
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für
. u. und Gesunde. Muskel- und knochenbildend
Beste Markeaes Handels. Leberan
Gebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser). u
Tannen-Rundholz.
Stangen in allen Längen und Stärken, für Gerüstholz, Leiterbäum 2c., in größter Auswahl und schönster Qualität vor
Gic sck escscsecel. ecescheecescheschece
nuch Elsässische Sägewerke,
Saßeidern.
Fr. Vohwinkel&amp; Cie
Holzhandlung und Köln-Deutz, um alten
Vordlager in Kon&a Seneuz
#
am alten Berg.=Märl. Bahnhof.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich meine Wohnung von Gerconswall I1.1u,„
Für ein haus in a großen Ste leistungsfä
gesucht.##
Rud. Mo
K
sofort gesut
Bauklen
Bescheid
Ein tüd
auf Kirchen Zu erfal und allen
Treppe
Link
Schreine
Nit
Bä
sofort gesu
Ein brav
EKl
Klempt stallation
Ein jun
vom Land gesucht.
Prope
per sofort
ond
sucht.
Tür ein
U fact
Geschäft
chen, nicht
in d
Fr.=Off.
schäftsstell
Eine sel ausw. Pukatholisch. die Gesché
Eine ganz perfecte in und ar Hause für Francounter 0 U. M. Ol
eine älter katholische Küche un im Spekann, von schäftsma —6 Uhr
Kini
Köchinner Kindermä sofort geg
Frau Kr (am
Ein gu bildeter
97
GereonstbanII
Domstrasse
(un Deutschen Bino)
X Joseph Mauermann, Packofeubauer. 3
* Empfehle mich im Anlegen von Backöfen aller Constructionen.
ues- Specialität: 4
p
sel
kath.) su päter St selbe ist schriftl. 2
von Taur„„
Specialität:
∆ Einfache, doppelte und dreifache Canalheizungs=Backöfen.
Sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt. 2
Fr.=Off esche
Geschäfts
Anstä
w. Kochen Stelle. Fr
erkauf.
#.lernen Kunter lasten
Eine
Die Erben Küpfer lassen— 4003
am Mittwoch den 27. September 1895 Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amts stube, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu. Kolg ander Christophstrae geiegege, Hezsi 5e.
Flur 22, Nr. 405/155, mit 1 Ar 25 Meter Fläche.
Tas Haus kann auch vorher unter der Hand gekuft werden.
Köin. 2. Juli 1893..4irath, Gaedkse, Motar.
gesetzen ruh
dermache
igen
Pfl
fahren, n nissen. Briefe Bassenhei
kath., be überwac terricht sik zu e grossern 922 an

Kolner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Sonntag, 25. Juli 1899.
Seite 3.
A
Offene Stellen.
Für ein katholisches Vereinshaus in ausgezeichneter Lage einer großen Stadt des Wenens wird ein leistungsfähiger katholischer
Oekonom
gesucht. Offerten sub A 6855 an
Rud. Mosse, Köln.
rein
enberg 1.
Kathol. Diener
sofort gesucht. Drususgasse 19.
Banklempner sofort gesucht.
Bescheid Komödienstraße 35.
#
6
6
Ein tüchtiger Holzbildhauer
auf Kirchenarbeit gesucht(Ornamente).
Zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[3295]
Treppenbauer gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
14,
terwaaren
tie.
t.
Propere Stundenfrau
per sofort gesucht. Marsilstein 8.
Ein ordentliches Dienstmädchen ge Gsucht. Eigelstein 22.
Ein properes Mädchen,
stelle.
chnittchenmachen erfahren, sucht Crefelderstraße 30.4
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Für Möbelhändler
und Schreiner.
Ein Holzmaler(Specialist) sucht für außer der Zeit passende Beschäftigung, zum Theil auf Gegenrechnung.
Fr.=Off. u. K 191 an die Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 119, erbeten.
Russisch Brod, Geväck,
von Richard Selbmann, Dresden, Lager: Jos. Massong in Ehrenfeld.
Ein ganz neues eisernes Denkmal mit Krenz=Aufsatz, für ein eig. Grab, ist verhältnissehalber billig zu verkaufen. Bescheid Bobstraße 30, 2. Etage.
Erste Etage,
2 große u. 2 kleine Zimmer, zu verm. Große Neugasse Nr. 13.
Unterhause möbl. oder unmöbl. billig zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 44.
(wei Zimmer im
Besseres zuverl. Mädchen,
in Küche und Haus erfahren, sucht Beschäft. für ganze oder halbe Tage; auch aushülfsweise. Kann auch im Geschäft mit helfen. Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein hiesiges Leinen=, Manu factur= und Kurzwaaren Geschäft wird ein katholisches Mäd chen, nicht unter 15 Jahre alt,
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. A D 2330 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Eine selbständige Arbeiterin f. ein ausw. Putzgeschäft gesucht, am liebsten katholisch. Fr. Off. u. Z U 2323 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine ganz perfecte
in und außer dem Hause in besserm Hause für m hrere Damen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Zianinos u. Claviere jed. Constr. P w. rein gestimmt u. gründl. reparirt in u. außerhalb der Stadt. Anmeldung. bei L. Kochen, 90A Eigelstein 9044.
Zu verkaufen.
staße 151,
Mühlengasse 11, Nippes, Neutzerstraße 285, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Kleidermacherin
), Leiterbäum Qualität vor hölzer, Baum Preise billigt
le
Berg.=Märl.
hnhof.
oren.s
ohnung von
Gesucht
eine ältere, brave, zuverlässige Person, katholischer Confession, für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit welche auch im Specereigeschäft mit aushelfen kann, von alleinstehendem, solidem Geschäftsmanne. Meldungen Nachmittags —6 Uhr, Trutzenberg 52.
janer. 7
ructionen.
=Backöfen.
□
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohlener, akademisch gebildeter junger
Zuschneider
*(katy.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Ders selbe ist auch befähigt und bereit zu #schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ.
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die I Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen,
w. Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
litf.
ber 1893
ner Amte
Haus Nr.=
ter Fläche.
gerden.
e, Uctar.
Eine kath., gebild. Person
gesetzen Alters sucht Stelle in einem ruhigen Hause bei einer ältern Dame zur Pflege und Gesellschaft, im Kleidermachen und aller Näharbeit erfahren, mit guten langjährigen Zeugnissen.
Briefe zu adressiren C W Schloß Bassenheim bei Koblen:.
Kinderfräulein,
kath., befäbigt, die Schularbeiten zu überwachen wie auch Anfangs-Unterricht im Französischen und Musik zu ertheilen, sucht Stelle z erössern Kindern. Offerten u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
APE
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A. KAAA
Posten Muster=Corsets
für Damen u. Kinder von 50 Pfg. an, darunter garantirt echt Fischb. in, St. 3,50. C. Lichtenthäler, Thieboldsgasse 128, am Neumarkt.
chön. Ziehhund, 1½ Jahr alt, billig zu verkauf. Nippes, Neußerstr 233, Hinterhaus. Zu sprechen Abends 7 Uhr.
Russisch Brod, gebäck.
von Richard Selbmann, Dresden. Lager: Wimar Oberscheid in Köln=Deutz.
Räumungshalber bill. zu verkaufen: 1 Schreibpult, 1 Violine mit Notenpult, 1 Küchnschrank, ein Musterschrank für Goldwaaren, 1 Bett mit Sprungrahmen, verschiedene Tische, Stühle und andere Haushaltungs= gegenstände. Alsenstraße 5.
Trockenes Brennholz à Cr. N. 1,40. T Antwerpenerstraße 8.
500 Liter Milch 14
franco Köln angeboten.
Meldungen unter B durch die Geschäftstelle d. Vt.
Für Private u. Baumeister.
Billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Köln=Deutz, Freiheitstr. Nr. 90.
Ausschnitt, Kern, per Loth 5 Pfg Ia. Kalb=Walkzugst. nach Maß K 4,50. Alle Schuhmacher=Artik. Bill. Preise.
Lederhandlung
Fr. Ignatz Hartmann,
Gereonswall 89.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität.
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albert sstraße.
Eine complete Laden Einrichtung mit E Korlenheizung verziehungshalber billig zu verkaufen. Bayenstraße 29.
wei nette Zimmer mit kleiner Küche, mit und ohne Mansarde, mit allen Bequemlichketten, billig zu verm ethen.
3
Plankgasse 24.
nit dem 1. August Unterhaus zu “<space> v e r m i e t h.<space> K a l k,<space> N e u e r b u r a s t r.<space> 1 9.<space>
2.
und kleine Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu 18.# zu vermiethen. Pantaleonswall 70.
2 durcheinandergeh. Zimmer 1. Etage
zu 13 M. Ferculum 34.
Qweite Etage, vier luft. Räume, mit
) allen Bequemlichk., zu vermiethen. Preis 30 M. Friedensstraße 40.
1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
78
Mieth-Gesuche.
sc
Wohnung gesucht
von zwei ältern Eheleuten ohne Kinder in katholischem ruhigem Hause in der Nähe der St. Mauritiuskirche, 3 luftige Zimmer, Keller u. Bequemlichkeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Beamter mit kl. Familie sucht pro 15. August Wohnung von vier geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde (1. Etage) oder kleines Haus zu miethen. Fr.=Off. mt Preisangabe u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
MAAEE MIRETTE
###
kann ein junger Landwirth #S O die landwirthschaftliche Buch führung erlernen? Howard'sche be vorzugt. Franco=Offerten u. X 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21.
a 75 Pfg.
i. u. a. d. H. gründl. u. gewissenh. erth. anerk. erfolgr. thät. Lehrer.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 928 an die Geschältsstelle d. Vl.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtig schreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lihre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
zinterricht im Weißsticken
Capitalien
733
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunst wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etane.
10—15,000 M.
4½ zur Hyp. gesucht. Adr. von Selbstdarleihern erb. u. W V 2301 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren a Gefunden.
Vermischtes.
IE
K
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute Pet. Jos. Keulen und Christina, geb. Zens, findet Montag den 24. Juli, um 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zwei anständige Handwerker finden
gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Kost und
billig und gut, für mehrere anständige Handwerker. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Kost und
propere Schlafstellen.
Achterstraße 55.
Ein Medaillon
von Niehl bis Nippes verloren. Wiederbringer erh. sehr gute Belohnung
b. Joh. Esser. Nippes, Florastr. 116
Koch einige anständige Leute finden * gutes Logis sowie kräftigen bürgerlichen Mittaatisch.
Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe d. Schilderg.
Pfänder
Aelteres
sucht eine Filiale zu übernehmen in Butter, Eier oder Zuckerwaaren. Caution kann gestellt werden.
Fr. Offerten unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sehr wichtig
für
ist der neue Kohlen=Anzünder, der durch Patent resp. Gebrauchsmuster geschützt ist und alles bisher Dagewesene übertrifft. Durch Uebernahme der Fabrication steht in Anbetracht der sehr einfachen Herstellungsweise ein großer Gewinn in sicherer Aussicht.
Dortmunder Kohlen=AnzünderFabrik Ahrens, Christ&amp; Co.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge2suche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Orientalischer Irrgarten.
Café Monopol, Köln,
I. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée à Person 50 Pfg., Kinder und Militair 25
PferdeVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Dinstag den 25. Juli., Vormittags 11 Uhr, an ihrem Casernement bei Melaten ein ausrangirtes Dienstpferd.
3. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff (1. Rhein.) Nr. 3.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für die Nordstraße in Nippes, zwischen der Neußerund Niehlerstraße, enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 380), liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Pan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
10 Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.

23. Juli 1893.
Gaunerstückchen in St. Petersburg.
New=York ist berüchtigt durch seine Räuberbanden, Paris durch seine Taschendiebe, St. Petersburg durch seine Gauner und London durch alle drei zusammen. Verhältnißmäßig ist man noch am sichersten in St. Petersburg. Aber man glaube nicht, daß nicht auch hier glänzende Talente derjenigen Klasse zu finden wären, die allen ihren Scharssinn nur darauf richten, sich in den Besitz fremden Eigenthums zu setzen.
Ein englischer Gesandter bezweifelte dies vor einigen Jahren und zing mit einem russischen Fürsten eine hohe und sehr originelle Wette darüber ein. Der Fürst parirte mit ihm, er könne ihm durch
St. Petersburger Gauner alle seine Orden von der Brust nehmen lassen, ohne daß er es merken solle, und zwar am hellen Tage, auf offener Straße. Der Lord sollte sich nur verpflichten, während dreier Tage von 12—1 Uhr einen Spaziergang mit all' seinen Orden zu machen.
So gewarnt, und mit dem Entschluß, vor jeder verdächtigen Annäherung sich zu wahren, begann der Lord seine Promenade. Er war noch nicht lange gegangen, als ihm ein Arbeiter sich in den Weg stellte und erklärend in die Höhe wies. Vom Dache hing ein Dachziegel an einem Strick herab, als Anzeige, daß oben Arbeiter beschäftigt seien. Der Lord blickte hinauf, und der Arbeitsmann suchte sich ihm ziemlich ungeschickt zu nähern. Blitzschnell fuhr es dem Engländer durch den Kopf, daß es ein verkleideter Gauner sein könne, und er wich aus. In der Miene des verkappten Arbeiters war der Aerger deutlich zu lesen.
Lachend ging der Lord weiter, aber nicht lange, so verfolgten ihn bettelnde Kinder, und während er ihnen etwas reichte, kam ihm ein Betrunkener sehr nahe. Der Lord war auf seiner Hut und wich rasch zur Seite. Der Betrunkene taumelte weiter, nahm aver bald einen natürlichen und ruhigen Gang an. Aha, dachte der Lord, das war der zweite Versuch.
Nach einigen Schritten sah er einen großen Menschenhaufen, in dessen Mitte ein Droschkenfuhrmann mit einem Herrn über einen kleinen Unterschied des Fahrgeldes stritt. Der Lord mußte sich durchdrängen, und der Herr, auf den Fuhrmann schimpfend, suchte sich dem Briten, wie aus Versehen, zu nähern.„Nummer Drei!“ murmelte dieser und schob ihn bei Seite. Es schlug Eins; der Spaziergang war beendet, und der Lord kam mit allen seinen Orden zu Hause an.
Am Abend traf er den Fürsten im englischen Club und erzählte ihm lachend, wie ungeschickt man es angesangen habe, ihn zu berauben. Der Fürst schien betreten und ärgerlich zu sein.
„Wollen wir sehen, was Sie morgen erfinden,“ sagte der Lord beim Fortgehen.
„Ich sehe wohl, Mylord, Sie sind schwer zu überrumpeln,“ meinte der Andere nachdenklich.
Am andern Tage sah der Lord sich von allerlei Leuten gefolgt und umgeben. Man umschl'ch ihn; Entgegenkommende kehrten um und gingen ihm wieder dicht vorbei. Ein Gaunergesicht brachte ein schönes Schnupftuch und meinte sehr höflich, der Lord habe es wohl fallen lassen. Ein blonder, hübscher Junge wollte ihm durchaus merkwürdige englische Drucke verkaufen. Der Lord, ein Freund von seltenen Büchern, gerieth in Entzücken, als er die schönen Exemplare sah, aber plötzlich besann er sich und machte lächelnd eine abwehrende Handbewegung. In einer Parterrewohnung zerbrach dicht neben ihm ein Fenster, ein Knabe war in augenscheinlicher Gefahr, hinunterzustürzen, und erhob ein Zetermordiogeschrei; der Lord sprang erschreckt hinzu, bemerkte aber plötzlich einen Strick (obwohl durch die Fenstergardine geschickt verborgen) am Fuß des Jungen und ließ den kleinen Verräther zappeln, denn die ihn umlungernden Gestalten, die auf das Geschrei ebenfalls herbeistürzten, hätten offenbar den Augenblick benutzt.
„Recht sinnreich,“ sagte der Lord am Abend seinem Gegner, „recht à propos ausgedacht, und dazu hatte der Knabe eine solch frappante Aehnlichkeit mit meinem eigenen Sohn in England; ich hatte wirklich um's Haar meiner selbst vergessen.“
„Ich gestebe,“ sagte der Fürst kleinlaut,„ich gebe die Wette so gut wie verloren; meine Verschworenen haben ihren letzten Trumpf ausgespielt, sie haben vergeblich auf Ihr Steckenpferd, alte Bücher, vergeblich auf Ihr Vaterherz speculirt! Ich will Ihnen meine Schuld gleich bezahlen.“
„O nein,“ sagte der Lord,„die Bedingungen sind noch nicht erfüllt; ich muß noch ein Mal eine Promenade machen, dann erst kann ich die Wette als regelmäßig gewonnen betrachten.“
Am nächsten Tage begann der Lord seine letze Wanderung, aber keins von den verdächtigen Gesichtern wollte sich ihm präsentiren. Er wurde durchaus keiner besondern Anstalten gewahr, legte seinen Spaziergang ruhig und ungefährdet zurück und war fast schon zu Hause angelangt, als aus einem Thorwege seines Nachbarn, eines vornehmen polnischen Grafen, ein großer Leiterwagen mit Möbeln und Hausrath herausschwankte. Es wehte ein heftiger Wind, ein Beupfühl war etwa„offenherzig“, und es regnete eine Menge Daunen auf den Lord nieder. An der Thüre des Grafen standen zwei gallonirte Diener, die sich sogleich bereitwillig zeigten, den Lord von den Federn zu befreien.„Ist Euer Herr zu Hause?" fragte der Lord.
„Ja wohl,“ antworteten die Diener und säuberten ihn dabei. „Nun so gehe ich gleich hinauf.“
Als er oben anlangte, fand er Gesellschaft, unter Andern auch seinen russischen Fürsten, der auf ihn zutrat.„Was?“ rief dieser laut lachend,„ohne Orden?“
Der Lord sah nieder, stürzte zu einem Pfeilerspiegel.„Godd! I have lost it! fort sind sie! Aber wer? Aber wie? Aber wo? Ich bin mit keinem Menschen in Berührung gekommen, außer mit den Livrée=Bedienten des Grafen!"
„Ich habe gar keine Livrée=Bedienten,“ sagte dieser lachend.„Beruhigen Sie sich, Mylord, es waren meine ehrlichen Gauner.“
„Nun allen Respect! sie haben es wenigstens schlau angefangen, während die von gestern und vorgestern doch wirklich nur Pfuscher und Stümper waren!"
„Wie ungerecht!“ rief der Fürst.„Die Leute hatten strengen Befehl, sich plump zu stellen, um Sie, Mylord, desto sicherer zu machen.“
„Ich habe meine Lection erhalten,“ sagte der Engländer,„hier, ich bezahle und verspreche Ihnen, von nun an besser von den St. Petersburger Gaunern zu denken.“
Heute entschlief nach kurzem Krankenlagen in Folge einer Lungenlähmung mein geliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Heinr.
Spiegelfabricant,
im 71. Lebensjahre, vorher gestärkt durch die h. Sterbe=Sacramente der röm.=kath. Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Veerdigung findet Montag den 24. d, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Fleischmengergasse 49, aus statt; das feierliche SeelenAmt Dinstag=Morgen 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
Satene
für
mateure
1
reichster Auswahl
SS Origindl-Fabrik-Preisen.
Se, 1 Cetaloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
* Hohestr.
#r
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln, Scterezstt.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
8 Christine! Jacob! Auna!# S lamenstags-und Post-Geschenrge
in größter Auswahl. Billigste Preise.
9 Wilhelm Ku
8p; Porzellan= und Glas=andlung,
•5 Weyerstraße(Neustadt) 75.
P. Villain&amp; Co., The Milk Cream Soap,
Berlin SW., Hollmannstraße 22.
Clepe: A. Bleeck,.=Gladbach; G. Golik, Rein; H..
Beckers, Bartscheid;&a Chr. Jung, Koblenz; Toni Usner, Elverfeld; Jos. Saal, Vonn; M. Zirker, O erhausen; Röder. Ruhrort; Schi vekamp&amp; Johnen, Wesel; E. Lindenberg, Rheydt; H. Jeisecke, Kreuznach; M. Jos. Hündgen, Düren; W. Friedrichs, Solingen; B. Groß. Trie.
Ausverkauf
sämmtlicher kupferner und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Prei en wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Reparaturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst aus eführt.
Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei u. Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße 18.
Namen„Filzgasse" ablegen mußte und nach stattgefundener Erbreiterung ebenfalls„Richmodstraße" benannt wurde. Das Schatto'sche Besitzthum hieß ehemals„Zu den drei Böcken“ und war Eigenthum des stadtkölnischen Bürgermeisters Joh. Arnold Theodor v. Stattlohn den wir in der Reihenfolge unserer Bürgermeister neun Mal, nämlich bei den Jahren 1772, 75, 78, 81, 84, 87, 90, 93 und 1796 mit diesem höchsten Stadt=Amte bekleidet antreffen. Bei seinem erneuerten RegierungsAntritt im Jahre 1796 brachte ihm die Bürgerschaft einen glänzenden Fackelzug, bei welcher Gelegenheit eine Fest=Cantate im Druck erschien. Er starb 1797 im Amte und in seiner Residenz an der Breitestraße. Sein ganzes Vermögen ging an die Familie v. Heinsberg über, aus welcher Goswin v. Heinsberg sein Nachfolger im Amte als Bürgermeister wurde.
Sehen wir vom nachfolgenden Eigenthumswechsel ab, so finden wir in den 1820er Jahren als den Besitzer dieses ehemaligen Patricier hauses Hru. J. M. Froitzheim, der hier einen bedeutenden Weinhandel betrieb; dieses Geschäft wird heute noch unter der Firma Franz Jos Leven von Verwandten directer Linie auf dem Heumarkt 55 fortgeführt. Das in Rede stehende Besitzthum mit Garten, von welchem noch Lagepläne vorhanden sind, wurde, nachdem in der Filzgasse bereits Neubauten auf dem Gartenterrain entstanden waren, im Jahre 1850 von den Erben Froitzheim an den Bierbrauer I. M. Johnen verkauft, und das ehemalige Patricierhaus trat nun in den Dienst des Gambrinus, in welchem es sich trotz mehrfachem Wechsel seiner Besitzer bis zu seinem unlängst erfolgten Abbruch fest behauptet hat. Entsprechend der schönen Sitte unserer Vorfahren, den Giebel oder Eingang ihrer Häuser mit einer Marienstatue zu schmücken, wurde auch das geräumige Vorhaus der ehemaligen v. Stattlohn'schen Besitzung mit einer Marienstatue geziert, die hier in einer Nische stand und wegen ihrer Schönheit allgemein bewundert wurde. Als das Haus an Johnen überging, wurde das alte und werthvolle Madonnenbild vom Verkauf ausgeschlossen, und seit jener Zeit befindet sich dasselbe in prächtiger Aufstellung im Vorhause des Froitzheim'schen Hauses Heumarkt 55. Um dem Hause seine Schutzpatronin zu erhalten, erwarb Johnen eine andere Madonnenstatue, welche von da ab und bis unlängst unverändert in der Nische des Vorhauses stand. Der letzte Hausbesitzer, Hr. Schatto, hat auch diese Statue, wenngleich ohne historischen und künstlerischen Werth, vom Hausverkauf ausgeschlossen und dieselbe an das neue Franciscaner= kloster an der Ulrichgasse geschenkt.
Nun besteht auf der Breitestraße nur noch ein unverändert gebliebeues Patricierhaus. Es ist dies das ehemalige v. Geyr'sche Haus, in welchem die Geschäftsräume der Provincial=Steuerdirection sich befinden. Es zeigt in seinem Balcon die Jahreszahl 1754 und diente zur französischen Zeit als Sammelplatz der Kunstschätze, welche von den Franzosen geraubt und nach Paris geschleppt wurden. Dieses Haus hatte die Ehre, am 28. September 1818 den Kaiser von Rußland, als er sich zum Congreß nach Aachen begab, unter Kanonendonner bei sich einziehen zu sehen.
Locales.
0 In der Flora ist heute Vormittag der Zutritt gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. gestattet. Nachmittags und Abends findet ein Gartenfest, verbunden mit Beleuchtung des Gartens und Feuerwerk statt.
□ Feuer. Auf dem Hansa=Ring entstand gestern Vormittag durch einen Petroleum=Kochapparat Feuer, welches durch die städtische Feuerwehr gelöscht wurde.
* Die Kraukenkasse der Kölner Wirthe=Innung. In dem gestrigen Berichte über die General=Versammlung sind die Sätze für das Aerzte=Honorar in Deun und Bayenthal vertauscht worden. Es wußte also heißen, daß in Deutz für jedes dort wohnende Mitglied pro Kopf und Jahr M. 2,50, in, Bayenthal 3 M. gezahlt werden. Der höhere Satz für Bayenthal erklärt sich dadurch, daß dort die Mitglieder der Kasse ziemlich zerstreut wohnen.
* Hauseinsturz. Zu der in Nr. 198 des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Notiz wird uns mitgetheilt, daß eine Besichtigung durch die Baupolizeibehörde ergab, daß das Haus an der Ecke des Buttermarkt und der Lintgasse nicht dem Einsturz droht, sondern nur der Ausbesserung eines Schadens der Fachwand bedarf, welcher durch das eingedrungene Wasser des undichten Abfallrohres der Dachrinne herbeigeführt worden ist.
####p Wallfahrt. Am Samstag=Morgen gegen 5 Uhr zog aus der
Pfarrkirche St. Jacob unter zahlreicher Betheiligungeine Wallfahrts Procession nach Remagen. Die Pilger benutzten den Fußweg bis Wesseling und wurden dann zu Schiff nach ihrem Ziele befördert, wo sie am SamstagMittag eintrafen. Die Procession begab sich sofort zum Apollinarisberg, wo sie der Aussetzung des Hauptes des h. Apollinaris beiwohnte. Heute(23.) Nachmittag trifft die Procession um 6 Uhr wieder in der Pfarrkirche St. Jacob ein.„
Schöffengericht. Ein neunzehnjähriger Tagelöhner lärmte in angetrunkenem Zustande auf der Straße, warf, als ein Wächter einschritt, mit Ziegelsteinen und leistete erheblichen Widerstand. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gesängniß.— Ein Tagelöhner hatte sich bei einer Logiswirthin eingemiethet und dann, nachdem er 25 M. Schuld gemacht, heimlich verschwunden. Die Strafe wurde auf vier Tage Gefängniß bemessen.
Vermi
Nachrichten.
0 Kölner Patricierhäuser.
Zu den hervorragendern Neu- und Umbauten an der Breitestraße zählt außer dem Neubau des Hauses Nr. 161, Geschäftslocal der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft(ehemals Rothes Haus genannt) besonders auch der schon ziemlich vorgeschrittene und vielversprechende Neubau auf dem Gelände der frühern Schatto'schen Restauration. Dieser Bau ist um so bedeutungsvoller, als hier, an der nordwestlichen Ecke der Richmodstraße, eine längst erwünschte Straßen=Erbreiterung geschaffen worden ist. Vor 50 Jahren erstreckte sich der Garten dieses ehemaligen Patricierhauses bis fast zur Wolfsstraße. Von diesem Garten, dem gegenüber bei einem steinernen Kreuze der Eingang zum Franciscauerkloster Zu den Oliven“ lag, haben im Laufe der Zeit Abschneidungen stattgefunden, und entstanden hier, der damaligen Zeit entsprechende, ansehnliche Neubauten, womit zugleich diese ziemlich enge Straße ihren
□ Mülheim a. Rh., 22. Juli. Das bereits heute begonnene Schützenfest der hiesigen St. Sebastianns=Schützenbruderschaft wird auch in diesem Jahre mit großem Prunke gefeiert. Außer dem eigentlichen Preisschießen finden Concert und Volksbelustigungen auf dem der Gesellschaft gehörigen, über 10,000 Quadrat=Meter großen Gelände, statt. Neben den Garten=Anlagen und dem Pavillon werden gewiß auch die zahlreichen Schaubuden und Volksbelustigungen manche Besucher anziehen. Das Fest dauert für diese Woche bis Montag=Abend und wird dann am nächsten Sonntag geschlossen.
* Trier, 22. Juli. Wie die Tr. Ztg. mittheilt, ist die Entscheidung züglich der Manöverfrage(vergl. Drahtbericht Bk Koblenz] gestern von dem königl. Generalcommando getroffen worden. Weder die Eifel, noch der Hunsrück werden demnach in diesem Herbst Einquartierungslast zu tragen haben. An die Stelle der festgesetzten Brigade= und DivisionsUebungen treten gemischte Uebungen der verschiedenen Truppentheilin der Nähe ihrer Garnisonen. Zur Kaiserparade werden am 31. August die Truppen direct mit der Bahn hierher befördert. Am 4. September verlassen die Truppentheile des achten Armee=Corps wieder unsere Stadt und deren nächste Umgebung, um in zwei Kriegsmärschen in der Richtung nach Metz dem sechszehnten Armee=Corps sich zu nähern. Das Kaiser=Manöver spielt sich alsdann zwischen diesen beiden ArmerCorps ab. Die Rücksichtnahme auf die nothleidende Bevölkerung von Eifel und Hunsrück verdient den wärmsten Dank.
Benutzet
Patent-Bureau Hardt. Köln, Hergeper 795. Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 22. Juli 1893. Gasfabrik 18, Lab. 18.0, Stadt—.
Rheinhöhe am 22. Juli. Abends 7 Uhr m.02+.02. *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space>

Nr. 199 4 Sonntag, 25. Juli 1899.
Seite 5.
Otto Ossendorff.
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Damen-Regen- und Staubmäntel, Umhänge, Blousen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 20 Procent.ar
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Weisswaaren, Gardinen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark.
Streitzeuggasse 16.
Jahn
Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen.
Größtes Lager
sämmtlicher
Decorations.
und
Laden=
GebrauchsArtikel.
Ses
Ar
Metall= Schaufensteraller
u g,- Ladentreppen,
Eignes Fabrikat.
a etc. etc. etc.
Austragekasten
t i. Seir g
M WILMNIGAEN
bm
- Musterbücher und Preiscourante stehen iu Diensten.
Wohnungs-Ausstattungen,
—rnn m Wak
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu „„ billigsten Preisen unter Garantie.
für Wohnungs=Ausstattungen
Schitzt dss„EL. N# Kaud umnt
Fäuliniss S /1“
Vermischte Nachrichten.
Bk Koblenz, Samstag 22. Juli, 12.29 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Bestimmt verlautet, die Brigadeund Divisions=Manöver des 8. Armee=Corps würden mangels Trinkwassers in der Eifel und auf dem Hunsrück ausfallen. Statt dessen fänden Uebungen nahe bei den Garnisonen statt. Das Kaiser=Manöver bleibt unverändert.
Locales.
und#n
RAE 2 Verwandt
Schrann Pp, ich&amp Sctien.
66 Hohenzollern-Ring 68
(gegenüber dem Friesenplatz). Preisliste gratis und franco.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340
Pr9 alan e
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Sonnenschirme
leisende Cenkeiten zu schr nie#riaen Sreisen.
—— 6
Inne
Dortmuns 8tberfete
Ootenhellweg 16: Rofauerotr#####e 95.
Nieders# gebei Herrn
Franz Coblenzer, Köln.*
Günstiger Abschlüsse halver verkaufe
Lucker
Würfel, gemahlen und in Broden, 5 per Pfd. 34 Pfg.
A. Joerger, Gerconstr. 2.
Koln, 23 Am Hor
DECORATIONS.C
ichtken&amp; Fr
Uebernahme einfachster sowie reichster Ausstattungen ,<space> G a r d i n e n s t o f f e,<space> T e p p i c h e.*<space> Musterzimmr.
Photographie-Albums,
schönstes Namenstaas=Geschenk von bleibendem Werth. offerire in reichster Auswahl in einfachen sowie in Prachtstücken von 1 M. bis 50 M. das Stück und stelle für den Einzel=Verkauf genau denselben Preis wie an Laden=Geschäfte.
B. Marx. Jahnstrasse 20.
Der hochw. Herr Erzbischof begab sich gestern Nachmittag
nicht nach Mülheim a. d. Ruhr, wie gestern irrthümlich gemeldet worden, sondern nach Essen, um die bei der jüngsten Anwesenheit daselbst im Juni d. J. unterbrochene Visitation der Pfarreien fortzusetzen und die Pastoral=Conferenz des gesammten Decanats=Klerus abzuhalten. Von Essen wird Se. Eminenz für einige Zeit zur Erholung auf's Land sich begeben. Demgemäß wird der Herr Cardinal während der nächsten 14 Tage von Köln abwesend sein.
* Im Dome hat, wie gestern berichtet worden, am Freitag eine Prüfung der alten Wandmalereien an der Innenseite der Chorschranken tattgefunden. Zu der Sachverständigen=Commission gehörten die HH. Professoren Karl Müller, Jansen und Schill aus Düsseldorf. Die in der ersten Mittheilung erwähnten Kölner Herren haben, weil sie zufällig im Tom anwesend waren, gleichzeitig die Malereien besichtigt. P* Auf dem Hauptfriedhofe in Melaten steht ein Denkmal, vas wohl als Unicum gelten kann. Seine Entstehungs=Geschichte, die übrigens mancher Kölner aus dem Munde des heute noch lebenden „Erbauers“ schon vernommen haben wird, schildert die Zeitschrift Der deutsche Steinbildhauer in folgender Weise.„Ein findiger Schlossermeister sollte seinen Verwandten für möglichst wenig Geld ein Grabdenkmal auschaffen. Er ging auf sein Lager, wo er einen alten, ihm angst im Wege stehenden Säulenofen gewahrte, den er mit kühnem Entschluß zu der großen Bedeutung, seinen Verwandten als Familiendenkmal zu dienen, auserkor. Zuerst nahm er ihm seine schmucke Kopfbedeckung ab und ersetzte dieselbe durch ein gußeisernes Kreuz. Dann wurde die Thüre herausgenommen und eine glatte, runde Eisenplatte an deren Stelle eingesetzt, die zur Aufnahme der Inschrift bestimmt wurde, und schon war der ehemalige wärmeverbreitende Stubengenosse vergangener Geschlechter kaum mehr als solcher zu erkennen. Doch sieh', sein profauer Fuß kann noch Verräther spielen! Und so wird auch er entfernt und durch einen Steinsockel ersetzt. Nun noch das Ganze in Steinfarbe gestrichen und mit ein paar Laternchen und der Aufschrift versehen— und das Familien=Denkmal war fertig. So steht es nun schon lange Jahre auf dem Kölner Friedhofe, und mancher Vorübergehende wird nicht ahnen, daß sich in diesem Grabmal der alte rußige Geselle verbirgt. Eingeweihte, wenn sie mit ihren Bekannten die Stätte des Friedens besuchen, aber zeigen zuweilen diesen das Curiosum was stets ungläubiges Kopfschütteln hervorruft, doch der Zweifel schwindet, wenn sie den Beschauer an die rückwärtige Seite des Denkmals führen, wo deutlich noch das alte Ofenrohr=Loch zu erkennen ist Noch ein Klopfen an die Säule mit dem Stock oder Schirm— und lächelnd schreitet die Gesellschaft weiter, dem Meister, der sich so vorzüglich zu helfen gewußt, ein Wort der Anerkennung spendend.“
c Tödtlicher Unfall. Ein bei einer hiesigen Velociped=Handlung beschäftigter junger Mann, welcher mit einem beladenen Handwagen eben unter einem Eisenbahn=Viaductbogen an der Maybachstraße hindurchfahren wollte, kam gestern Mittag an dieser abschüssigen Stelle durch einen unglücklichen Zufall so zum Sturze mit seinem Befährt, daß er in wenigen Minuten in Folge tödtlicher Kopfverletzungen seinen Geist aufgab. Mittels eines Handwagens wurde die Leiche fortgebracht.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Locel=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hulda Kusenberg, Köln, Holzmarkt 47, I.
Maria Delrée, Köln, Deutscher Ring 11.
G. Brümmer, Köln, Perleugraben 71, III.
Gertrud Mosler, Köln, Straßburgergasse 20.
Wilh. Rech, Wißkirchen bei Euskirchen.
Spielwaaren.
Turngeräthe, compiet, von M.50 bis 25,00.
Turnschaukeln" von M..00 an. Turnringe.„„ 3,00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von M. 6,00 bis 30,00.
Kinderschaukel von K. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Triumphstühle von KK.50 bis 15,00.
D K—#gr. 1 Feldstühle„ 0,50„.50
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf., 40 Schildergasse 46.

Kölner Local-Anzeiger
Geite 6.
Fortsetzung des Ausverkaufs
der noch vorhandenen Vorräthe in
Frühjahrs- und Sommer-Mänteln
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäutel,
Kölm, Narsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Castan's
Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entréc;
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's MarionettenTheater.
(immer billig zu vermiethen. O Katharinengraben
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und
Plombiren. Herzogstraße 24.
Flora.
Sonntag den 23. Juli 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr 2dn PPTag-, einschliesslich
Sonntag. 25. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Aquarium.
Conoert
20
Nachmittags:
I. Grosses Gartenfest.
Von 4 bis 10 Uhr:
der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.
dbends: Beleuchtung des ganzen Gartens.
Feuerwerk,
95
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker H. Kremer.
Eintritt 1 Mark, Kinder die Hälfte.
ausgefahrt von der Capelle des Füsilier-Regimcnts Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corrsfihrers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2.„Jubel-Ouverture“ von Buch.
3.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner.
4.„Nanon-Walzer“ von R. Genée.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6. Quadrille aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Schau in's Land“, Marsch von Cagenr.„
8. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
9.„Sérénade espagnole“, valse von O. Métra.
10. a.„Lein du bal“ von Gillet; b.„Die Wachtparade kommt“ von R. Eilenberg.
I. Finale aus„Satane'la“ von Pugni.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 25. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
45, Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.* □
Sonntag den 23. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Onverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozart.
Zwei altniederländische Volkslieder“ von Kremser.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Deutsche Kaiser“, Ouverture von H. Necke.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Dorchen“, Mazurka von Steffens.
Czardas“ von Grossmann.
„Fliegende Blätter“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Finale aus„Rienzl“ von R. Wagner.
„Die beiden Peter“, Quadrille von Schiller Soldatenleben“. Militarisches Tonbi d von Kéler Béla. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Vierter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Fanfare militaire“ von Ascher.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Königs-Gavotte“ von Rell.
„Jugendfeuer“, Galopp von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestaltet.)
„Prinz Carl, Deutz“
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
XI. Kölner Schüler-Reise
unter Leitung von H. Schnass und Weidner junior,
in das Berner Oberland
Dauer 20 Tage. Kosten 160 Mk.
Gefl. Anmeldungen: Turnhalle, Humboldtstrasse Nr. 41.
Katholischer Volksverein, Köln.
Zu dem am Sonntag den 23. Juli 1893 Nachmittags auf Hohenlind stat findenden
25. Stiftungsreste
sind Festkarten zu haben bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20; Heinr. Theissing, Unter Käster 8; L. J. Brems, Fränkischer Hof. Komödin= straße 34; N. Käuffer, Friesenwall 58; W. Hammelrath, Waidm rkt 15. Dieselben berechtigen zum freien Eintritt und haben Coupons für Kaffee, Bier, Liederbuch und Fackel. Dir Vorstand.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Insanterie Regiments Nr. 16, Königl. Musitdirigent Herr W. Becz.
Concert
Moniaur der Capelle des Pionier=Vat. Nr. 7.
Diners à K..50 u. höher(Abonn. K. 1,25). Soupers, Abendplatten, Neate=Weine, fl. Biere.
I. M
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, Preitestraße 71,
n Aelteste Schule Köln's.„
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Nacons im Matnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und
Blumentische,
Pfanzenkübel,
Palmenständer,
Giesskannen,
Rasensprenger
empfichlt
Hansa-Ring 104, Special-Geschäft für GartenAusschmückung u. Turngeräthe.
Fernsprecher 1782.
bl
Sonntag den 23. Juli 1893:
Tannhäuser(Parodie)
Montag den 24. Juli 1893:
Gastspiel der HH. Willy Birrenkoven und Math. Lorent:
Der Freischütz.
Anfang 7½ Uhr.
EXI. Hotel Nordstern,
KoIM, Marzellenstraße 29,
bestens emnfohlen. C. A. Recknggel.
Billigst Kost u. Logis,
das. auch guter Mittag= u. Ab ndtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.