fallen,
terbeeliebte
wohlAlter
i
sitzer.
März, 4 aus. Morten, so
3 Herrn
iven und Wahlentand.
=Verein
aft.
seres verstorKuoll,
chmittags 3 ein.
nst aße 18,
Vorstand.
nde
nen— finden
esden N.
graben Nr. 8.
us
am Hof,
r Nühe des tze, Alterist zu vertheilt
Köln.
Eröffnung
meines neuen Geschäftslocals
Hohestrasse, Ecke Gr. Budengasse,
heute, Dinstag den 28. d. M.
Fran
Strumpf- und Tricotwaaren. Filialen: Aachen und Elberfeld.
öln.
Tapezierer=
i dem Untertglieder der
ird vor Ueberinung:
Hohestraße 129
erlaubt sich, zum Besuch seiner
Modellhut-Ausstellung
der ersten Pariser und Wiener Häuser
höflichst einzuladen.
Dieselbe umfaßt eine Auswahl garuirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so umfassend und schön wohl nicht wieder anzutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutnadeln, Handschuhen
sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
ere an den
betreffend erissen oder antwortung htskräftiger ung von
837
Iszeitung
allgemeinen
Alle in Köln.
Marienburger Geld=Lotterie Ziebuug ou, 13. 3Matz. Aprit e.
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 Kr.
-<space> N u r<space> G e l d g e w i n n e.<space>
Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose a 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Tanaba a. f21. Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. FTänke G
Telephon 498.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893.
Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, ½0 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Fri.
Marienburger Loose,
à 3 M, 10 Stück 29 K. ½0 Antheil an 10 Loosen.70., verkauft und versendet Joh. Busch,
Bonnerstr. 19 und Severinstr. 217.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
im Kloster Severinstraße 73.
Die Anstalt wirkt seit Jahren erfolgreich in der Beseitigung von Haltungsfehlern und in der Behandlung des Schiefwuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.
M. Lohmüller.
Restauration.
Neues Villard.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Klüstchen warm 30 Pfg. Exportbier, 20 Liter, Glas 10 Pfg Severinstraße 62. 14 Zeitungen und Unterhaltungsblätter.
Kein Lockenbrennen mehr!
als ein Mal wöchentlich bei Anwendung von Capillaricin; selbst sprödes Haar behält Lockenform bei Transpir. und feuchtem Wetter. Flacon M. 2,75.
Détail=Niederlage in allen bessern Parfümerie=Geschäften. Engros=Niederlage bei H. C. Simons, Köln.
Mitleser der Köln. Volksztg. gesucht in 115 U. M. Olivier,
2ld Nähe Vor den Siebenburgen. Fr.=[Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für
Off. u. Nr. 394 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. den Kölner Local=Anzeiger
Fussboden-Glanzlack,
sofort trocknend, in versch. Farben
Bohner-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen.
alle Materialwaaren
empfiehlt billigst
Aug. Hübges, Str. 858 1. 7. Marienburger Geld=Lott.
1/50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur K.50. Zur Erhöhung der Gewinn-Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3 K. Partieen Rab. Heinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 20.
swester,
großer mitteln in die
d. M.
8. Die
28. d.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
es=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Fur Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Ie TTT
Nr. 84.
Köln, Dinstan, 28. März 1899.
Siebenter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nir. 34 a Pinstag, 26. Mür: 1893.
Offene Stellen.
Lehrling
für Kappen= u. Kürschner=Fabrik
nach aus värts gesucht.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 22.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäte ist eine Lehrlingsstelle frei.
Kloys Falckenberg, m 1t#48.
Mechanische Sammet= und
Plüsch=Weverei auf dem Lande unfern Köln sucht einen in dieser Fabrication sowie im Construiren und Montiren von Wevstühlen durchaus erfahrenen
Obermeister
latholischer Confession, verheirathet. Es wird nur auf eine Kraft ersten Ranges reflectirt. Bei entsprechenden Leistungen wird sehr hoher Lohn und dauernde Stellung zugesichert. Refl ctanten müssen sich über Leistungen sowie Charakter und Solidität durch gute Zeugnisse ausweisen können. Franco=Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln, sub P E 1481.
Formstecher=Lehrling
gesucht. Martinsfeld 25.
Anstreicher=Gehülfe gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Uhrmacher=Lehrling gesucht.
P. J. Junzbluth, U. Taschenmacher 10.
Er ug#en Klempuerlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Cartonnage- Arbeiter
und ein kräftiger Junge zum Ausfahren gesucht.
B. Karaseck,
Florastraße 51.
Diener gesucht,
der bei der Caval. oder reit. Artillerie gedient, gut serviren kann, nüchtern,
fleißig und reinlich, sowie von guten
Manieren ist. Eintritt sofort, gute
dauernde Stellung. Näheres in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahme stellen der Köln. Vo ksztg.[4·23]i
Praver Junge von auswärts als Lehrling für Klempnerei u. Gasund Wasser=Installation gesucht.
C. Bruckmann, Josephstraße 28.
Steindrucker= St. Apernstraße 67.
Ein br. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Et.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Lehrmädchen,
kathol., für renommirtes Detail=Manu factur= und Leinen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsst lle d. Bl.
ein braves Wasch= u. Putzmäd S chen gesucht. Selbig. k. im Hause wohnen. Zu erfahren in der Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothaerberbach 44.
□
rdentliches Mädchen vom Lande zu einer Dame sofort gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Köchinnen
Küchen=, Zweit-, Deitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Tüchtiges Mädchen für Küche u.
* Hausarbeit sofort gesucht.
Enggasse 4—
Ein Mädchen sucht Unt. Fettenhennen 9, rechts, im Schuhgeschäft
Sofort Dieustmädch gesucht
properes
Nippes, Sechszigstraße 105.
Trockenen westfälischen
Stellen-Gesuche. Schinken,
Zuschneider
für
Damen=Confection
ucht Stellung. Feinste Empfehlungen nur erster Geschäfte. Franco=Offerten u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schnittreife, hochfeine Waare, Holzrauch, liefert, auch bei Abnahme von—2 Stück, per Pfd. zu 85 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—25 Pfd.
Ahaus, Westfalen.
Fr. Jungkamp.
Ein still. br. Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle in einer kleinen, stillen, bürgerlichen Familie für alle hausliche Arbeit. Auf Lohn wird weniger gesehen wenn liebevolle Aufnahme in die Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 390 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebügelt und gebleicht bei billigen Preisen. Vorhänge Paar 1,50.
I. Ponsch,
Sülz, Zülvicherstraße 198,
5 Minuten vor'm Zülpicherthor.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas 4* gut u. billig Waisenhausgasse 26.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
2 Baustellen,
an der Neußerstraße, neb. Affenmacher, je 8,50i Fronte u. 60m Tiefe, zu verkaufen, à am zu 90 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Zwei Banstellen
zu 8,50 m Fronte, 60 m Tiefe, an der Kämmergasse, zu verkaufen.
Naheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etg.
Ein schönes Geschäftshaus,
gute Lage, besonders für Metzgerei, unter sehr günstigen Zedingungen preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr.
388 an die Geschaftsstelle d. Bl.
lätirtes 1= u. 2 pänn. Pferdegeschirr bill zu verk. Waisenhausg. 26.
Kuffeewasser=Maschiene,
150 Liter haltend billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Strümpfe,
Damen und Kinder, echt schwarz von 45 Pfa. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
s e
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Neußerstraße 24.
in braves Mädchen in kl. Haushaltung gerucht Ursulaplitz 9.
Hathol. Mädchen für alle Hausarbeit
I# in stille Familie gesucht.
Friesenstraße 37.
Eingang Albertusstr., Papiergeschäft.
Corsets
in besten neuesten Facons und in allen Weiten, per Stück von 90 Pfg. an. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
„. Keil, Apostelnstraße 32.
KANNN G 8
Schwämme
Bade=Schwämme Toilette=Schwämme Kinder=Schwämme Augen=Schwämme Ohren=Schwämme Lufab=Schwämme
Feuster=Schwämme
Wagen=Schwämme,
gereinigt und sandfrei, empfiehlt in größter Auswahl billigst
E. Pohlen jun.,
52 Hohestraße 52.
Ein gut erhalt. Herd zu 23# zu ver# kaufen. Steinstraße 17, 1. Et.
Haupttreffer
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet. Stadt Parletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose. Eisenbahn=Loose. Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mr. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis.“ Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
Während der Festtage vom 31. März bis 4. April a. c. bleiben meie Bureaux geschlossen.
Bankgeschäft F. Stroetzel.
Für Liebhaber.
Schöner Renaissance=Tisch in Nußb. Bildhauerarbeit und geschweifter Marmorplatte billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
Bulker, postfrei Nachn. Hönig,
ff. Süßrahmbutt. 7MA, ff. Bienenhonig. K.75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Ein kräftiges Arbeitspferd,
von mehrern auszusuchen, billig zu verkaufen. Bescheid An Lyskirchen 19.
von Kinderkleidchen, früher. Preis 5 Mark, jetzt 3 Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
4Fettenhennen 4.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Handschuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
N. Nagel,
vormals A. Dorff.
Kaustische Lauge
per Lite krug K 0,50 empfiehlt Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
ochstämmige Trauerrosen, Prachtwaare, empfiehlt
Friedrich Bühring. Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Gew. Anthracit-Nuss., II, III.
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 1a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
zu verkauf.
Musit=Gegenstände
billigst und stets auf Lager, z. B. Harmonikas, Symphonions, Aristons, Violinen, Zith rn(letztere auch zum Selbstunterricht) sowie alle übrigen.
Franz Speckhan,
Köln=Nippes.
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Suppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen.
Zu haben bei„
Frau B. Siepen, Severinstr. 86.
Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
2 schön möblirte Zimmer
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.
Ein gebrauch. Sicherheitsrad
billig zu verkaufen Lindenthal. Dürenerstraße 165 B.
Eine Hausuhr aus dem 17. Jahr*“ hundert, 16 Stücke spielend, beson ders für Wirthe geeignet, billigst zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 26.
Ischl. vollst Eisenbett, mahag Oval= S tisch, Küchen=Pultschrank, sch
2schl. Feder Unterbett, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, Llöch Herd 2 schöne Bilder, 2schl. vollst. tannenes Bett 12., Ithür. tannener Kleiderschrank 5 M, große Holz=Lehnbank 4 Achterstraße 4.
in der Näse des Eigelsteind, an eine stille Person billig zu vermiethen.
Bescheid Eigerstein 111.
Ladenlocal gesucht
per 1. Juli in frequente: Lage, für Kaffee=Gechäft geeignet. Offert. u. P an die Geschäftsstelle d. El.
Unterricht.
Französisch, Holländisch ertheilt
geb. Ausl inder in.
Fr.=Offerten unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conservator. geb. Dame, Stunde 1 K. Zu erfragen Pfeilstraße 37, im Laden.
Unterricht im keinbügeln
ertheilt gründlich bei mäßigem Preise.
Käthchen Heuser,
Marzellenstraße 17, 3. Etage.
Gesang=, Clavierund Violin=Unterricht
wird Anfängerinnen und Anfängern n. bewäh t Methode bei mäß Honorar von ein akademisch geb Lehrer ertheilt. Wenigerbemittelte erhat. Vergünst Fr-Offerten sub 395 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalion
600-700 M.-gsorf geächten
Sicherheit durch Hauseigenthümer.
Fr. Offrien uiter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen junger gelber AffenEhllansen pintscher FreitagMorgen, Nähe Altermarkt. Vor Ankauf wird gewarnt Wiederbringer gute Belohnung. Findenthal, Lindenburger Allee 40—42.
(Vermischtes
Ehrenstraße 18. Für handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag, Logis 15 Pfg. pro Tag,
Kost und Logis 85 Pfg pro Tag.
Näheres beim Hausmeister.“
Mittagtisch
50 und 60 Pfg. Kost und Logie billig und gut. Buttermarkt 32.
Privat-Speisehaus
I. Ranges
sucht noch einige Herren zu vorzügl Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.— Daselbst schöne Zimmer. Johannisstraße 57.
Einestille Familie
sucht eine zweite Etage von—5 Räumen und Mansarde am liebsten abgeschlossen.
Preis 40—50 Mark. Fr.=Offerten untr Nr. 396 an die Eeschäftsstelle dieses Blattes.
Volle Pension gesucht
in einem bessern katbolischen Hause, am liebsten in der Nähe des Rothgervervachs.
Fr.=Offerten unter Nr. 393 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
Gute Kost und Logis
finden anständige Leute, sowie Mittagund Abend=Essen in und außer dem
Eulengarten 2.
Kl. Möbelwagen brei Zimme
empfieht zu billig. Preisen Joseph
Faßbe der, Holzmarkt 2.
Wer übernimmt
Annahmestellen für Thürschilder 2c. Gefl Fr.=Off. u. L 365 a d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Samenhandlung
Nippes. Nippes,
Merheimerstraße 204.
mit anstoßenden Näumen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsuelle d. Bl.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 84 c Dinstag, 23. März 1893.
Seite 3.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11,
empfiehlt
neu eingetroffene Sortimente
in
Frunjahrs-Hl
aller Art und in jeder Preislage.
Verkauf vom Lager und nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
Fernsprecher 1432.—
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen kennteisse zu vermitteln, welche dem Bruse des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht besinnt mit dem 4. Schuljahr Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 J.
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbich bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den.. April statt; der Unterricht beginnt am 18. Apil. Näyere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Hoymann, Rector.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufst igenden Klassen und nimmt ihre-chülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs= ustalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 189394 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln. im März 1893. Der Director: Dr. Erkelenz.*
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
ist während den Sommer=Monaten außer SonntagsNachmittags täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends ½9 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Bazar von B. Neukirchen, Hohrstraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Tamen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Locales.
8 Cardinal Krementz war am Sonntag zur Frühstückstafel im königlichen Schlosse geladen. An derselben nahmen außer dem Kaiser und der Kaiserin u. A. Theil: Oberstkämmerer Fürst zu Stolberg=Wernigerode, Cultusminister Bosse, Minister=Präsident Graf zu Eulenburg, ferner: Der Chef des Civilcabinets, Wirkl. Geh. Rath Dr. v. Lucauus, der Chef des Militair=Cabinets, Geveral v. Hahnke, der Chef des Marine=Cabinets, Admiral à la suite v. Senden, Professor Hermann Grimm. Das Essen schloß sich an die Privat=Audienz des Cardinals bei Sr. Majestät an, zu welcher eine königliche Equipage Se. Eminenz im Hotel Royal gegen 1 Uhr abholte.
Jubiläum. Die Haushälterin Helene Heller feierte gestern das Jubiläum ihrer vierzigjährigen ununterbrochenen Thätigkeit im Dienste des Frl. Josephine Maasen hierselbst, Benesisstraße 36. Die ganze Nachbarschaft wetteiferte, der Jubilarin an ihrem Ehrentage Beweise der Achtung und Zuneigung darzubringen, welche sie mit Recht in allen Bekanntenkreisen genießt.
+ Begräbniß. Unter großer Theilnahme wurde gestern Nachmittag die verstorbene Hauptlehrerin Frl. Agnes Bürgers zur letzten Ruhe bestattet. Die Verstorbene war seit dem Jahre 1858 als Hauptlehrerin an der Mädchen=Freischule von St. Peter(10. Schulbezirk) thätig und sollte im November d. J. ihr goldenes Amtsjubiläum feiern.
(0 Schneidermeister Dowe in Mannheim ist durch seine Erfindung des Panzerstoffes, worüber die Kölnische Volkszeitung in der gestrigen Abend=Ausgabe eine eingehende Abhandlung veröffentlicht hat, plötzlich ein berühmter Mann geworden. Mit Rücksicht aus das lebhafte Interesse, welches der neuen Erfindung entgegen gebracht wird, haben wir eine uns zugegangene Cabinet=Photographie des pfiffigen Schneidermeisters im Freisaal unserer Geschäftsstelle zur öffentlichen Besichtigung ausgehängt.(Vgl. Anzeigentheil.)
8 Dom=Freilegung. Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins nahm in der gestrigen Sitzung im Hansa=Saale des Rathhauses nach langer Berathung den von 20 Mitgliedern des Vorstandes gestellten Antrag, behufs Ausführung der Kaiserstraße nach dem Stübben'schen Plane die Genehmigung von vier weitern Prämien=Collecten nachzusuchen, mit großer Mehrheit an.
∆ Das Domkloster=Gäßchen wurde gestern Morgen dem Verkehr übergeben. Die von der Stadt angebrachten Gitter am Domkloster bzw. an der Straße Unter Fettenhennen sind nunmehr entfernt.
C Die Hohestraße verjüngt sich von Jahr zu Jahr. Schon seit geraumer Zeit lud der prächtige Neubau an der Ecke der Hohestraße und Großen Budengasse zur Einrichtung eines Geschäftes in modernem Stil ein. Nunmehr ist das bekannte Strumpf= und Tricotage=Waaren= Geschäft von Franz Sauer dem Zuge nach dem„Herzen der Stadt“ gefolgt, indem es von dem bisherigen Platze, Ecke Am Hof und Unter Taschenmacher, nach dem vorerwähnten Neubau an der Hohestraße übersiedelt, dessen innere Einrichtung ein Muster vornehmer Pracht ist. Die Eröffnung des Geschäftes in den neuen Räumen erfolgt heute. Eine Fülle überraschender und geschmackvoller Neuheiten aller Art und in jeder Preislage findet man hier übersichtlich neben einander gestellt. Daß das Geschäft auch für die Folge auf der durch Fleiß und streuge Reellität errungenen Höhe sich halten wirk, dafür bürgt die Thatkraft seiner Inhaber, welche nicht einseitig am Althergebrachten fest halten, sondern auch die Ansprüche der Neuzeit vollauf zu würdigen wissen.
9 Patent=Vortrag. Hr. Rechtsanwalt a. D. Weber hält morgen, Mittwoch den 29.., den letzten seiner Vorträge über die Patentgesetzgebung, der für die Gewerbetreibenden und Klein=Industriellen ein besonderes Interesse bieten dürfte.
Der Verein ehemaliger Ulanen feierte am Samstag=Abend im Maurischen Tempelsaale(Siebenburgen) sein drittes Stiftungsfest, zu welchem Abordnungen aller hiesigen dem Deutschen Kriegerbunde bzw. der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörenden Vereine mit ihren Fahnen sich eingefunden hatten. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Hr. v. Othegraven, begrüßte die Kameraden und Ehrengäste, unter welchen u. A. der Gouverneur von Köln, Excellenz v. Schkopp, General v. Mansard, Oberst Nau und Stadtcommandant Oberstlieutenant v. Losch sich befanden, in herzlichster Weise. Herr General v. Mansard überreichte hierauf dem Vorstande der Rheinischen KriegerKameradschaft bzw. Hru. Hauptmann a. D. Etscheit einen von der Frau Major Suermondt(Brühl) zur Erinnerung an ihren verstorbenen Gatten gestifteten silbernen Ehrenbecher, und brachte dann das Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Hauptmann a. D. Etscheit wandte sich an den demnächst in den Ruhestand tretenden Hrn. General v. Schkopp, und dankte in herzlichen Worten im Namen der Rheinischen KriegerKameradschaft, insbesondere der Kölner Vereine, für die zahlreichen Beweise wahrer Kameradschaft. Als Andenken wurde dem Scheidenden ein kunstvoll ausgestattetes Ehren=Diplom in Form eines Albums überreicht. Excellenz v. Schkopp dankte in bewegten Worten für diese Beweise der Anhänglichkeit. Er habe sich in Köln sehr wohl gefühlt, namentlich unter den alten Kameraden, da er überzeugt sei, hier am besten verstanden zu werden. Stets möchten die Kameraden treu zu Kaiser und Reich halten und sich durch nichts von diesem Wahlspruch abwenden lassen. Damit sage er den alten Kameraden ein herzliches Lebewohl. Redner schloß alsdann mit einem Hoch auf die Rheinische Krieger=Kameradschaft. Hr. Liesendahl(Vorsitzender des Cuirassier= Vereins) widmete dem Scheidenden einen poetischen Abschiedsgruß der Kölner Vereine, worauf der Herr Gouverneur nochmals dankte, indem er versprach, recht bald ein Mal der Rheinischen Metropole einen Besuch abzustatten und auch einige Stunden unter den alten Kameraden zu verweilen. Gemeinschaftliche Lieder, Solo=Vorträge, Declamationen und humoristische Spenden trugen zur Verschönerung des Abends reichlich bei.
Baumfrevel. In einer der jüngsten Nächte wurden an der Bonner Chaussée in der Nähe von Mannsfeld etwa zwanzig junge kräftige Bäume von frevelhafter Hand stark beschädigt. Die Bäume wurden etwa drei bis vier Fuß über dem Boden, anscheinend mit einem scharfen Instrument, angehauen. Die Beschädigungen sind zum Theil so stark, daß die Bäume in kürzester Zeit eingehen dürften. Die Thäter sind einstweilen noch nicht bekannt.
amr Schwurgericht. Wegen gemeinschaftlich ausgeführtem Raub und Diebstahl hatten sich gestern zu verantworten: 1. der Handelsmann Gust. Jos. Frank von hier, oft vorbestraft, zuletzt wegen Diebstahls mit sechs Jahren Zuchthaus; 2. der Reisende Fritz Esser von hier; 3. der Handlungsgehülfe Wilhelm Engels von hier, vorbestraft wegen Diebstahls und Betrugs, und 4. der Buchhalter Johann Gymnich von hier. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu Grunde. Der Procurist Meyer, der in dem Hause Friesenstraße 59 bei den Eheleuten Pabst zur Miethe wohnte, bewahrte eine größere Geldsumme aus dem Geschäft in seiner Privatwohnung auf, da der Geldschrank reparirt wurde. Am Tage vor dem Diebstahl betrat Engels die Wohnung der Ehefrau Pabst und erkundigte sich nach der Wohnung Meyer's, da er gehört habe, daß derselbe ausziehe. Trotzdem ihm das Gegentheil bedeutet wurde, ließ er sich schließlich das Zimmer Meyer's zeigen; dann empfahl er sich. Am andern Tage, Nachmittags gegen 4 Uhr, betrat Esser die Wohnung der Ehefrau Pabst, deren Mann Vergolder ist, und erkundigte sich nach dem Preise eines Rahmens für ein Oelgemälde. Als ihm die Ehefrau Pabst einen Stuhl anbot, setzte er diesen dicht an die Küchenthüre. Bald darauf betrat das Dienstmädchen das Zimmer mit dem Rufe, daß Jemand in Meyer's Zimmer sich befinde. Als die Frau hinauseilte, stürzte aus dem Zimmer Meyer's ihr der Angeklagte Frank entaegen,
Ein kugelsicherer Uniform-Einsatz?
Hochinteressante Mittheilungen über diese epochemachende Erfindung, die geeignet erscheint, das ganze Militairwesen in neue Bahnen zu leiten, finden sich in der
Kölnischen Volkszeitung.
Dieselbe ist zu nur
10 Pfennig
stets erhältlich in sämmtlichen 26 AnzeigenAnnahmestellen und folgenden SelterswasserHäuschen:
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
Neumarkt(Ecke Schildergasse), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Waidmarkt(gegenüb, der St. Georgskirche), Zülpicher Platz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
der sie bis an die Treppe schleppte, von der sie dann herunterfiel. Der Kohlenhändler Esser, ein Schutzmann und andere Personen verfolgten den Verbrecher, der seine Verfolger mit einem Revolver bedrohte, schließlich aber in der Klapperhofstraße festgehalten wurde. In dem Zimmer Meger's hatte Frank das Pult erbrochen und aus demselben 1030 Mark gestohlen; ein weiterer Betrag von 2280 Mark, der in dem Pulte lag, blieb dem Einbrecher verborgen. Frank will keine Mitschuldigen haben, und keinen der Mitangeklagten kennen. Der zweite Angeklagte schilderte in langer Rede, daß er aus reinem Zufall gerade zu der Zeit des Einbruches bei der Ehefrau Pabst gewesen sei, um sich nach dem Preise eines Rahmens zu erkundigen. Desgleichen wüll Engels nur zu der Ehefrau Pabst gekommen sein, um ein Zimmer zu miethen. Der vierte Angeklagte, der bis kurz vor dem Einbruche bei dem Principal des bestohlenen Meger in Stellung gewesen ist, soll den Diebstahl geplant haben.
* Die mitteleuropäische Zeit im Polizeiverkehr. Da in
Folge des mit dem 1. April in Kraft tretenden Reichsgesetzes vom 12. März c. betr. die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung, die mitteleuropäische Zeit im öffentlichen Verkehr maßgebend sein soll, und diese Zeit der Ortszeit von Köln um etwa 30 Minuten voraus ist, so werden, nach einer Bekanntmachung des Herrn Polizei=Präsidenten, die Bureaustunden bei dem kal. Polizei=Präsidium und den kgl. PolizeiCommissariaten vom 1. April ab um 8½ Uhr Morgens bzw. 32 Uhr Nachmittags beginnen und um 12 2 Uhr Mittags bzw. 7½ Uhr Abends endigen. Ebenso werden alle weitern Zeitbestimmungen, die von einer polizeilichen Festsetzung abhängen, entsprechend dieser Berechnung abgeändert, so daß beispielsweise an Stelle der Zeit von 11 Uhr Abends die Zeit von 11½ Abends tritt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 22. Anfang 6½2 Uhr, Ende 10 Uhr. Abschieds=Vorstellung des Directors Ernst Possart. Des Königs Befehl. Lustspiel in vier Acten von C. Töpfer. Friedrich II., König von Preußen(„Der alte Fritz“): Director Ernst Possart a. G. Freund Fritz. Ländliches Sitztengemälde in drei Aufzügen von Erkmann und Chatrian. David Sichel, Rabbiner: Director Ernst Possart a. G.— Mittwoch, 29. März, 187. Ab.=Vst. Timon von Athen.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Diamileh, Alpenrosen und Edelweiß, Cavallezia Rusticana. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Zwei glückliche Tage.
Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 20. März. Heute fand in der Aula des Realgymnasiums eine Ausstellung von Arbeiten der Schüler der hiesigen Handwerker=Fortbildungsschule statt. In großer Zahl waren Zeichnungen, wie sie das Bauwesen und das Handwerk erfordern, ausgestellt, sowie auch zwei kunstvolle Schmiedearbeiten und ein Tisch in Kerbschnittarbeit. 33 Schüler wurden für ihre guten Leistungen und ihren Fleiß prämürt.— Kürzlich versammelten sich viele Metzgermeister von hier, um über die Anlage einer Fleischkühlhalle zu berathen. Hr. Weymar, der Besitzer des Rheinberg, erbot sich, eine solche im Anschluß an seinen Eiskeller an der Holweiderstraße zu erbauen. Die Metzgermeister nahmen dies Anerbieten an und verpflichteten sich, für Benutzung der Halle pro Quadrat=Meter 65 M. jährlich zahlen zu
Ausverkauf
von Spielwaaren und Galanteriewaaren
zu bedeutend ermässigten Preisen wegen Aufgabe
meines Fillal-Geschäftes
Friedrich-Wilhelmstrasse(am Heumarkt).
Vom 1. April ab befindet sich meine Verkaufsstelle nur in meinem Hause
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Das Geheimniß der großen Believtheit ist die Wirksamkeit.
Eschweiler, Reg.=Bez. Köln. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(à Schachtel A 1 in den Apotheken) habe ich längere Zeit, an Hartleibigkeit, starkem Kopfschwindel und Hämorrh iden leidend, angewandt und bin dadurch in kurzer Zeit von diesen Uebeln befreit worden. Wenn sich auch zeitweise das eine oder andere wieder zeigt, so genügen zur Beseitigung einige Pill n, die stets vorräthig habe. Pollmann. Lehrer. (Unterschrift vom Gemeinde=Vorstand beglaubigt) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Abiynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengane—.*
Leuchtkraft des Gases
am 27. März 1893. Gasfabrik 19,. Lab. 19,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 27. März. Abends 6 Uhr m.51— 0,05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Vinstag, 28. März 1893.
Einige Worte zur Aufklärung über Schönheitspflege.
Haarkrankheiten.
Es ist unmöglich, dass man auf einem bereits kahlen Haupte Haare neu hervorzaubern kann. Jede Versprechung in dieser Hinsicht ist rundweg als Humbug aufzufassen.
Es ist aber wissenschaftlich feststehend, dass Haarausfall, der Kahlköpfigkeit unweigerlich im Gefolge hat, wenn rechtzeitig dagegen eingeschritten wird, beseitigt werden kann und dass die Erzeugung neuen Haarwuchses möglich ist, wenn der Haarnährboden noch nicht vollständig abgestorben. Ganz besonders ist auf Beseitigung trockener und fettiger Schuppen, sowie heftigen Juckens der Kopfhaut zu achten, welche meist die Ursachen des Haarausfallens sind.— Als gut wirksames Präparat für Haarpflege hat sich
Georg Kühne's Haarrährstoff
erwiesen, was viele Hunderte von Ancrkennungsschreiben bestätigen. Flacon Mik..—.
Preis per
Gesunde und weisse Zähne.
Ein von der Cariés ergriffener Zahn ist nicht mehr zu erhalten und gesund zu machen. Wohl aber hätte man bei regelmässiger sorgfältiger Zahnpflege überhaupt verhüten können, dass er krank geworden ist. Aus Gesundheitsrücksichten, denn die Zähne sind zum Kauen der Speisen unbedingt nothwendig und aus ästhetischen Gründen ist eine rationelle Mund- und Zahnpflege Jedermann dringend zu empfehlen.
Zur Mund- und Zahnpflege wird angelegentlichst empfohlen:
Zahnpulver nach dem Kgl. Hofzahnarzt Dr. v. Koch, per Dose Mk..75. Zahnpulver von Georg Kühne, per Dose Mk..60.
Mundwasser nach Prof. Dr. Albrecht, Mk..25.
Mundwasser nach Georg Kühne, Mk..25.
Teintverbesserung.
Die Erhaltung eines gesunden und schönen Teints muss Hauptaufgabe jeder Dame sein. Wenn Runzeln ein Mal vorhanden sind, kann man solche nicht mehr beseitigen. Möglich aber ist, dass man solche durch rationelle Hautpflege bis in's höchste Alter tern halten kann, ebenso wie man unreinen Teint, Mitesser, Hautfinnen, Pusteln, Sommersprossen, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Hitzblätterchen, Hautröthe und Jucken etc. sicher beseitigen kann.
Vorzüglich bewährt bei Teintpflege haben sich:
iglich bewährt bei Teintpflege Kühne's Waschpulver für Teintverbesserung, per Carton Mk..— " Teintverbesserurgspräparat, per Flasche Mk..—
„ White Rose Gold-Crème, per Topf Mk..—
Weisse Hände
und transparente Näuel.
Man sagt, dass eine wohlgepflegte Hand und Nägel äussere Erkennungszeichen für den Bildungsgrad des Eigenthümers sind. Richtig ist zum Mindesten, dass eine unförmliche, stark geröthete Hand ebenso wie ein unreiner Fingernagel einen nichtschönen und nachtheiligen Eindruck hervorrufen. Man sollte dieserhalb auch der Handpflege alle Sorgfalt angedeihen lassen.
Wirksam erwiesen haben sich hierbei:
Handwaschpulver zur Erlangung weisser Hände, per Carton Mk..— Peru-Balsam-Crème, per Topf bik..50
Nécessaire für Nagelpflege mit Nagelwasch-, Polir- und Glättpulver, Mk..—.
Ueber alle diese und viele andere wichtige Fragen der Schönheitspflege gibt
„Georg Kühne's Rathgeber für Schönheitspflege“
eine auf Grund der neuesten wissenschaftlichen Forschungen ausgearbeitete Broschüre, über die sich
30 Geheimräthe und Professoren der Medicin,
Generalarzte. 150 Hof-, Medicinal- und Sanitätsräthe etc. höchst anerkennend ausgesprochen haben, sachgemässen erschöpfenden
Aufschluss. Die Lectüre dieses Werkchens wird dringend empfohlen. Genannte Broschüre wird an Jedermann auf mündliches oder schriftliches Verlangen gi abgegeben und franco zugesandt vom Depot der Georg Kühne'schen Präparate für Schönheitspflege bei Herrn Apotheker G. Schmalfuss, Droguerie zum rothen Kreuz und bei Herrn M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 43/45 in Köln a. Rh.*
Haltbarster
Fussboden- Anstrich!
Tiedemann's
Bernstein-Schnel. trock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwindung, daher viel beSgehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In ½, Iu 3½ Kil.=Dos. Nur echt mit dieser Schutzwarke.
CarlTiedemann. Soflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Köln
kuln im General=Depot bei Till: manns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schilderg. 4345; I. M. Rehe, Höhle 36; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 77; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Dr. med. H. Baum,
praktischer Arzt. de Balduinstraße 16.
Nahe dem Hohenstausenbade.
Von der Reise zurück. Dr. Fritz Simrock.
An
20 C
Seit
und
Zeil
selbe
W
Nr.
Das grosse Loos
der Siebenten Marienburger Geld=Lotterie
90.000 M.
Empfehle hierzu Original=Loose à 3., 10 Stück 28.50., ½ Antheil 1,75., ¼ Antheil 1 M.
120 Antheil an 10 ganzen Loosen nur.60 M.
125„„ 25„„„.25„
150„" 50„„„.25„
1100„„ 100„„„.25„
Selbige stets zu haben empfiehlt und versendet
Ecke der Jahnstraße.
Selbige stets zu haben empfiehlt unt
F..Tecke,
=Ziehung bereits Donnerstag, 4. Mai.—
Darmstädter Loose à 1M.
Nur 150,000 Loose und 3542 Gewinne i. Gesammtw. 75,000 M.
Haupt- 20.000., 10,000., 5000 M. gewinne) 3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar.
Ferner 6 a 500., 10 à 200., 20 à 100., 100 à 50., 200 à 20., 1000 à 10., 2200 à 5 M. mit 90% Baar garantirt.
Vonce. M Porto und Liste 30 Pfg., versendet die 4o0se&amp; PM., alleinige General-Agentur
Lud. Müller&amp; Co.,
Bankgeschäft; Nürnberg und Berlin. Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.*
Marienburg.
Das Restaurant ist eröffnet.
Die Eröffnung des ganzen Betriebes findet
statt.
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, creme und farbig,
sowie alle dar in erschienenen sonstigen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25
Damenhüte.
Große Auswahl. Billige Preise. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Tuch=Neste
und Flicklappen. Fertige Kinder= und Herren=Kleider.
Peierstraße 6.
Reseateseeee
Die Nachener Exportbier-Brauerei
Dittmann&amp; Sauerländer
0.
—
bechrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertrieb ihrer allseits mit so grossem;## Jes Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfiehlt zur gefälligen Abnahme: 59 fr
Hochfeines Pilsener Bier, 161 Flaschen zu M. 3— 152 Flaschen zu M..50. 6 00
99.63
Vorzügliches Münchener Bier, 141 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50,
Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 12 1 Flaschen zu M. 3,
durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben.
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Ku
6 2
Kutscher bei 21
Wir sehen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen ent-% sprechen wird. Hochachtungsvol
Ablieferung des Bieres verkaufen.
Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Glockengasse—10, Hof rechts.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 29. März 1895,
Abends 7 Uhr:
7. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Oberammergan, seine Umgebung u. Passionsspiele 1890.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Vierter Vortrag
des Rechtsanwalts a. D. Weber, in der Lese=Gesellschaft, Zimmer 13,
Mittwoch den 29. Murz, Abends 7½ Uhr,
bildet ein abgeschlossenes Ganzes über:
„Den Gebrauchsmusterschutz u. dessen Bedeutung für Gewerbe und Industrie.“
Eintrittskarten zu K. 1,50 bei dem Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
Krankenkasse
der Wirthe-Innung zu Köln.
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
den 4. April 1399,
Nachmittags 4 Uhr, im Locale von Nesgen, Kl. Sandkaul 7, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Köln, 24. März 1893. Der Vorstand: H. Krone.
Tages=Ordnung:
1. Verlesen eingegangener Schriftstücke.
2. Wahl des Ausschusses nach§ 40 des Statuts.
3. Besoldung des Kassen=Rendanten.
4. Bestätigung der Kassen-Aerzte.
5. Verschiedenes.
6
90
Stärke s
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.#
Kosswosuatelsssss
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Ober
Marienbu
Ziehung 1: Haupt=Gel
Origir 50 Antheila
rz. Jos.
(. Marien
50 Antheil nur K 3,50. vinn Chance aus 5 versch. ganze Orig.=L. heinr. Ho#cl
L
Kr
Ja
C
Recs
Prom
Kinde
grösster
allen
resle
Inhaber(
!
Friedrichar Hopma
louristen asc
##cke, Rrireterzister, gros
——
—