8
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen=Preis? die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seldstkostenpreis: Un Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
uuro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntage-Peilage 30 Ofg monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
uT
Köln, Samstag, 23. December 1893.
Heute 10 Seiten.
asche 2 M.
d höher.
Fl 2. che je.# e 70 Pfg r 1K 0 Pig. an. stein 81.
äftsverren Einu besten
ten
nds
ekauf der esten
sut.
Formen
d kleine
chlinder
„haltbarer
irme,
50.
Vinter
in:
feine
Zamen=
Ruffen
von.50 is.50. Stück
Vinter=
ür Herren Knaben,
de Sachen,
ige
Mützen
.00
ei Bedarf i
2al,
S1r.33
#rtmund,
Essen.
=Reste
nd Knaben=Anzülinkenpfuhl 2B.
on J. O. Bachem.
den allgemeinen en, für den Anom. Alle in Köln.
Für den
Weihnachtsbaumnn und den
bieten die als vorzüglich anerkannten Fabricate von
Festtisch
die grösste Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Besonders zu empfehlen sind:
Chocolade zum Kochen und Essen von M. 1,20 bis M. 5 das
Chocolade-Spiele, wie Dambrett-, Lotto-, Domino-, Crocket-, Ball- etc. Spier, ferner Zeichnen-, Maler-, Brief-etc. Album, Chocolade-Handwerkskasten,-Schreibzeug, -Griffelkasten von 50 Pfg. bis M. 2 das Stück, sowie in sonstigen PhantasieEtiquetten mit erzählendem und belehrendem Inhalt. Puder-Cacao, entölt, zu M. 2,40, M. 3 das ½ Kil. Herz-Cacao in Dosen von 25 Herzen 75 Pfg.
Chocolade- und Dessert-Bonbons. Marzipan in Torten und Nachbildungen von Früchten, Fleischwaaren etc., sowie Baum-Confecte
in manchfachster Ausführung.
—
Kil.
Stollwerck’s grosser Victoria-Automat
mit doppelter Einrichtung für Chocolade und Bonbons, gefüllt mit 35 Päckchen
Mark 3.
Stollwerck’s kleiner Spar-Automat
in neuer Ausstattung, mit 6 Chocoladen-Täfelchen M. I.
Zum Nachfüllen: Päckchen à 10 Chocoladen-Täfelchen 35 Pfg.
Stollwerck's Chocolade-Uhr.
Eine gehende mechanische Uhr
(gemäss nebenstehender Abbildung).
Zifferblatt, Pendel und Inhalt des Gewichtskästchens aus Chocolade.
Preis M..20.
Packet mit 6 Täfelchen zum Nachfüllen 25 Pfg. Schachtel mit 1 Chocoladen-Zifferblatt, 7 Chocoladen-Täfelchen,
1 Pendel-Pastille und 1 tanzende Figur 50 Pfg.
Froh füllet Stollwerck's Täfelein Das Kind in's Uhrgewicht hinein.
Stollwerck’s Fabricate
Das Kind in's Uhrgewicht hinein.
sind überall in den dafür geeigneten Geschäften, zumeist Conditoreien, vorräthig.
Eigene Verkaufsstellen: Köln, Hohestrasse lbo, Brückenstrasse 12.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 357 1 Zamstag, 55. Decemoer 1393
Offene Stellen.
Erfahrener Rechtsanwaltsgehülfe
gesucht. Offerten mit Angabe der Zeugnisse 2c. unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Huf= u. Wagenschmied,
der auch in Balancepflügen gearbeitet, auf ein Gut gesucht.
Fr.=Offerten unter B B 4114 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Apotheke. von Saarbrücken
wird ein Apotheker=Gehülfe event. ein Lehrling, der schon einige Zeit gelernt hat, gesucht.
Fr.=Offerten unter 2 S 4084 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
4Sin braves, g. kath. Madchen,
E welches bürgerlich kochen kann u. Hausarbeit versteht, findet gute, dauernde Stellung. Zu erfr. i..Geschaftsst. d. Bl. u. i. allen 26 Annahmest.(16223
E
in Dienstmädchen, welches gleich eintreten kann gesucht
Deutz, Mathildenstraße 23.
Schweinemetzgerei. Ein kaih Mädchen aus achtbarerF
aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Zu erfragen in der Geschafts stelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen.(16241)
Mädchen
gegen hohen Lohn sucht
Mechanische Jute=Spinnerei und Weberei Boun.
Für eine das ganze Jahr geöffnete Curanstalt wird ein besseres
kathol. Mädchen
gesetzten Alters gesucht. Dasselbe muß an peinliche Sauberkeit gewöhnt und im Behandeln der Wäsche, auch Nähen und Flicken, erfahren sein.
Fr.=Offerten unter Z B 4068 bes. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Restaurationsköchin
sofort gesucht. Burgmauer 16.
Erzieherin welche musikalisch ist, ErzirhrtIn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen jetzt und später hier u. außerhalb ges.
Wwe. Beenen. gasse 1.
Lehrmädchen
zum Nähen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Stellen-Gesuche.
Oberkellner,
30 Jahre alt, seit vier Jahren fast unuterbrochen in gut renommirten Geschäftsreisenden=Hotel thätig, sucht anderweitig Stelle, am liebsten zur selbständigen Leitung eines Hotels oder Restaurants
Gefl. Fr.=Offerten u. B P 4127 an die Geschäftsst der Köln. Volkszt#####
Werkmeister,
praktisch gebildet, sucht Stelle zur Leitung einer Strumpfstrickerei.
Fr.=Offerten unter B I1 4120 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.
(Sin ordentliches Zweitmädchen mit 6 guten Zeugnissen, welches bügeln und serviren kann, sucht Stelle in feinem Hause. Offerten an A. Thaysen in Düsseldorf, Grafenberg 37.
Köchin uch: Steisg, berzrätzshuse.
Kath. Erzieherin
gesetzten Alters sucht Stelle, am liebsten zu einem Kind.
Gefl. Fr.=Offerten u. W V 4064 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Modes.
Ein junges, kath Mädchen(Lehrerstochter), welches bis jetzt in einem Putzgesch. als Verkäuferin thätig gewesen und mit guten Zeugn. vers. ist, sucht Stelle in gleicher Branche oder in einem seinen Kurzwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Z G 4073 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein junges, kräftiges Mädchen aus achtbarer Familie, perfecte Näherin, sucht Stelle, wo sie als Entgelt für Nähen auch feinere
Küche erlernen kann.
Selbiges ist vom Seelsorger bestens empfohlen.
Fr.=Offerten unter A F 4096 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg###
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für a Küche und Hausarbeit in einem Geschäftshause. Proofleigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Für Pferdebesitzer.
Aelterer alleinstehender Sattler empfiehlt sich im Revariren 2c. der Geschirre in u. außer dem Hause. Derselbe, erfahren in Pferdepflege und Fuhrwerr, würde auch Nebenarbeit übernehmen. Bestellungen p. Postkarte erbeten. J. Bläser, Annostraße 94.
Uhren
für
Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Zu verkaufen.
2 Baustellen,
Neußerstraße, a 8,82 breit, 60,50 tief. zu 90 K. a Qu.=Meter zu verkaufen. Kleine Sandkaul 3, 1. Et
Erißen: Ein altrenom. Brennholz= EaMrnz. Geschäft mit seiner. Kund schaft zu übertragen, weil es von dem jetzigen Inhaber, der es annähernd 35 Jahre selbst geleitet, nicht mehr in der nöthigen Weise betrieben werden kann. Zur Uebern sind ca. 2000###0 erforderl. Nur Selbstreflect. belieben ihre Fr.= Off. u. K 140 a. d. Annahmest. v B. Eschenbach, Eigelstein 115, zu richten.
Neußerstraße 2, schöne Baustellen preiswürdig zu verkaufen.
Zu erfragen Neußerstraße 206.
Wohnhäuser und Garten von beliebiger Größe unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Franciscastraße 15.
Schaukel- u. Reitpferde
aus Patentmasse 50 cm hoch F.—.
60„„„.—,
70„„„.—
75„„„ 14.—, fl. drapirt,
95„„„ 20.—, do.
Reitpferde
30 cm hoch K.50,
35„„„.—
45„„„.50,
55„„„.—,
65„„„ 2,75 und.50 mit
Eisenrädern
75„„„.—.
Bretterpferde
N..— und.—
Fell-Schaukelpferde
von M. 12.50 bis 45.—.
Sportwagen
von K.50 bis 33,—.
Turngeräthe
(Ringe mit Trapez), complet, von 7,50 bis 25.—.
Aeltestes Spielwaaren-Geschäft am Platze.
P. W. FeldhausNachf.,
nur 46 Schildergasse 46 nur
Bitte auf die Hausnummer zu achten. Die Besichtigung der Ausstellung ist gern gestattet.
K
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Gelegenheitskäufe!
Zu Weihnachten passend: Gr. Partic echte Fischbein=Corsets, Schürzen, Echarpes, Tücher, neueste Cravatten,„KaffeeDecken(Neuheiten), Siamosen, ? Leinen, Cretonne, Gareinen 2c (B. Kiefer, St. Apernstraße 70
K
schwarz und farbig, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Curngeräthe und Schankeln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
Visit- und Neujahrs-Karten
in Druck und Lithographie,
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen,
Drucksachen aller Art
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Muster=Corsets,
sehr schöne Sachen, von 90 Pfg. an wieder vorräthig.
Thieboldsgasse 123,
am Neumarkt.
Peale und Theke, für jedes Ge# schäft passend, auch Füllosen, 2 große Lampen, sof. billig zu verkaufen.
Eigelstein 82.
Spielkarten
stets vorräthig.
S. Heusmann Wwe. Nachf., Augustinerplatz 8.
(sin Paar fast neue Wasserstiefeln billig zu verkauf. Mühlenbach 15.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
kür Hausfrauen. Restef KinderAnzüge, fertige Hosen u. Arbeitsröcke, Tuch u. Litzen, Schuhe m. u. v. Sohlen.
Allgäuer Butten rein süß Molkerei= Burker. Rahm,
an Private billigst. Näh. Preisliste.
Wilh. Seyband, Kempten.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger, Hosenträger, Portemonnaies, Eigarren=Etuis, empfiehlt zu billigen Preisen
Sattlermeister,
Weyerstraße 50.
vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
A# Harzer Canarienvögel,
##I ¾ gute Sänger, bei Tag u. bei Licht singend er pass. für Weihnachtsgesch., zu verkauf. Gr. Sandkaul 11.
*
Brodt’s
14 Am Hof 14.
Zu den Festtagen
%
40
nach französischer Methode hergestellt, per 1 Liter=Flasche 2 K. Probe vor dem Kauf gratis.
Eintrachtstraße 35.
Apfelwein,
per Liter 22 Pfg., zu verkaufen.
Perlengraben 4.
Auswahl Canarien=Edelroller
zu billigen Preisen. Züchterei und Versandt nur edelster Nace.
Köln, 4 Blindgasse 4.
Peluche=Tischdecken, N. 95572
peluche=Reste, passend zu Sophas. Sessel und Stühlen. Weißbüttengasse 1.
Damen= und Kinderhüte,
neuestes Facon, werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
i Schildergasse 100.
vis--vis dem Kiystall=Polast.
zzartie Herren= und Damen=GlacéHandschuhe. Weißbütlengasse 1.
Kauf-Gesuche.
IT
Eine reutabele Conditorei
nebst Café, event. auch Bäckerei, zum Frühjahr oder später zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Leichter Handwagen zu kaufen ge # sucht. Lungengasse 49.
Lungengasse 49.
empfehle speciell
# Prima englische Austern,
Helgoländer Hummer.#
Brüsseler Poularden,
F sowie alle Delicatessen der Saison,
F. J. Brodt, Weingrosshandlung. 3
Telephon 131o. S
hotel
von
u.
J.
Wein=Restaurant
Kehl, Minoritenstraße 19,
Zur
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
per 15. Mai 1891— auf Wunsch auch schon eher— oder unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
steht das sehr angenehme, einem großen Garten gegenüber am Römerthurm unter Nr. 13 gelegene Haus mit Gasund Wasserleitung und Canalanschluß nebst kleinem Garten. Bescheid bei Notar Cramer in Mülheim a. Rh.“
Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Saal 1. Etage.
Deste für Puppen= u. Kinderkleider. Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Bessere
Schuhwaaren
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
Damenhüte
verkaufe, um mit Weihnachten ganzlich zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Wershoven, Severinstraße 175.
Für beurlaubte Soldaten
als Weihnachts=Geschenk
empfehle Extra=Hosen, Mützen, Koppel, Handichuhe, Halsbinden 2c. 2c., vorschriftsmäßig verfertigt, nach jedem Maß vorräthig.
Militair=Effecten=Geschäft
Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29.
Für's Weihnachtsgebäck:
Feinste Butter-Specialltäten zu billigsten Preisen.
Weidengasse 49.
Regenschirme,
Ia. Qualität unter Fabrikpreis zu verkaufen. Altermarkt 58, 1. Etage.
Butter francoNlachn. Honig
Grasd..90, ff. r. Bienenb..80 Spitzer. Nr. 29. Tluste. Oesterreich.“
Malzbier,
Pfg.,
Wwe. Gerh. Schäfer.
kerzen
Mandewirth&amp; Cie.,
An St. Agatha 30.
Grüne Bohnen,
Augustinerplatz 6.
10 zu verräufel Mühlenbach 15.
Herrenhemden,
Specialität:
vermiethen
in Eyrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloeffer, Venloerstraße 209.
Unterhaus od. 1. Etage
zu vermiethen. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 57.
2. Etage, 3
und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Abgeschlossene erste Etage, 3 bis
7 Räume, an stille Familie ganz oder theilweise zu vermiethen.
Brauerei Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
2 freundliche kleine Zimmer
im Hinterhause an stille Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Propere Schlafstellen K# 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Besch. Friesenwall 102, woselbst auch ein Unterhaus m. Schaufenster zu vermierhen ist.
Salon u. Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Cäcilienkloster 13. Eingang Jabachstraße.
Unterhaus
auf einer Thorstraße zu vermiethen. Fr.=Off. u. W8l an d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Dritte Etage,
fünf große helle und luftige Räume nebst Küche und Mansalde, abgeschloss., auch getheilt, zu vermiethen.
Weyerstraße 100.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Schöne Mansardenzimmer sof. billig zu vermiethen. Ba barossaplatz 6.
Zwei Zimmer,
nach der Straße gelegen, 2. Etage, an stille kinderlose Leut zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1—(Eck.).
Möbl. Zimmer, auch für kurze Zeit, billig. Kl. Sandkaul 10.
3 Räume, an 1 oder 2 Perionen zu vermiethen. St. Apernstraße 64.
Dagobertstraße 4: Erste Etage,
enthaltend, sofort zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
1. Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 64.
Mieth-Gesuche.
K
I
Ein kleines, gut gehendes
Restaurant
wird per 1. Januar
zu pachten gesucht.
Fr.=Off. u. A W 4112 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein für Bäckerei passendes
Local zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter T R 3990 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Nachhülfe und Unterricht
in allen höhern Schulfächern für zurückgebliebene Schüler aller Klassen ertheilt gewissenhaft u mit bewährtem Erfolg einerfahrener, eneraischer Lehrer. Preis mäßig. Ia. Zeugnisse und Referenzen über guten Erfolg.
Reinoldstr. 9,., Mauritius
Privatunterricht u. Silentinn.
für Gymnasialschule bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Vl

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 352 4 Bamstag. 23. December 1893.
ch
Capitalien
##
11.000 MK.
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf gute 1. Hypotvek zu 4½% auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1500 M. zu 10 PCt. gigenbeste
Bürgsch. v. vermög. j. Mann u. Discr. zu leihen ges. Fr.=Off. u. C E 4140 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Vermischtes.
Knaben-Pensionat,
kleineres, allseitig gutes, unter geistlicher Leitung, bis Ilb einschl., gyanasial und real, nimmt per Neujahr oder auch per sofort drei Zöglinge unter mäßigen Bedingungen auf.
Fr.=Offerten unter 2 Z 3940 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Kost und Logis
für anständige Handw., gute Federb. und heizb. Zimmer, vorzügl. bürgerl. Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Kost und Logis.
Gutes bürgerliches Mittagessen 40, Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Telephon zu übernehm. gesucht
Telephon Fr.=Offerten u. Nr 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Pautaleon in der Schuurgasse
werden am Freitag den 29. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei gen. Kirche für die nächsten drei Jahre meistbietend vermiethet.
Gute
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 4 Rinkenpfuhl 31.
Badewannen
zu verleihen. Quirinstraße 24—.
Haarschneiden 15 Rasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Bekanntmachung.
Bei genügender Betheiligung wird beabsichtigt, eine Neu=Auflage des abgekürzten Gesammtverzeichnisses der Theilnehmer an den Stadt=Fernsprech=Einrichtungen in den rheinischen und westfälischen Industriebezirken herauszugeben.
Der Preis des einzelnen Verzeichnisses wird sich auf 1 K. stellen.
Die Herren Fernsprech=Theilnehmer werden ergebenst ersucht, mir etwaige Bestellungen gefälligst recht bald, spätestens aber bis zum 5. Januar 1894 zugehen zu lassen.
Köln(Rhein), 19. December 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Martinstraße Nr. 33, 34, 30 und 32 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 10. December 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 10. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. A. 75,000 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur N. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Japanesische Seifen und Duft für’s Taschentuch
mit anhaltendem vornehmem Wohlgeruch.
Roccoco-Parfumerie.
Seifen und Parfums in feinster Aufmachung. Beide Neuheiten bilden ein elegantes Geschenk für den Weihnachtstisch.
M. Hamecher,
Parfumerie-Handlung,
Schildergasse 43..
Locales.
Weihnachts=Bescheerungen. In der höhern Töchterschule
von Frl. Merlo wurden am Donnerstag gelegentlich einer Weihnachtsfeier 26 arme Mädchen vollständig ausgekleidet.— Im städtischen Waisenhause begann die Weihnachts-Bescheerung gestern Nachmittag um 5 Uhr in der großen Turnhalle. In der Mitte derselben war ein bis zur Decke reichender, reich gezierter Christbaum autgestellt, während an den Seiten entlang auf Tischreiben die für die Kinder bestimmten Gaben ausgebreitet waren. Ein gemischter Chor brachte unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Nippen eine Reihe prächtiger Weihnachtslieder zum Vortrag. Dazwischen wechselten passende Declamationen von den allerkleinsten bis zu den größern Kindern. Die Gaben bestanden aus Spielzeug, Kleidungsstücken und den üblichen büßigkeiten. Außerdem erhalten vier Mädchen aus der Stiftung Adelheid Förster je ein Sparkassenbuch über 60., zehn Knaben und drei Mädchen ein solches aus der Stiftung de Noél über 30., sowie fünf Knaben und zwei Mädchen ein solches aus der Stiftung Pütz über
30., endlich ein Knabe ein Sparkassenbuch über 42 M. aus der Stiftung Pütz. Beschenkt wurden im Ganzen 240 Waisenhauspfleglinge, 120 Lehrlinge, 20 Dienstmädchen und 100 bei Pflegeeltern in der Stadt untergebrachte Kinder. Der Feier wohnten die Mitglieder des städtischen Waisen=Amtes, die Pfarrgeistlichkeit von St. Pantaleon in der Schnurgasse und zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt bei.— Auch in den drei Kinderhorten des nördlichen Stadttheils fand gestern Nachmittag die übliche Bescheerung statt. Der Verein hatte beschlossen, dahin zu wirken, daß die Weihnachtsfeier mehr in die Familie verlegt werde, und demgemäß bestimmt, daß jedes Kind einen eigenen Weihnachtsbaum nebst Kerzen und sonstigem Christbaumschmuck mit nach Hause nehmen sollte. Die Bäume waren zu sehr billigen Preisen durch Vermittelung des Vorsitzenden, Hrn. Oberregierungsrath Fink, beschafft worden. Außerdem erhielten die Kinder Kleidungstücke, eine größere Anzahl derselben auch kräftige Schuhe, Süßigkeiten usw.— In der TaubstummenAnstalt an der Hosengasse waren für die Zöglinge der Anstalt in der geräumigen Turnhalle mehrere reich geputzte Weihnachtsbäume aufgerichtet, unter welchen auf langgestreckten Tischen die reichen Gaben für die Kinder ausgelegt waren. Auch hier hatte ein zahlreiches Publicum sich eingefunden. Die Kinder gaben auf die Fragen ihrer Lehrer in der Lautsprache deutliche Antworten, so daß man die meisten derselben kaum von hörenden Kindern unterscheiden konnte.— Das St. Josephshaus der Severinspfarre in der Dreikönigenstraße veranstaltete gestern Nachmittag eine große Weihnachtsbescheerung. Dieselbe fand in den obern drei großen Sälen der Anstalt statt. Im ersten hatten sich etwa 350 Zöglinge der Bewahrschule sowie 150 Kinder der Handarbeitsschule(die erste Hälfte derselben) versammelt, im zweiten Saale, woselbst der herrlich aufgeputzte und im hellsten Lichtschimmer prangende Weihnachtsbaum aufgestellt war, der Frauen=Verein von St. Severin, die Gönner der Anstalt und die leitenden Schwestern. Im dritten Saale endlich waren auf zahlreichen Tischen in langer Reihe die Geschenke, bestehend in Kleidungsstücken, Spielsachen und süßen Backwaaren, aufgelegt. Um 5 Uhr traf Hr. Weihbischof Dr. Schmitz ein und wurde von der anwesenden Geistlichkeit empfangen und von einem Kinde begrüßt. In freundlichen Worten wandte er sich zunächst an die Kinder und drückte sodann dem FrauenVerein seine Freude über die in allen Theilen äußerst gelungene Feier aus, besonders der Schwestern gedenkend, welche sich keine Mühe hatten verdrießen lassen, die Bescheerung auf's prächtigste zu gestalten. Am Weihnachtsbaume hatte eine ganze Schaar als Engel gekleideter Mädchen Aufstellung genommen, welche ein kleines Weihnachtstsstück in poetischer Form vortrugen. Darauf dankte Herr Pfarrer Wollersheim dem hohen Gaste für seinen freundlichen Besuch, worauf der hochwürdige Herr zum Schlusse seinen bischöflichen Segen ertheilte. Die nun folgende Bescheerung fiel äußerst reichlich aus; die Kinder erhielten vollständige neue Kleider, Strümpfe, Mützen, Puppen und sonstiges Spielzeug, sowie die üblichen süßen Zuthaten. Eine zweite Bescheerung für den Arbeiterinnen=Verein und die zweite Hälfte der Handarbeitsschule wird noch folgen.
B OES•
Fb5 * 5
2 2 19. E
* 8
*— 2 2 2
9 E. B m.
#*.82 5
en
.15
9 2—
*
a REE
"<space> S<space> 9<space> B<space> 0<space>
Italienische Eier:
Ausgesuchte große,
100 Stück K..80,
zweite Sorte,
100 Stück K.—,
Truthühner=Eier,
100 Stück K. 11.—.
Alle Qualitäten zum Kochen und Rohessen garantirt frisch.
Deutsche frische Eier,
a 100 Stück K..80,
beste: Schweizerbutter,
a Pfd. K..20 ohne Salz, à Pfd. N..15 gesalzen
bei Johann Klesisch,
29 Unter Hutmacher 29.„,
TOOOOOOOÖOOLOÖÖCEGO
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander, Heidelberger Forellen, Hummer, Langusten, lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Hant- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Noch ein Mal ruf' ich in die Welt Aus meinen Kirchbausorgen:
Ihr lieben Freunde! Mir fehlt Geld. Wer will mir solches vorgen? Am Christfest möcht' ich fröhlich sein; Doch ach, ein gar zu schwerer Stein Liegt mir noch auf dem Herzen
Ihr lieben Freunde, groß und klein! Erleichtert mir die Sorgen,
Und sendet mir ein Christkindlein Zum frohen Weihnachtsmorgen! Bauschulden drücken gar zu stark: Drum schenkt mir eine Weihnachtsmark: Nehmt mir den Stein vom Herzen Um eine Gabe für seine Herz=JesuKirche
bittet innigst
K. Jüngst, Pfarrer. Weimar, Thüringen.
Nippes, Franz Speckhan,
Neußerstr. 2/3.= Soham&a SOChtleren, Neußerstr. 213
Neußerstr. 213.
ger- Uhren, Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
für das
kaufende Publicum!
ist ehrliche Reclame?
Wenn Jemand Waaren zu reellen, billigsten, je nach Leistungsfähigkeit gestellten Preisen empfiehlt.
Was ist unehrliche Reclame?
Wenn Jemand seine Artikel zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, um nur die Kunden heranzulocken und nachher einfach sagt: Diese Sachen sind gerade ausverkauft, oder sonstige Ansrede macht. Oder wenn Jemand Artikel als gut und solid zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, wofür er nur Schund und schlechte Waaren liefern kann und liefert. So lange kein Gesetz existirt, um diesem Unwesen in Handel und Gewerbe zu steuern, so lange läuft das kaufende Publicum Gefahr, auf diese in immer anderer Form auftretenden Vorspiegelungen falscher Thatsachen hereinzufallen, obgleich sich Jeder denken kann, daß nur solche Artikel angepriesen werden, die augenscheinlich sehr billig erscheinen, ebenso wie oft in den Schaufenstern Waaren mit Preisen ausliegen, die in Wirklichkeit gar nicht abgegeben werden. Für alle diese Fälle reicht leider unsere Gesetzgebung nicht aus.
Das kaufende Publicum kann sich nur damit schützen, indem es nur in den bekannten reellen Geschäften kauft, die keine Artikel mit Preisen in den Zeitungen empfehlen, oder nur solche, die thatsächlich der Wahrheit entsprechen. Nur auf diese Weise kann sich Jeder schützen, für gute Waaren
Schund zu verhältnißmäßig hohen Preisen
zu bekommen. 3
Köln, Terember 1893. S. Wethe,
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Confection. Paletots und Pelerine=Mäutel in größter Auswahl.
Weverstr. 26, Ecke der Gr. Telegraphenstr.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März, 6. Juni und 22. Juni d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41, Einelstein 53 und Corneliusstraße 2 der Altstadt und Dürenerstraße 127 des Vorortes Köln=Lindenthal bestehenden 4 Annahmestellen
eine fünfte Annahmestelle der hiefigen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Alteburgerstraße Nr. 210 des Vorortes Köln=Bayenthal
unter der Verwaltung des Herrn Theodor Koenen errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 15. December 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Warme Schuhe
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, durchaus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kaufen wollen, bei uns einen Versuch zu machen.— Wer dieses Inserat mit bringt, erhält 5 Procent Rabatt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfiehlt
elektr. Uhren, elektr. Rauchservice, elektr. Nachtlichte, elektr. Uhrständer, Scherz=Telephone,
ferner für Knaben
Etektromotore, Inductions=Apparate, Funkeninductoren, kl. Dampfmaschinen, Dampfschiffe und Betriebsmodelle
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Clemens Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Instctut,
Ferziggscher Rinkenpfuhl 2F,
gegenüber Rubensstraße.
Während den hohen Feiertagen empfehle ich meine her Saison angemessene
Restauration.
Gleichzeitig nehme ich ein
frisches Euder bekannt guten Erdener in Anstich. Weinhandlung und Restauration
Nicola Müller,
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Muffen, Pelerinen, Hauben von 40 Pfg. an Wollene Tücher, alle Farben, von 35 Pfg. an Handschuhe in Tricot u. Glacé, von 25 Pfg. ar von 60 Pfg. an bis zu 8 Mark.
Gleichzeitig mache auf meine große Auswahl
in gestickten Trägern, Pautosseln, Unterröcken, Herren Kragen, Manschetten, Faltenhemden, Cravatten, Taschen tücher, Damen= und Kinder=Wäsche
zu billigsten Preisen ausmerksam
Waidmarkt logaf insson Waidmark
12A.
12A.
Malkasten
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen; Lafurfarben zum Uebermalen von Photographieen; HolzbrandApparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, PalettenPinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empfiehlt
Altermarkt 62, J. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in

nur Neuheiten dieser Saison,
für Weihnachtsgeschenke
zu bedeutend herabgesetaten Preisen.
August Essmann
Wallrafsplatz.
Reste jeder Art zur Hälfte des Werthes.
Sehtschchchch
Rölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Samstag, 23. December 1893.
Hohestraße 84.., Hanne, Feruspr. 1930.
empfiehlt zu Geschenken besonders geeignet eine reiche Auswahl gediegener Lederwaaren:
Photographietaschen, Actentaschen, TaschentuchBehälter, Schreibmappen, Cravatten"<space> B e h ä l t e r,<space> Reise-Necessaires Damentaschen #P ciet isten
gege
Mech
Für
Curai
gesetz
muß
und
Nähe
F
d.
N
Tciletteecessaires,
muckkasten,
sen
taschen
schen,
schchen.
en-Etuis
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
ToiletteNecessaires,
Handschuhkasten
Damentaschen,
ReiseNecessaires,
CravattenBehälter,
Schreibmappen,
TaschentuchBehälter,
Actentaschen,
Photographietaschen.
soft
je
a
s1
N.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung.
sestraße84. L. Hanne, Feruspr.1930.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Feine Blumenseifen und Odeurs in Cartonnagen, Toilette= lasten, Toilettespiegel, von den einfachsten bis zu den feinsten.
Für den Weihnachtsbaum
alle Sorten Kerzen in Stearin, Paraffin und Wachs, sowie sämmtlichen Christvaumschmuck, um damit zu räumen, zu den denkbar billigsten Preisen empfiehlt
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik, Mauritiussteinweg 33.
Zu Weihnachts- und Neujahrs=Geschenken
mache aufmerksam auf meinen Ausverkauf in kupfernen und messingenen Haus= und Küchengeräthen, als: Suppen= und Gemüsekessel, Einmachkessel, Casserolen, Kaffeekannen 2c., und gebe ich solche zu bedeutend „, ermäßigten Preisen ab.
Daselbst aulch ein prachtvoller, gut erhaltener Kronleuchter(Roccoco) mit 30 Lichtern, gut vergoldet, billig zu verkaufen.
Josef Welmans,
Kubferichmied und Werkstätte kirchl. Geräthe, Nachenerstraße 13.
(Keine Purée-Erbsen, feinste Gartenfrucht.)
2 Pfd.-Dose junge Erbsen 55 Pfg.,
4 Pfd.-Dose 100 Pig.,
2 Pfd.-Dose Junge mittelf. Erbsen 75 Pfg.,
4 Pfd.-Dose 120 Pfg.,
8 Pfd.-Dose junge feine Erbsen 110 Pfg.,
2 Pfd.-Dose sehr feine 140 Pfg.,
2 Pfd.-Dose junge Schnittbohnen 45 Pfg.,
4 Pfd.-Dose Schnittbohnen 85 Pfg.,
2 Pfd.-Dose Junge Schnittbohnen, Ia., 55 Pfg.,
2 Pfd.-Dose Wachsbohnen 50 Pfg.,
2 Pfd.-Dose Junge Brechbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.-Dose Brechbohnen, Ia., 55 Pfg., alle Conserven sind auch in 1 und 3 Pfd.-Dosen vorräthig, Stangen- und Brechspargel, Präserven(Dörrgemüse), a. Sauerkraut von A. Willwohl in Mainz, per Pfd. 8 Pfg., Apricosen-Marmelade, per Pfd. 45 Pfg., feinete Gothaer und Westf. Fleischwaaren zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes,
5 Blaubach 5.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg Nr. 54,
FernsprechNr. 463,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
3 Böninger&amp; Cie., 8
Severinstraße 152,
ofseriren □
Herbst- u. Winter-Paletots##
# in allen Farben und Qualitäten, nur solide Stoffe, eleg. u. gut verarbeitet, zu 10 M. 11 M. 12., 14 M. 15 J. ## 17 J, 20 J. 22., 24 J. 25., 27 J. 28 bis 36#.
6 Kragen=Mäntel für Herren und Jünglinge,
Kragen=Mäntel für Knaben schon von Je 2,75 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke, Schlafröcke,
alles in riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
#. Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber
ganlesg-ecer eudtuhuun.
auch die geringste Uebervortheilung ausgeschlossen.
8
Passende WeihnachtsGeschenke
empfiehlt in großer Auswahl u. allen Preisen
Jacob Müller,
Heumarkt 35, Fernspr. 1923.
Schlittschuhe.
Ausverkauf
des Waarenlagers mit neuesten Mustern zu billigsten Preisen.
Friesenplatz 19.
Zu praktischen Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Cravatten, Handschuhen, Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche.
Schmitz-Willms,
Komödienstraße—11.
Günstige Gelegenheit
für
Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts.
Lange und halblange Pfeifen,
Spazierstöcke aller Arten, Cigarrenspitzen u. Lederwaaren.
Witwe 1. Biefeld,
19 Mörsergasse 19.
K
B o
Riemen per Paar 85 Pfg., Mercur KK 2,75, nur in bewährten Systemen aus den ersten Fabriken Remscheid's. rzuge: Starke Schrauben, aute Riemen, für jeden Absatz passend. Neu: Condor, Kaiseradler, Rer, sowie andere Sport=Systeme
zum Verstellen, für jeden Absatz passend, empfehlen
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2. Heumarkt=Ecke 65. Fernsprecher 1469.
Eissporen
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34,055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., 48— Schildergasse 48—.
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause. Fernsprech=Auschluß 789.
I
Verkauf von Diamantringen
Große Posten Goldwaren, Granaten, Koralen. Eine Partie goldene und'lberne Uhren usw. Biligster Preis an jedem Stück, Verkauf nur gegen Kasse
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe,
Ans Schtinrmunn, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
—..
*

Die diesjährigen Muster meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..75-.50, 50 Stück M. 5,25-.00.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton
Breitestraße 12,
empfiehlt zu bevorstehenden Feiertagen:
1 Pid.=Dose junge Erbsen 30 Pfg 4 Pfd.=Dose 100,
1 Pfd.=Dose feine j. Erbsen 45 Pfg 2 Pid.=Dose 75,
3 Pfd.=Dose feine j. Erbsen 110 Pfg 4 Pfd=Dose 140,
1 Pfd.=Dose feinste j Erbsen 60 Pfg
2 Pfd.=Dose 110,
3 Pfd.=Tose feinste j. Erbsen 160 Pfg 4 Pfd.=Dose 200,
100 Stück M..50-.50, 50 Stück 3,75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M..50-.25. Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, lch bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst umgehend erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Aocidenz-Druckerei.
Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 75 Pfg 2 Pid.=Dose 135,
3 Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 200 Pfg
4 Pid.=Dose 260,
2 Pfd.=Dose Bruchspargel von 30 Pfa. bis 160,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel von 45 Pfg
bis 75,
2 Pfd.=Dose Stangenspargel von
110 Pfg. bis 240,
1 Pfd.=Dose Stangenspargel von 65
Pfg. bis 130.
Pfd.=Dose feinste j. Gartenschnitt bohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenbrechbohnen 45 Pfg.,
3 Pfd=Dose do 60, 4 Pid.= 80 und
5 Pfd.=Dose 95 Pfg.
Sämmtliche Früchte in Dosen und
Gläsern.
Champignons, Trüffeln, Tomaten, Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateßheringe in verschied. Saucen, englische und deutsche Mixed=Pickles zu billigsten Preisen in bester Qualität Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
E. Sauer, Breitestr. 12.
Fernsprecher 1429
Grösstes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, beste Polsterung, von 36 M. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen, für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränte
für Kleider und Leinen, Veiticos,
Buffets
zu hervorragenden schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kamceltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
Zu den Festtagen!
Ia. Schwungmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl holl. Buchweizenmehl deutsch. Griesmehl franz.„
bad. Kartoffelmehl Stampfmelis
=Zucker
Krystallzucker neue Speckbirnen neue Korinthen americ. Petrol. Lit
per Pfd 14 Pfg
60—
Echt Aachener Printen Printen Schnittchen Bruchprinten Feinsten Speculatins Engl. Biscuits Backmandeln, beste
Ia. Prinzeß=Mandeln
Neue Sult. Rosinen
Neue bosn. Pflaumen Extra große Feigen
Ital. Maronen Beste Wall= und Haselnüsse Apfelsinen.. Stück
per Pfd 65 Pfg.
20
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg.
Kaftee
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Fensterschmuck.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
Hängebilder und Feuster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copicen bekannter Künstler, empfiehlt zu billigen Preisen von R.50 an
H. Kaesmacher,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Standesamt der Stadt Köln.
20. December 1893. Geburten. Heinrich Ang., S. v. Paul Eich, Metalldreher, Kl. Spitzengasse 4- Christina, T. v. Franz Peter Wolff, Kutscher, Annostr. 36—38 Peter, S. v. Konrad Köllmann, Anstreicher, Carthäuserhof 29.-Adolph Friedr. Leopold, S. v. Wilhelm Leop. Bortfeld, Hautboist, Mauritiuswall 35- Johann, S. v. Michael Fritzen, Schlosser, Severinstr. 165.- Christina, T. v. Franz Heinemann, Schlossermstr., Thürmchenswall 6.- Maria, T. v. Jacob Doch, Tagl., Schnurg. 62.Withelm, S. v. Peter Wingen, Buchdrucker, Agrippastr. 77- Johanna Anna, T. v. Gerb. Balth. Höschler, Tapezierer, Carthäuserg. 30.- Heinrich, S. v. Melch. Liebertz, Fabrikarb., Eiselstr. 76. Heinrich, S. v. Georg Laßka, Kutscher, Agrippastr. 81. Elisabeth, T. v. Friedr. Preuß, Brücken wärter, Buttermarkt 17.— Georg, S. v. Joh. Nagelschmidt, Dachdecker, Färbergasse 14A.- Hubertine Rud. Marg., T. v. Herm. May, Polsterer Thieboldsgasse 32.
Sterbefälle. Emma Flock, Wwe.
Loye, 37., Propsteig. 37.- Kathar Tibold, Wwe. Max, 75., Agrippa: straße 78.- Bertha Pagenstecher, 11 Kunstina Agnes
2 15—17.
3.,
Biberstr. 70.- Hermann Dietrich, unverh., Tagl., 33., Eintrachtstraße 162.- Johanna Kiefer, geb. Esser, 51 I, Magnusstr. 9. Kathar. Küster,
J. 2., Agrippastr. 92—94. Elfriede Julie Hartung, 10 M. 24 zu Mannsfeld.- Heinrich Fischer, verh., Maurer, 35., zu Hürth.
Seiraths=Ankündigungen. Joh. Heiden, Eisenbahnarb., zu Nippes, u. Christ. Enkel, Flandrischestraße 2. L dw. Deronet, Sergt. im Füs.=Regt. Nr. 40, Neum.—6, u. Maria Bender, Zülpicherstr. 4.. Jos. Klünter, Fuhrm., und Agnes Sonntag, Beide 56.— Emil Geul, Kaufm., zu Godesberg, u. Eli ab. Reuter, taleonsmühlengasse 52. Theod Esser, Locomotiv=Hülfsheizer, Severinstr. 177, und Lonise Dreiner, zu Nippes. Max Seifert, Glaser, Röhrerg. 17, u. Anna Christian, zu Berlin. Heinr.
Weidenfeld, Posthülfsbote, Krebsg. 2—
und Marg. Jansen, Färberg.—9.
Vereins-Nachrichten.
5c Ein Weihnachts=Concert, dessen Ertrag zu einem wohlthätigen Zweck verwendet wird, veranstaltet der Gesang=Verein Gutenberg am zweiten Weihnachtstage im Luisen=Saale. Unter andern Chören wird„Das Kirchlein" und„Der Sonntag auf dem Meere“ zur Aufführung gelangen. Als Solist hat Hr. Scharubel aus Bonn seine Mur„„
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen= und Federnfabrik von
und
Reizende Neuheiten in jeder Preislage Blumen-Körbe, Tische, Vasen,
Trumeaux,
Cafelaufsätze, u. Menuhalter,
Pflanzen
Palmen
in größter Auswahl, auch natürl.,
dauernd erhalten,
Ball- u. Brautgarn., Feichs;
Kirchenblumen,
Arbeitskasten cheitu
Moos,
) kränze,
theil. z. Anf. d. Blum. naturgrün, gerei
—.„„ nigt, unverwelklich
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Recllität
empfiehlt
Emil
Philippi, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater. Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Eigene Werkstellen.
—„*"
Weihnachten!
Empfehle:
Aachener Printen und Printenfiguren, Speenlatius, Apfelsinen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, feinste Gothaer Cervelatwurst,
sowie meine anerkannt sein gebrannten Java=Kaffec's und sämmtliche Colonialwaaren
zu billigsten Preisen. Jac. Weber, Sternengasse 28
□
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Mittheilung!
Auf meine bekannt billigen Preise gewähre ich von heute
an, für die Weihnachtswoche
10 Procent
noch einen extra Ravatt von
R. Nagel, Unter Fettenheunen
Größtes Special=Cravatten=Geschäft.
1S
Praktische
Weihnachtsgeschenke.
Diebessichere
Geldcassetten
freundliche Mitwirkung zugesagt. Wir wünschen dem Verein zu dieser Festlichkeit ein volles Haus. Karten für einzuführende Fremde sind, so weit der Vorrath reicht, bei den Mitgliedern zu haben.
s Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein zählt nach dem in der jüngsten General=Versammlung erstatteten Bericht zur Zeit 228 Mitglieder: 154 Lehrer und 74 Lehrerinnen. Sieben Mitglieder sind emeritirt, acht wirken nicht mehr an Volksschulen. Der Verein gewährt Kranken= und Sterbegeld, sowie Wittwen-Unterstützung. Letztere beziehen 19 Wittwen. Die Ausgaben betrugen 7828., darunter 2168 M. Kranken= und Sterbegeld und 5091 M. Wittwengeld. Die Einnahmen stellten sich auf 8165 M. Der Verein besitzt aus früherer Zeit ein Vermögen von 68,102., das bei der Reichsbank hinter# Der Privat=Beamten=Verein hielt am Mittwoch im Restaurant Comp seine Monats=Versammlung ab. In Folge des jüngst gehaltenen Vortrages des Hrn. Schäffer aus Magdeburg sind dem Verein wiederum 24 neue Mitglieder beigetreten. Wie der Vorsitzende mittheilte, hat der Magdeburger Verein eine Eingabe an den Reichstag betreffend Aenderung des§ 61 des deutschen Handelsgesetzbuchs gerichtet. Es sollen demnach die Kündigungsfristen für Principale und Angestellte von gleicher Dauer sein; werde eine kürzere, als die gesetzmäßige Kündigungsfrist, vereinbart, dann sollen beide Theile damit einverstanden sein. Hr. Lösch stellte den Antrag, beim Magdeburger Hauptverein dahin vorstellig zu werden, daß dieser bei den zuständigen Behörden den Antrag stelle, daß die ersten 900 M. des Gehaltes der Privatbeamten von der Einkommensteuer frei bleiben sollen. Antragsteller begründete den Antrag mit dem ungleichen Verfahren, welches bei Einschätzung der Gehälter von Privatbeamten gegenüber dem der Staatsund Communalbeamten Platz greife; ein Privatbeamter müsse nicht nur sein festes Gehalt, sondern auch die etwaigen Remunerationen, welche jedoch nicht immer sicher seien, einschätzen, während die Staatsbeamten 2c. bei absolut festem Einkommen noch Vergünstigungen bei der Steuer=Einschätzung genießen würden. Die Krankenkasse theilt in einem Circular mit, daß in Folge des durch mißliche Gesundheits=Verhältnisse eingetretenen ungünstigen Kassenzustandes die Erhebung eines Nachschusses in Höhe eines Monatsbeitrages von allen Mitgliedern für das Jahr 1893 erfolgen müsse. Dadurch wird ein außerordentlicher Zuschuß von ca. 10,000 M. der Krankenkasse zugeführt.
Nippes, 21. Dec. Der Wohlthätigkeits=Verein KölnNivpes hat beschlossen, bei Gelegenheit des Jahreswechsels wieder, wie im vergangenen Jahre, zum Besten der Armen besondere Beiträge ent gegen zu nehmen, welche die Zahlenden von der Verpflichtung, Neujahrskarten zu versenden, entbinden sollen. Listen zum Einzeichnen liegen in den bekannten Wirthschaften von Nippes aus. Die Namen der Zeichner sollen am 31. December d. J. durch die Zeitung veröffentlicht werden.
in jeder Größe und Preislage,
Schmuckkasten,
Damencassetten,
in großer Auswahl.
Rheinische Geldschrankfabrik
Heinrich Thiele,
Köln, Domkloster 2
(Großer Kurfürst).
Bitte auf Hausnummer zu achten!
Specialität:
Kinderspiele und Unterhaltungsmittel. Gesellschafts=Spiele. Gr. Auswahl in Stickereien für Kinder in Leder und Canevas, Stein= und Holzbaukasten, Laubsäge=Apparate, Bilder= und Erzählungsbücher, Poesie=, Freimarken= u. Liebig=Albums empfiehlt
Carl Ebeler, Nichmodstraße 31.
Eine Bitte an das Christkind!
Möge doch das liebe Christkind, wenn es die braven Kinder bescheert, auch die Armen nicht vergessen und besonders der jungen Arbeiter des St. Josephs=Asyles in der Weißgerbereckgasse gedenken! Jede Gabe, auch Kleidungsstücke, Schuhe, Strümpfe usw., wird dankbarst angenommen und mit frommem Gebete vergolten. Am h. Weihnachtsseste wird für alle Wohlthäter der Anstalt eine h. Messe gelesen werden.
Zur Annahme von Gaben, die des Winters wegen doppelt willkommen sind, erklären sich gern bereit die Herren Pfarrer Schröder, Georgsplatz=2 Kaplan Höveler, Columbastraße 24, Kaplan Dr. I. Drammer, Mittel
straße 10, sowie das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
1560] Beamten=Consum=Vereine. Der Kölner Local=Anzeiger
von Mittwoch enthält eine Stimme über die Beamten-Consum=Vereine, die ich nicht unerwidert lassen kann. Hauptsächlich muß man sich an dem Satz stoßen:„Siehe, die zahlreichen Beamten leben von unsern Steuern usw.“ Ich möchte nun fragen: in wie fern leben die Postbeamten von den Steuern der andern Bürger? Leistet die Post nicht Bedeutendes, ja fast Unmögliches, wenn sie für 10 Pfg. einen Brief von Köln bis Königsberg sendet, und für 50 Pfg. ein Packet bis an die äußerste Reichsgrenze, z. B. aus dem Elsaß bis nach Memel? Also: große Leistung, kleine Bezahlung. Dafür haben wir Beamte nicht nothwendig, demüthig um Entschuldigung zu bitten, daß wir
Schlittschuhe, Patent, von 50 Pfg. an.
Mandewirth&amp; Co., An St. Agatha 30.
Punsch, Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqueure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 10.“
Adigung„„
eristiren. Und was die Steuern anbelangt, so mag ein Jeder bedenken, daß der Beamte bis zum letzten Pfennig eingeschätzt ist; da hilft kein Vertuschen. Wir bezahlen, wie ein Jeder weiß, die Staats=Steuer ganz und die Hälfte Communalsteuer, und nicht, wie Einsender sagt,„nicht die Hälfte der Steuern, wie andere Leute". Ich muß ja zugeben, daß wir in den jüngsten Jahren so gestellt sind, daß wir bei bescheidenen Ansprüchen und bei geringer Kinderzahl ziemlich sorgenfrei leben können. In den Beamten=Familien, wo aber schon fünf Kinder und darüber sind, herrscht indeß mehr Einschränkung und größere Sparsamkeit als bei den Geschäftsleuten. Ohne kleinlich zu werden, will ich nur das Eine herausgreifen, daß die Beamtenfrau sich nicht täglich frisiren lassen und mit den Töchtern einen Putz treiben kann, wie ich ihn in meiner nächsten Nachbarschaft bei Geschäftsleuten täglich sehe. Und da will man uns den Beamten=Consum=Verein auch noch anfeinden oder gar nehmen! Wir Beamtenfrauen werden an der Hand unserer Haushaltungsbücher beweisen, daß es uns unmöglich ist, diesen kleinen Vortheil auch noch zu entbehren. Mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln werden wir für Erhaltung unseres Beamten=Consum=Vereins eintreten. Uebrigens habe ich gefunden, daß diejenigen Geschäfte, die mit dem Beamten=Consum=Verein concurriren, durch denselben keinen Nachtheil haben, sondern daß die Beamten eben so zu ihren Kunden zählen, weil für den Beamten bei den gleichen Preisverhältnissen di Ursache wegfällt, allein im Consum=Verein seinen Bedarf zu decken.
Eine Beamtenfrau.
*
C

Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 352 4 Samstag. 23. Vecember 1893.
Locales.
ine neue Kölnische„Volks=Oper“. Im Winter gedeiht ich die echte kölnische Fröhlichkeit am besten. Es sind theils Kevals=Sitzungen, theils Gesellschafts=Abende mit und ohne Mumschanz, theils Theater=Aufführungen, wo der Kölner Witz zur tung kommt. Sehr beliebt waren stets gegen Ende der Faschingst die Theater=Abende der Humoridaria, später Fidelio, jetzt Cäcilia olkenbura. Wer erinnert sich nicht mit Vergnügen der gelunenen Aufführungen der Richmodis, des Feeusee, Jan un Griet, Marlius Holzfahrt u. a. Sie brachten alle ausverkaufte Häuser, ein deles Publicum und ein hübsches Sümmchen fur die Armen. Wir onnen verrathen, daß für die kommende Faschingszeit wieder ein neuer Genuß in Aussicht steht. Bei den vielen schon vorhandenen FaustCompositionen von Spohr, Berlioz, Gounod usw. wäre es fast als eine große Schwäche erschienen, wenn nicht aus der genannten lustigen [Gesellschaft auch ein„Faust“ hervorgegangen wäre. Und er ist da.
Vor uns liegt das Manuscript des neuen Werkes:„Noch ene Fauß,
Ene Kölsche Fauß. Große Kölnische zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten nach berühmten Mustern verarbeitet von Antonius Hafermann". Bei einer nur flüchtigen Durchsicht der Partitur gewinnt man schon den Eindruck, daß das neue Stück eines durchschlagenden Erfolges sicher ist. Mit den Vorbereitungen zur ersten Aufführung hat man bereits begonnen, die Rollen befinden sich in #### besten Händen, und der Capellmeister, Hr. Concertmeister Schwartz, jet dem Werke diejenige Aufmerksamkeit, welche ihm in seiner itung als echte kölnische Volks=Oper gebührt. Sparkasse. Eine weitere(fünfte) Annahmestelle der StadtkölSparkasse ist für den Vorort Bayenthal bei Herrn Th. n, Alteburgerstraße 210, errichtet worden. Es werden daselbst nur Einzahlungen angenommen.
Unfall. Vorgestern Abend gegen 9½ Uhr fuhr in der Domein Fuhrwerk gegen eine Laterne. Der Pfahl brach ab, und usströmende Gas entzündete sich. Durch die Feuerwehr wurde beitere Gefahr beseitigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Angeklagte Valler wurde wegen nicht erbsmäßigen Jagdfrevels in drei Fällen, sowie wegen Bedrohung, derstandsleistung und Mißhandlung im Sinne der Anklage unter mahme mildernder Umstände zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
#nei Engels verneinten die Geschworenen die Schuldfrage, so daß seine techung erfolgte.— Gestern begann die letzte Sitzung der Schwur* jung. Angeklagt ist der aus Remagen gebürtige Restaurateur Monjan: 1. zu Köln als Schuldner, über dessen Vermögen curs=Verfahren eröffnet war, in der Absicht, seine Gläubiger chtheiligen, Vermögensstücke beseitigt, 2. Schulden anerkannt zu die er nicht besaß, 3. es unterlassen zu haben, Handelsbücher zu oder doch diese so geführt zu haben, daß sie keine Uebersicht as Vermögen gewährten, 4. obgleich er seine Zahlungs=Unfähigannte, Gläubiger begünstigt und ihnen Sicherheiten gewährt zu sen, welche sie nicht zu beanspruchen hatten. Der Angeklagte betrieb etzt ein Hotel und eine Wein=Restauration in der Schildergasse, woer im ersten Jahre 18,000 Mark und in den weitern Jahren 00 Mark Pacht bezahlen und außerdem sämmtliche Unkosten u sollte. Die Einnahmen waren sehr gering, sie deckten
kaum die Unkosten. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten den Acten vor, daß er am 13. April den Concurs
meldete und alsdann große Posten Wein nach Deutz, Kalk und derhausen schaffen ließ. Daß der Küfer dies eigenmächtig gethan ben sollte, wird bestritten. Einem Möbelhändler, der dem Angeklagten 0 Mark gegen Sicherheit geliehen hatte, schickte Monjau plötzlich eine Menge Wein in's Haus. Kurz vor dem Concurse hat der Angeklagte Leinen Bier=Ausschank eingerichtet. Der Bierlieferant versprach ihm leihweise 5000 Mark; er zahlte ihm auch die erste Rate von 2500., die andere Hälfte wurde zurückgehalten, da die Firma den Zusammenbruch voraussah. Einer Schwester gab M. einen Schuldschein von 9521,50 ., für den nach Oberhausen gesandten Wein will er zwei Wechsel erhalten und dieselben an einen fremden Herrn verkauft haben. Die Passiva betrugen 30,000.; laut den Büchern mußte M. noch 3000 M. Ueberschuß haben. Die Bücher sind nach Dictat vor dem Concurse zusammengestellt worden. Der Angeklagte weiß über seine verwickelten Verhältnisse selbst keine richtige Auskunft zu geben. Die Bücher über seinen frühern Geschäftsbetrieb in Königswinter seien ihm verbrannt. Seiner Schwester habe er für 300 M. eine Ohm Roth= wein und einem Neffen in Kalk 10 Kisten Wein für 200 M. gesandt. Leinen und Messer sind irrthümlich den Sendungen beigefügt worden. Der Concursverwalter Rechtsanwalt Belles fand nur drei Bücher vor, die einen Ueberblick über das Vermögen nicht gewährten; eine AnfangsBilanz lag nicht vor.
V Strafkammer. Ein Handlanger und ein Tagelöhner, Beide von hier, schlichen sich am 26. October auf dem Hohenstaufen=Ring in den Keller eines Kaufmannes ein. Ein Dienstmädchen hatte die beiden Diebe beobachtet, schloß den Keller hinter denselben ab und holte, während die Diebe im Keller mehrere Thüren erbrachen, Leute herbei. Die beiden jungen Leute wurden darauf festgenommen. Sie wurden zu einem Jahr bzw. sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier und dessen Ehefrau wohnten in dem Hause einer betagten Wittwe, der sie nach und nach eine ganze Anzahl Sachen stahlen. Es war auch Anklage wegen Kuppelei erhoben worden, doch erfolgte in diesem Punkte Freisprechung. Wegen der Diebstähle erhielt der Mann ein Jahr Zucht haus und fünf Jahre Ehrverlust, und die Frau sechs Monate Gefäng niß.— Ein hiesiger Schreiner erfuhr von seinem Sohne, der beim 67. Regiment diente, daß derselbe desertiren wolle. Der Vater schrieb dar auf in leichtfertiger Weise seinem Sohne u..:„Wenn du fort willst, dann warte, bis du Löhnung bekommen hast, borge dir dann noch, so viel es geht, und mache dich fort.“ Der Sohn befolgte den Rath, wurde aber bald darauf von einem Gendarmen abgefaßt. Der Fahnenflüchtige erhielt vom Kriegsgericht sechs Monate Festung, der Vater von der Strafkammer drei Monate Gefängniß.
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 21. Dec. Der Landwirthschaftliche Verein, Local=Abtheilung Mülheim=Bensberg, hielt gestern im hie sigen Casino eine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Di rector M. Marx, erstattete Bericht über die Verwendung der Staats gelder zur Hebung der Viehzucht. Am 4. September d. J. sind 16 holländische Thiere und 5 Glanthiere verkauft und dabei ein Ueberschuß von 269,78 M. erzielt worden. Am 13. September aber hat sich beim Verkauf von 30 Stück holländischem und 21 Stück Glanvieh ein Aus fall von 573,76 M. ergeben, so daß 303,98 M. zu decken sind. Davon entfallen auf die hiesige Local=Abtheilung 56,86 M. Die Einnahmen be trugen im Jahre 1893 723., die Ausgaben 541., so daß ein Ueberschuß von rund 180 M. verblieb. Da im Jahre 1894 hier in Mülheim die Gau=Ausstellung stattfinden wird, beschloß man, beim Kreis=Ausschuß zur Deckung der Kosten eine Unterstützung von 500 M. zu beantragen. Der Staat gibt zur Prämiirung 1050 M. Der Etat für 1894 wurde, in Einnahme auf 782., in Ausgabe auf 577 M angesetzt, so daß muthmaßlich ein Ueberschuß von rund 205 M. sich ergeben wird. Für die Ausstellung wurden 1000 M. aus dem Vereins vermögen, welches sich auf 3000 M. beläuft, angesetzt. Hierauf fand noch die Wieder= bzw. Neu=Wahl des Vorstandes und der Mitglieder der verschiedenen Sectionen statt.
in Köln zu vermiethen.
Das der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörige, im Mittelpunkt des Geschäftsverkehrs dicht an der Hohestraße neu erbaute prachtvolle Geschäfts= und Wohnhaus,
Ecke Augustinerplatz=Casinostraße,
zu Engros= wie Detail=Geschäften eingerichtet, mit extra Einfahrt versehen und mit allem Comfort der Jetztzeit, Centralheizung, elektrischer Beleuchtung, Waaren=Aufzügen 2c. ausgestattet, ist per 15. Mai 1894 ganz oder theilweise zu vermiethen.
Die bebaute Fläche des ganzen Hauses nimmt 566 Qu.=Meter, des schönen hellen Souterrains 680 Qu.=Meter, der Geschaftslocalitäten im Erdgeschoß und Zwischenstock je 460 Qu.=Meter ein, und ist die Bebauung so eingerichtet, daß die Geschäftslocalitäten entweder ganz oder in zwei Theile getheilt vermiethet werden können.
Außer den Geschäftslocalitäten enthält das Haus ca. 60 sehr schöne Wohnräume, welche auf zwei Etagen und Mansarde in vier abgeschlossenen Wohnungen vertheilt sind.
Da der Neubau bis zum 15. Mai 1894 fertiggestellt sein wird, können eventuell noch Wüniche von Reflectanten Berücksichtigung finden.
Auskunft bei unserm Rendanten Herrn H. H. Pilartz, Marienplatz 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1893.
Größte Auswahl in
Aufsteckkämmen,
Haar-Reifen,
kopf= u. Taschenbürsten, Zahn= u. Nagelbürsten, Kleiderbürsten,
Toilettetaschen, Seifendosen, krisirkämmen(Garantie), Schwämmen aller Art, Spiegeln, größte Auswahl,
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine, Brillantine, Puder, Dosen, Quasten, Haarfärbemitteln
E
empftehlt zu bekannten billigsten Preisen
Pohlen jun
52 Hohestraße 52.
Dr. med. Lehrieh, prakt-Arzt
Specialbehandlung von
(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(Nähgiggs, Centro:)
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Austern!
per Dutzend 2 K. und K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den Detail=Verkauf befindet sich bei
* Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
Kleiderkammer für Arme.
Der Winter kommt! Vielleicht schon bald tritt Kälte ein, und vielen armen Leuten fehlt es an angemessener Kleidung und Deckung. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt recht sehr, uns die abgesetzten Kleider gütigst zuwenden zu wollen. Wir haben beste Verwendung für Männer=, Frauen= und Kinder=Kleider, für altes Schuhwerk, Decken, Bettzeug 2c.
Bei jetzigem Saison=Wechsel wird so Manches abgesetzt, was für den bisherigen Eigenthümer fast werthlos, für unsere Armen aber von großem Werthe ist, und es kann damit Vielen geholfen werden.
Auf gefällige Anmeldung in unserm Geschäftslocale, Sternengasse Nr. 25, lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits-Vereins.
[13] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Aber nicht diese Möglichkeit allein ließ sein Herz heftiger pochen)
im Gegentheil, ihre Zurückhaltung würde ihm eine willkommene Gelegenheit bieten, seinen Besuch formell zu gestalten und abzukürzen. Was ihn am meisten beunruhigte, war die Ungewißheit, ob er noch länger dem Zauber ihrer Erscheinung würde widerstehen können, wenn er sie zufällig allein traf und sie sich nicht in Gesellschaft einer dritten Person würden unterhalten können. Justus befand sich mit seinen strengen Grundsätzen in einer keineswegs beneidenswerthen Lage, und als er auf dem Hausflur des Amtshauses stand und dem Dienstmädchen seinen Namen nannte mit der Aufforderung, ihn dem Herrn Amtmann und dessen Tochter zu melden, da kam er sich vor wie ein Mensch, der über eine der wichtigsten Fragen in seinem Leben in der nächsten Minute die Entscheidung erwartet.
„Dä Herr Amtmann is in dä Stadt gahn und dat Frölen is achter in'n Garen,“ berichtete die mit Scheuereimer und Besen im Hause hantirende robuste Magd.„Sall ick dat Frölen ropen?“ fragte sie, sich die nassen Hände in der Schürze trocknend.
„Nein, ich danke— geben Sie, bitte, diese Karte nur an die Herrschaft ab,“ antwortete Justus erfreut, legte schnell seine Visitenkarte vor das Flurfenster und stieg langsam die hohe Steintreppe hinab, um den Hof zu verlassen.
Aber kaum hatte er den Fuß von der letzten Stufe gesetzt, da rief eine rauhe Männerstimme aus dem kleinen Garten neben der Wohnung des Amtsboten:„Na, Herr Willmann, kennt man denn den alten Knoke nicht mehr, der Ihnen früher oft alte Soldatengeschichten erzählen mußte, he?“ Und über die niedrige Gartenhecke hinweg streckte sich dem aufblickenden jungen Manne die Hand des alten Grimmbarts entgegen.
„Verzeihen Sie,“ sagte Justus nähertretend,„ich habe Sie nicht bemerkt.“
„Na, will's wohl glauben, haben auch jetzt an andere Dinge zu denken als an solch''nen alten Krüppel,“ meinte der sich auf eine Harke stützende Alte, indem er Instus die Hand drückte und mit sichtlichem Wohlgefallen dessen stattliche Figur betrachtete.„Die Schreihälse in Paris haben wahrhaftig den Krieg fertig gekriegt,“
schimpfte er.„Mein Jüngster muß auch mit. Schadet aber nichts. Klopft nur dem Lumpenpack die Plunderhosen gehörig aus. Wärt ich vierzig Jahre jünger und hätte nicht diesen verwünschten Holzknüppel am Bein, ich marschirte auch mit. Wissen Sie, was mein seliger Vater, der bei Waterloo'nen Schuß durch den Arm kriegte, sagte?„Junge,“ sagte er, zwenn du ein Mann bist und der Franzose kommt wieder in's Land, daß du dich dann nicht lange besinnst, ob du mitgehst in den Krieg.s Ich hab's nicht erlebt, bin immer Friedenssoldat gewesen und habe mich oft geschämt und geärgert, daß mir bei einer dummen Friedens=Uebung das Bein abgefahren ist und ich es nicht vor dem Feinde verlor. Doch nun will ich Sie nicht länger aufhalten, Sie haben gewiß noch Manches mit den Eltern zu überlegen, und dem Fräulein wollen Sie doch auch noch Lebewohl sagen; sie und ihr Vater erwarteten Sie schon heute Nachmittag. Ich sollte Sie sogleich zum Herrn Amtmann führen. Na, es ist besser, Sie trafen ihn nicht zu Hause, hätten sich doch bloß über seine verdrehten Ansichten geärgert. Nun leben Sie wohl, und wenn Sie meinen Jungen treffen, dann grüßen Sie ihn und sagen Sie ihm, falls er muthlos geworden ist, er solle nicht vergessen, daß er ein Soldatenkind sei, und sollte seinem Vater und Großvater Ehre machen. Doch jetzt will ich schweigen, das Fräulein da hinten im Garten hat Sie gesehen und schon einige Male von ihrer Arbeit aufgeguckt. Sie wird mir böse sein, daß ich Sie so lange festhalte.
Der alte Soldat schüttelte Justus derb die Hand und trat von der Hecke zurück, nicht ahnend, in welche Verlegenheit er den jungen Mann mit der Bemerkung versetzte, daß Dörte ihn bereits bemerk habe. Den wof jetzt verlassen ohne Dörte Lebewohl zu sagen, wäre tactlos, ein grober Verstoß gegen alle gesellschaftlichen Regeln gewesen. So raffte er denn all seinen Muth und seine Willensstärke zusammen und schritt durch den Garten, an dessen Ende Dörte abseits vom Wege an einem Blumenbeete hockte und Unkraut gätete.
Sie drehte dem mit elastischen Schritten Näherkommenden den Rücken zu, erhob sich aber schuell, als Justus von dem Hauptwege abbog und ihr, um die Begrüßung möglichst steif und formell einzuleiten,„'n Tag, Fräulein Harden!" zurief. Das hübsche, frische Gesicht unter dem breiten Strohhute zuckte bei dieser kalten Begrüßung, als hätte eine eisige Hand die Wangen berührt. Doch davon sah der junge Mann nichts mehr, als Dörte es ihm zuwandte. Mit einer Verbeugung, welche an die schablonenmäßige Dressur der Tanzstunde erinnerte, nahm Dörte den Gruß entgegen und meinte dabei, die dargereichte Rechte des jungen Mannes unberührt lassend:„Ich würde Ihnen gern meine Hand zum Bewillkommensgruß reichen, wenn ich nicht befürchten müßte, daß ich Ihnen damit Ihre neuen eleganten Handschuhe verdürbe. Wie Sie sehen, Herr Architekt, sind meine Lieblinge hier fast erstickt unter dem Unkraut, und da die Arbeitskräfte rar sind, auch Geld kosten, so bleibt mir nichts anderes übrig, als selbst frisch zuzugreifen.“
Der junge Mann fühlte deutlich, wie ihm bei ihrem Anblick das Blut heiß in die Schläfen stieg. So kühl und frostig hatte er sich die Begegnung denn doch nicht gedacht. Er war ihr gleichgültig, fremd geworden in der langen Zeit der Trennung; die Dörte von ehedem hätte nun und nimmermehr in dieser Weise auf seinen, allerdings recht formellen Gruß erwidert, denselben vielmehr für einen Scherz gehalten und ihn ausgelacht. Er war ein Thor, wenn er geglaubt hatte, nur zugreifen zu brauchen, um dieses Mädchen sein nennen zu dürfen. Was waren alle geputzten Balldamen, denen er in der Residenz begegnet, gegen dieses Mädchen im schlichten blauen Kattunkleide und aufgestreiften Aermeln. Eine Fürstinnen=Krone schien für Dörtens Haupt gerade gut genug. Wäre der Augenblick weniger ernst für ihn gewesen, so hätte er sich ihr zu Füßen geworfen und um Liebe gebettelt.
Mit der ihm eigenen Willensstärke gebot er dem stürmisch pochenden Herzen Ruhe und sagte auf jene kühle Begrüßung im Tone des Bedauerns:„Ich befürchte, mein Fräulein, daß die Arbeit, (Fortsetzung siehe Seite.)

*
er Ausverkauf.
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen erc. sds be B. ale echandiene biligen Seder Peider Ghagshen.
zu veorntrne vinisernz ferer(6 Obenmarspforten 16,
6 Obenmarspforten 16, Edlward Proskauer febt..
rechte Seite von der Hohestraße aus.
rechte Seite von der Hohestraße aus.
Was uns bewegt in Leid und Lust, Im Lied ertönt's aus treuer Brust.
Einladung zum Abonnement des Vorromäus=Vereins von St. Columba zu Köln.
Special-Geschäft und Import
von
Japan- und China-Waaren E
Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnées, Stickereien, Wind- und Ofenschirme,
Waffen, Decorations-Artikel etc.
Uebernahme von orientalischen Decorationen.
Köln a. Rh., Heinrich Bodewig, Berlich 9.*
Fernsprecher 1233.
Canaria, Mänergesang„„
Köln,„Kölner Liederkreis
P## Auue seinen Birigenten Herrn Jeon Berchelm.
ladet seine Mitglieder auf den unter Leitung seines Dirigenten#.
2b. Detenber,„bends 6 uhr., antag den 25. December 1893, Abends 7 Uhr.
Verhusztsfche Wohlthätiekeits-Conoert
Canarienhein,.- Liasigan Augan-Hailanstalt für Arma
Hotel Rheingold
—
#lWring-, Mangel- und Wasch-Maschinen,
Feidr=, Kack=Thes= und Kaskes=Lasskinen Nickelservices, Tafelbestecke, Menagen,
Küchenwaagen, Servirbretter,„
schlüiselschrinke, Sehim und„.es gute
Sendercben-chnder, Wiumen- VI8-Sen g walde
Ssche Bueschenenr unse, D Fausiaer Sachahaste
Geldcassetten,.K 49 □ in ein, und reichter Ausführung
Ablaufbretter,„N% Ofenschirme, Kohlen
Weessbhecbchen GetienS tasten,(ennonsetuer,
Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter
empflehlt In grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln.
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Anschlnss 1571
(früher Neue Welt),
Breitestraße 117—121,
höflichst ein.
Während des Fest=Abends findet unter den Mitgliedern eine
Verloosung
von Canarienvögeln 2c. statt.
Der Zutritt
ist nur gegen Vorzeigung der
Mitgliedber g, eegorftand.
W. Bock's Anstands- u.
amp
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stet die neuesten Tänze im Lehrplan aufge nommen sind.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
zum Besten der hiesigen Augen-Heilanstalt für Arme.
— im Volksgarten
unter gefl. Mitwirkung von Herzogl. Opernzängerin, vowre uvi. dag Wostfälischen Fuss-Artiller
", unter Lertuhg.—
PROGRAMM.
1. 2) Pest.Marsch Ph.ger- ohgrond von K- fl. v. weber.
6 Fanto“ aus.r Oper glchengrin“ von R. Wagner.
2) ,Sturmbeschrörungt von J. Dürrner.
3. Lieder für Bariton, gesungen von Herrn Karl Becker:
a)„Die Lotosblume“ von R. Schumann.
„bester Grue, Opg, EPolistok von G. Donizetti. Mandolinen Fantaste aus der Oper„Pohn.#####. Hrn. Ernst Böcker u.
Solo(mit Orchester-Begleitung), vorgen.
Lied für Sopran, gesungen von Frau Beck-Falken:
Ich liebe Dich“ von E. Meyer-Helmund 6. Männerchor mit Orchester-Begleitung:
Poeten auf der Alm“ von E. Engelsberg.
7. Romanze für„Cello und Flöte“ von Menzel.
5.
hochfeiner Cognac, und höher.
Rum, Fl. K.50. Punsch, Fl. 2# Samos u Bordeaux,
Zeiner Rothpein Poske 2
Weißer Wein, Flasche von 60 Pfg. an. W. Scharrenbroich, Eigelstein 5l.
Faden=Einrichtung, fast neu, f. Butter8 Käse= und Eier=Geschäft passend, zu verk. Ehrenfeld, Hansemannstraße 46.
Im Namen der 140 Kleinen danken wir den edeln Gebern für die vielen Gaben, die uns zu Weihnachten geschickt worden sind, und zugleich laden wir die Wohlthäter der Anstalt zur
Bescheerung am 25. und
cember, Nachmittags 4 Uhr, im
Hause der Bewahrschule, Jahnstraße Nr. 9, hiermit freundlichst ein.
Der Vorstand
des Frauen=Vereins von St. Mauritius.
sscschesehschicte ie. ee
a)„Wohin mit der Freud?“ von R. Wüers.,
12. Lieder für Bariton, gesungen von Herrn Karl Becker
a)„Serenade“ von Max Bruch.
b)„Wanderlied“ von R. Schumann.
2) Müllers Töchterleig“ von E. Hermes.
b)„Fröhliche Armuth“ von E. Kremser.
14.-Espasa-Walzer“ von E. Waldteur
Srrnnonnrrrannranee
Rheinischer Hof, Köln. 8
S Ausschank von
Münchener Löwenbräu und Dortmunder Union=Bier.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kl. gefl. Verfügung, wozu ergebenst einladet
P C. P. Antweiler
Räume zur
.„ 0
CHRKKKKK
Obergährige Bierbrauerei
Zum Engel“,
1 T 2 1. Maidmarft
Blaubach—6, am Waidmarkt.
Anne daß ich die früher von Herrn Com
Kleiderstoffe
das vollständige
e Gebrüder Michel,
S K 260 23o. 49. 36. 6oo 48 Shidtrngse4),
25, 300, 330, 4uu, Juv,oy(6se Ga,
in Felohausschen Hause, gegenüber
saum Abhalten von
Ersar zmi die verehrl. Vorstände von Vereinen zur Besichtigung erWährend den Feiertagen fudet in sammticges, chzmet, große Restau
ed Ge. H. Jos. Bank.
Meinhandlung und Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Zheint, Mosel, Ahrwein 2e. in Flaschen und Gebinden.
Pteigte(overmoseler), per Rlasche.4
von N. 2,50 bis
Prielergesse i. e 25 J. vorrächie,
Wwe. Wilh. Piel, Marzellenstraße 56.
Kettfedern und
Triumphstühle
MI Diel. Mart
S’ Csunen empfchlt G. Benninshoven, Höhl..

Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garantire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Hochachtungsvoll!
Niaherhh Paokmid
Friedrich Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer
(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Weihnachts-Geschenke ipfiehlt die Cigaretten-Fabrik
quis Lypstadt&amp; Co., Dom-Hôtel,
russische, türkische und ägyptische
Cigaretten und Tabake.
Nur eigenes Fabricat, täglich frische Anfertigung,
irstes Special-Geschäft Köln's.
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Zschuh-Ausverkauf
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Bei Beträgen von 2 K. an 10 pCt. Ravatt.
5 Altermarkt 45.
Pelzwaaren.
Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
st ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billigen
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig.
Neuheiten
in hocht. Blousen
in Sammet, Seide, Flanell, Tuch, hell und dunkelfarbig, glatt und gemustert, in verschiedenen hocheleganten Facons.
Stück von 6 Mark bis 30 Mark.
Schulter-Kragen
mit hohen Schultern, Steh= und Stuart=Kragen in
Astrachan, Plüsch, Krimmer, Perlwolle u. s.., schwarz und farbig, in jeder Preislage,
Stück 100, 125, 175 Pfg., 2 bis 18 Mart.
Taillen-Tücher
in Wolle, Cheuille, Plüsch= und SeidenEcharpes, hochseines Sortiment,
Stück 2 bis 18 Mark.
Morgenkleider
aus ff. Elsass. bedr. Barchent, reinwoll. Lama Damentuch mit und ohne Futter, nach den neuesten Modellen kleidsam gearbeitet von 6 bis 20 Mark.
Tricot-Taillen
glatt oder mit Besatz, schwarz und farbig, Stück von Mark 1,50 an bis 12 Mark.
oder
in
Unterröcke
Löwen-Brikets
Pfg. loco Fabrik, franco
:
orräthig, per Centner zu 45 Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
*
Beste und billigste Bezugsquelle von durchaus guten
ren-, Damen- u. Kinder-Schuhwaaren,
este, dabei billigste, was es heute in fertigen Schuhwaaren gibt. Be n zigen nach Maß, Reparaturen und Gummisohlen werden von guten Ar. litern dauerhaft, schön und billig ausgeführt.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister,
12 Mathlasstrasse 12.
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
M Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerräumen.
als: Barchent, Velour, Tuch, Cachemire, Moiré, Woll=Atlas, seid., mit und ohne Flauellfutter, sowie gefütterte Fantasiestoff=Röcke, Stück Mark 2,00, 2,75, 3,00 bis 30 Mark.
Anstands-Röcke
in reinwoll. Flauell, glatt und gemustert, handgebogt, ausgenäht und mit Spitze, wollene Röcke, gestrickt oder gehäkelt, bunt und weiß,
Stück Mark 3,00, 4,00,.00 bis 15 Mark empfiehlt in größter Auswahl und besten Qualitäten
II Unter Fettenhennen II.
Zn Weihnachten
empfehle gutsitzende, starke und billige
Corsets, Leibbinden, Kinder=Corsets, Geradehalter.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen schnell und billig.
Ehrenstraße
Frau I. Weber,
35—35.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß ich außer meinem Tuch= und Confections=Geschäft noch ein Special=Geschäft in
Herren=, Damen= und Kinder=Hemden
unterhalte. Alle Sorten Hemde sind stets auf Lager und werden zum DutzendPreise auch per ¼ Dutzend abgegeben. Nach Maß ohne Preis=Erhöhung. Reelle Waaren, solide Arbeit und billige Bedienung wird zugesichert Die sonstigen noch vorräthigen Artikel, als: Piqu, Bargent, Biber, Herren= und Damen=Unterhosen, Unterröcke, Nachtjacken, Herren= u. DamenSchwitzjacken Normalhemd„Taschentücher 2c. w. z. Selbstkostenpreis ausverkauft
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
sehr verändert; ich erinnere den Sie als Kind vor einer
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gar tenmöbel, wie alle Arten Korb waaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
welcher Sie sich unterziehen, Ihnen auf die Dauer zu einer drückenden Last werden muß. Eine Damenhand ist nicht für solche rauhe
Arbeit geschaffen."
O, da behaupten Sie etwas, wus Sie nicht verstehen durften.
Sehen Sie her, sind meine Hände nicht frisch und roth von der Arbeit?“ entgegnete Dörte lachend.
„Leider— die Brennnesseln haben Ihren bewundernswerthen Händchen und Armen bereits arg zugesetzt," bemerkte Justus nicht
ohne Theilnahme.
„A— bah, das schadet nichts. An solche Kleinigkeiten muß
man sich auf dem Lande gewöhnen.“
„Da haben Sie sich gegen früher mich noch deutlich des Widerwillens,
Berührung dieses Unkrauts zeigten.".
Noth lehrt beten, Herr Architekt. Ich sehe die Welt heute mit andern Augen an als vor vierzehn Jahren. In solcher langen Zeit kann man viel lernen. Glauben Sie nicht, daß auch Sie sich sehr
verändert haben?“ m E—8
Aeußerlich, ja. Ob auch hinsichtlich meiner Gesinnung und Ansichten sich ein Wechsel vollzogen hat, darüber kann ich nicht so bestimmt urtheilen; ich muß das Andern überlassen. Ich glaube aber, daß es schwer fallen dürfte, mir in meinem Verhalten eine Inconsequenz nachweisen zu können.“
„Ihre Worte geben Zeugniß von einem starken Selbstgefühl; das macht oft hart und ungerecht gegen Andere und führt leicht zur Ueberhebung.“
„Das klingt wie eine Umschreibung des Vorwurfs, daß sich mit der Veränderung meines äußern Menschen auch ein nicht zu meinen Gunsten sprechender Gesinnungswechsel vollzogen habe. Zu diesem
Ergebniß wird indeß nur der oberflächliche Beobachter gelangen denn meine Jugend und die Erinnerungen aus dieser seligen Zei werden nie ihren bestimmenden Einfluß auf mein Denken und Handeln verlieren."„„
„Ich vermuthe, Sie täuschen sich über sich selbst. Wir sind ja zusammen aufgewachsen und das berechtigt mich wohl zu einem offenen Wort darüber, wie ich Sie nach der langen Zeit, in der wir uns nicht sahen, finde. Wollen Sie die ungeschminkte Wahrheit hören, oder— doch nein, wie kann ich nur so thöricht reden — was wird Ihnen schließlich an dem Urtheil eines in Ihren Augen so unbedeutenden Mädchens vom Lande liegen.“
Ueber Justus ernstes Antlitz zog eine jähe Röthe.„Bitte, sprechen Sie nur dreist aus, was Sie denken. Die Wahrheit hat noch nie ein verschlossenes Ohr bei mir gefunden.“
Dörte hatte sich zur Seite gewandt und in nervöser Hast eine hohe wilde Meldestaude aus dem Erdboden gezogen; indem sie das Unkraut zur Seite warf, sagte sie mit leicht vibrirender Stimme: „Nun, so hören Sie denn, daß mir der Primaner Justus Willmann besser gefallen hat, als der Königliche Baurath in spe Willmann.“
Justus entfärbte sich.„Ah— wirklich, Fräulein Harden? Nun, ich danke Ihnen für Ihre Offenheit. Es wird Ihnen bereits bekannt sein, daß ich zur Fahne einberufen bin und vor meiner Abreise zu meinem Truppentheil meinen theuern Eltern noch eben Lebewohl sagen wollte. Da ist es nicht ohne Wichtigkeit für mich, Sie getroffen und aus Ihrem Munde gehört zu haben, daß meine Person in Ihren Augen an Werth verloren hat. Es durfte mich dies eigentlich nicht überraschen, denn Kinder=Freundschaften und =Ansichten überdauern selten die Schulzeit; das spätere Leben und die gesellschaftliche Stellung erzeugen andere Anschauungen, andere Ansprüche und Wünsche. Meine Wünsche haben sich bis auf den einen, nämlich von Ihnen einst eine gute Censur zu erhalten, erfüllt. Ich darf Ihr Urtheil indeß wohl nicht zu tragisch nehmen; denn eine junge Dame pflegt sich eine bestimmte Idealgestalt zu formen und danach die Männer zu beurtheilen. Daß ich jener nicht gleiche, soll mich anspornen, mich, so weit es in meiner Macht liegt, zu verbessern. Allerdings ist die nächste Zeit dazu wenig günstig, und ich b fürchte, daß, wenn ich im Kriege mit dem Leben davon komme, ich Ihnen später als rauher Krieger erst recht nicht gefallen werde.“
Der junge Mann hatte offenbar nur deshalb mit versteckter Ironie gesprochen, um dadurch eine Stimme des Herzens zu übertönen, welche ihm sagte, daß er nicht ehrlich sei in diesem Augenblick. Indem er mit der linken Hand seine Uhr zog, reichte er dem bei seinen Worten tief erblaßten jungen Mädchen hastig die Rechte zum Abschied.
„Auf Wunsch meiner Mutter sehen Sie mich hier, um Ihnen und Ihrem Herrn Papa, den ich leider nicht zu Hause traf, Lebewohl zu sagen. Ich bemerke zu meiner Ueberraschung, daß ich nur noch eine Stunde Zeit bis zur Abreise habe. Leben Sie wohl, Fräulein Harden! Und haben Sie nochmals Dank für Ihre Offenheit. Ich werde in einsamen Nächten am Wachtfeuer noch oft über Ihren Ausspruch nachdenken. Mein Leben gehört jetzt dem Vaterlande, und mein Wunsch ist, daß mir in dem rauhen Kriegsleben recht bald eine Erinnerung in meinem Herzen auslöschen möge, bei der
ich bislang, mich selbst täuschend, so oft und gern verweilte. Leben Sie wohl!“
Zögernd ergriff Dörte die Hand des einstigen Jugendfreundes und während sie mit der freien Hand eine Rose von ihrem Buser nahm und sie ihm schnell in's Knopfloch steckte, sagte sie mit tonloser Stimme:„Ich vermuthe, daß Sie meinen Worten einen Sinn geben, den... den sie nicht enthalten sollten. Habe ich Sie verletzt, so bitte ich um Verzeihung. Und zum Zeichen, daß Sie nicht im Groll von hier scheiden, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen, dem einstigen Spielgefährten, der jetzt für sein Vaterland, für uns daheim in's Feld zieht, diese Rose mit dem Wunsche überreiche, daß Gott Ihr Leben schützen möge.“
„Ich danke Ihnen. Nur mit Rücksicht auf meine theuern Eltern wünsche auch ich, daß der Lenker der Schlachten mich ihnen erhalten möge. Für mich, Fräulein Harden, hat das Leben wenig Werth. Leben Sie wohl!“
(Fortsetzung folgt.)
X Durchreisende. Prinz Albert von Schleswig kam gestern hier
an und fuhr Nachmittags um.15 über Vlissingen nach London weiter.
8 Lbschiedsfest. Die der Centrumspartei angehörigen Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums veranstalteten am Donnerstag=Abend im Hotel Großer Kurfürst den mit Schluß des laufenden Jahres aus der Versammlung ausscheidenden Mitgliedern ein Abschiedsfest, welches einen schönen Verlauf nahm. In manch' zundendem Trinkspruch wurden die Verdienste, welche die Ausscheidenden während ihrer langjährigen Thätigkeit als Stadtverordnete um das Wohl der Stadt sich erworben haben, gefeiert.„„
Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus eine Frau aufgenommen, welche sich beim Brodschneiden die Puisader durchschnitten hat. Ferner fand ein Knabe von ungefähr acht Jahren Aufnahme, welcher mit mehrern Mitschülern an einem der kleinen Eisenbahnwagen beim Hafenbau gespielt hatte und bei dieser Gelegenheit überfahren worden war. Es wurden ihm beide Beine schwer gequetscht und ein Schenkel gebrochen.
**<space> F u r c h t b a r e<space> D r o h u n g.<space> V a t e r<space>( b e i m<space> Z a h n a r z t<space> z u<space> s e i n e m<space> Söhnchen, das vor der bevorstehenden Operation große Angst hat): „Jetzt aber, Bub’, hör' endlich auf zu winseln, oder du
letzte Mal beim Zahnreißer gewesen!“
bist heut' das
Bilige
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach
Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa-Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
KE
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“ Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vordelstrasse 27.
Rdeinhöbs am 22. Dee., Abends 7 Uhr m.20+.04.
W. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.

Seite 9
Flaschen
Filialen:
Peterstr. 27,
E. Reisinger.
Eigelstein Nr. 70.
Ecke Krahnenb., P. L. Schmitz. Eintrachtstr. Nr. 92, A. Schell. Christophstr. Nr. 18, H. Hild.
Marsplatz Nr. J u. 5.
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171,
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200,
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen.
Ein Sortiment unserer Weine bildet ein stets willkommenes
Weihnachts-Geschenk.
Ausstellung eröffnet.
S
68
94445
Medicinal-, Frühstück- und Dessert-Weine.
Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164,
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
H. J. Müller,
Weyerstrasse 83.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
4. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz.
C. Haase, Frciheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser, Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu Originalpreisen A
Locales.
23 Steinfeldergasse 23,
A. Schmidt,
mpfiehlt für Festgeschenke
zu äußerst billigen Preisen: Winter=Regenmäntel und Kleiderstoffe, schwarz und farbig, uni und Fantasie, schöne Auswahl schwarzer Seide jeden Genres, Plüsche, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten im Preise ermäßigter Kleiderstoffe u. Reste. Specialität: Schwarze Stoffe.
S
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Picktes und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
K
90
18
W
Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1333 von
H. Schieren,
*<space> I n h.:<space>„<space>
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichlattige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre. Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit“ feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer-Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
L. Heukeshoven Sohn,
61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.
Schaafenstr.
se s
E4l
#TCHMNLLER COLNT
1 K
empfiehlt die
Uhrev= und Goldwaaren=Handlung
ve n
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestr. 1340,
mn.4. Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber, Silberoxydirt, Double, Talmi und Nickel, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ringe, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Cravatten nadeln, Stock knöpfe, Fingerhüte, Serviettenbänder 2c., goldene Trauringe in jedem Fagon, silberne Lösseln, Gabeln, Messern und sonstige Silbergeräthe, Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= und Fautaste=Schmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
aVa
Kaftee
à m. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz Sel. Wwo., Hofieferant.
eebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
No. 47II.
DECOLOGNE
Blau-Gold-Etiquette u. Gold-Korkzieher
als
Weihnachts-Geschenk
stets den Damen willkommen, nützlich in jedem Haushalt,
bevorzugte Marke der feinen Welt.
Reiche Auswahl
von feinen und feinsten Sorten Taschentuch-Parfüms, Toiletteseifen, Rlechkissen,
Alles in Weihnachts-Ausstattung.
Fantasie-Füllungen
von
Parfümerieen aller Art
in kleinen und grossern Cartonnagen, Arbeitstäschchen und-Kästchen. Schmuck-Toilette, Handschuh-, Taschentuchkasten
Raffraichisseurs, Crystallflagons.
Alles in reichster Auswahl vorräthig in meinen Verkaufs-Magazinen
Glockengasse No. 28, am Stadttheater, Domkloster No. 2, am Dom,
empfehle ich bestens Ferd. Mülhens.
□ Verzeichniß der Fernsprech=Theilnehmer. Die hiesige
Oberpostdirection beabsichtigt, eine Neuauflage des abgekürzten Gesammt=Verzeichnisses der Theilnehmer an die Stadt=Fernsprech=Einrich= tungen in deu rheinischen und westfälischen Industriebezirten herauszugeben. Etwaige Bestellungen müssen spätestens bis zum 5. Jannar 1894 eingehen.
8 Hufenverkehr bei Köln. Nach den Anschreibungen der hiesigen Hafenverwaltung kamen während der Monate September, October, November im hiesigen Hafen an zu Bera: 287 Dampfschiffe, 211 Schleppkähne und 96 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 71,2 Millionen Kilogramm. Darunter befanden sich 41 Seeboote, welche direct von London, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig oder Königsberg kamen, sowie von Schweden 1 Segelboot, mit zusammen 8 Millionen Kilogramm Ladung. Zu Thal kamen an: 608 Dampfschiffe, 31 Schleppkähne und 244 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 38,5 Millionen Kilogramm. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres ist ein Mehr im Werftverkehr von.4 Millionen Kilogramm zu verzeichnen. Es betrug demnach die Einfuhr zu Berg 65,0 pCt., die Einfuhr zu Thal 35,0 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 11,2 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 7,3 pCt. der Gesammt=Einfuhr.„ 1 T##:X O
Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vst. 107. Ehrliche beit. Volksstück mit Gesang in 3 Acten(5 Bildern) von H. Wilken. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 24. Dec.: Nachmittags=Vorstellung bei ermäßigten Preisen. Anf. 3 Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Abends:
Keine Vorstellung.„
Köln=Deutz, 22. Dec. Wie verlautet, wird mit dem 1. Januar die Bahnhofssperre hierselbst dahin abgeändert, daß die Wartesäle zum Betreten freigegeben werden und nur der Bahnsteig abgesperrt bleibt.
Köln, 22.Dec.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.00. Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel.80, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00. Kaninchen.00, Hühner.60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht. 1,00. Aal.50, Karpfen 0,90. Salm.50, Schleien.60 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60—0,70, Kalblleisch.50-0,60, Hammelileisch 0,5b-0,60, Speck, geräuchert .80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 de Pld. Aepfel, Ess- 12.00, Koch- 8,00 die 100 Pfl., Kartoffeln, weisse .50-5,00, rothe.80, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100 Stück
Vereins-Nachrichten.
Der Kölner Liederkreis veranstaltet in diesem Jahre sein drittes Weihnachts=Concert, zum Besten der Augen=Heilanstalt für Arme, in den Räumen des Volksgartens. Schon seit Wochen hat der festgebende Verein auf das Concert sich vorbereitet; außerdem haben hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt, weshalb ein genußreicher Abend in Aussicht steht. Auch das Orchester, welches unter der bewährten Leitung des Hrn. Trenks sein Bestes leistet, wird an der Aufführung des großen Chors„Poeten auf der Alm theilnehmen. Dieses Werk, welches zum größten Theil im Volkstone gehalten, jedoch wegen seiner verhältnißmäßig schwierigen Partieen sehr selten zur Aufführung gekommen, hat der noch junge Verein sich als Haupt=Probestück für seine gesangliche Leistungsfähigkeit ausgewählt, weshalb auch für musikalische Sachverständige das Concert einen besondern Reiz bieten wird. Das beliebte Mandolinen=Spiel wird eben2s Der Vogelschutz= und Cauarienzucht Verein Cauaria
der neben seinen ornithologischen Bestrebungen auch die Geselligkei pflegt, veranstaltet in den obern Sälen des Hotel Rheingold am zweiter Weihnachtstage, Abends 6 Uhr, ein großes Weihnachtsfest mit theatra lischen Aufführungen usw. Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwir kung zugesagt.
Die Frauen sind die besten Richter. Bonn, Reg.=Bez. Köln. Theile ergebenst mit, daß ich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (à Schachtel R. 1 in den Apotheken) hauptsächlich gegen Verstopfung und nervösen Kopfschmerz und zwar mit gutem Erfolg angewandt habe; ich habe dabei keinerlei nachtheilige Wirkung verspürt und kann dieselben als ein eben so angenehmes wie wirksames Hausmittel gegen Verdauungsstörungen und damit zusammenhängende Uebel empfehlen. Frau Hermacher, Wittwe.(Unterschrift amtlich beglaubigt.)— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Krenz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Letzte Woche!
Grosser Ausverkauf
von
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken seine rühmlichst bekannten
R
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl. Selbstfabrication. Billigste Preise.
Große Budengasse 21.
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstrasse.
Als praktische
# Weihnachts-Geschenke
empfehle reiche Auswahl in
Kopfbedeckungen aller Art zu bekannt billigsten Preisen.
Spielwaaren:
Turngeräthen, elektrischen und Dampfmaschinen, Laterna magica,
sowic allen sonstigen feinen
Spielwaaren.
8 Breitestrasse 8
(an Minoriten).
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I.
Mein Détail-Geschäft befindet sich nur
8 Breitestrasse 8(am Museum).
Koffer, Schultaschen, Fellpferde, Damentaschen,
Schultaschen, ssche füch
Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Samstag, 25. December 1895.
10% Rabatt.
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37
Korbwaaren-Industrie.
10% Rabatt.
Puppe
Neine Magazine
n- und S
sind für die
portWeihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich assortirt.
Wagen für Kinder, tägliche Fabrication einige 100 Stück.
Illustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franco.
Vogelküfge,
Papageikäffge,
Käflgständer
empfiehlt als Specialität
Herzogstr. 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzküflge u.
Stünder. Grösstes Lager, — reichhaltigste Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und eilbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.“
Kinderschlitten biliet
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Diolinen, ¼ u. ¾, Kinderherdchen O kl. Dampfmaschine b. zu verkaufen Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KöLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Gelegenheitskauf! ·63 Breitestr. 63.0
Da das Haus bis Anfang Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel u. Spiegel,
große Partie Stühle, Tische und Schränke aller Art, Teppiche 2c.2c. Kunstsachen, Oelgemälde 2c. 2c. 0 zu Selbstkostenpreisen!
Möbelfabriklager Th. Struwe,
∆ 63 Breitestraße 63.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 108 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Filzhüte, echte Straußund Fantasie=Federn, sowie sonstigen Hutschmuck.—
Gelegenheitskanfhaus
Steinfeldergasse
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K 3.
R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 103
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pEt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen reinwoll. Kleiderstoffe in den neuesten Dessins, farbige und schwarze Seide zu Kleider u. Blousen, sowie Perl=, Seiden=, Plüsch= und Krimmer=Besätze 2c.
Z. Gelegenheitskaufhaus Steinfeldergasse
Bekannt billige Preise!
Kerzen Tannenbaum
Maronen
Apfelsinen Baumnüsse Mosel Biscuit=Dessert do. Tannenbaum Bonbous große Auswahl mit feinster Fruchtfüllung Feigen
Miorse leige Sachen zum Filen der Meirecgistslsr.—
In Printen und Speculatius biete nur die feinsten Qualitäten von bestrenommirten Häusern an.
J. C. Bayer, Weyerstraße 61—63.
Telephon 1603.
Mandeln süße do. Prinzeß Printen Speculatius Tafelrosinen
EHGRATs
Praktische Christbaumständer. Max Franzkv. Breitestrasse 42.gratis! gratis!
Die Holstein'sche Meierei=Gesellschaft Lepper&amp; Co.
vertheilt anläßlich des Weihnachtsfestes in den nachbenannten Verkaufsstellen:
Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49, Severinstraße 33, Weyerstraße 35, Streitzeuggasse Nippes: Sechszigstraße 26;
Deutz: Hallenstraße 15;
Mülheim: Buchheimerstraße 1,
Ein Packet
hochfeine Delicates=Bonbons
Chinesische Thee-Handlung,
82 Hohestrasse 82.
Frau R. Dahms
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, japanische und indische
Kunst- und Industrie-Waaren,
empfiehlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
das mit vielen Neuheiten, in jeder Preislage, reichhaltig und äusserst geschmackvoll ausgestattete Lager, zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
Hohestrasse 82.
Fernsprecher 210..
gratis an Jedermann!!
welcher mindestens ein Pfund von der auf der diesjährigen Kochkunst=Ausstellung mit der gold min Medaille preisgekrönten Holmeira=Margarine, bekannt als bester ButterErsatz der Welt, zu 100, 90 und 80 Pfg. pro Pfund einkauft!
e Gratisvertheilung beginnt am Donnerstag den 21. December, Abends, und endet Samstag den 23. December.
GRATIS
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen. für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
3, Kalk, Hauptstr. 183.! Steinfeldergasse
Die noch für die Feiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger