er
er.
lora.
ili 1893: ler Herren M. Lorent:
e von
*
9•
rastern,
straße 29,“
Recknagel.
rst“,
lugsort
esellschaften.
rein
bergähr.
thenberg 1.
junge
ihner,
dicke Tauben rten Geflügel igst
mbach,
30.
6. 5
dame sucht als
On
Hause in Köln wird nur auf die dies nicht Anerbieten gabe unter Nr. lle d. Bl. err.
nthalt.
mit seiner Falen etwa drei dreicher Gegend bereit, einige amilie mitzu3 K. für Pennd event. Nachu. Nr. 939 an
—
er Gegend bei
Bureau
nnung
Nr. 7 nach
se Nr. 9.
svollzieher.
on 10 D/g.
eIl Ehrenstr.;
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BTTTTTT
Nr. 205.
Köln, Samstag. 29. Juli 1899.
Siebenter Jahrgang.
„—„„ muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle#
AN“A INANE AIMSsAA angewendet werden, will man sich den Besitz
dor'S Zann-orene schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn.„ verluste mit Erfolg vorbeugen.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antiseplische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.— 8 Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro-A guericen und Apotheken erhältlich.— Allcinigev ’abricanten: 4
DOERING& Cie., Frankfurt a. M.
Marke Lohengrin&
dor’s Zahn-Crème
Verlege mein Geschäft
per 1. August von Berlich 33 nach
Richmodstrasse 33, vis--vis der Caserne.
Heine, Mülhens, Decorateur.
+
Reiner Münsterländer Kornbranntwein, Liter 1 Mark.
Ursulastraße 44.
En gros.
En détail.
in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mannfacturwaaren aller Art wegen
Verlegung des Geschäfts
6
* 1c)
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um
O Procent
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
wahren Schleuderpreisen
solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit
Höhle 37.
exänder.—
wahrzunehmen.
# 244 5s
Specialität.
Vorzügliche Formen. * Elegante Ausführung.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache des Wilhelm Eich, Bürgermeister a. D. und Rentner, zu Köln=Nippes wohnend, und Genossen, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 10. August 1893, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36,
die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, Gemarkung Nippes gelegenen Immobilien zum öffentlichen Verkaufe an den Meistund Letztbietenden ausstellen, nämlich:
1. Jlur M. Nr. 1431171, Eichstraße, 17 Ar 70 Meter Garten, tarirt zu 8 Mark pro Quadratmeter,
2. Flur M. Nr. 1501171, Eichstraße, 2 Ar 8 Meter Garten, tarirt zu 1706 Mark 40 Pfennig,
3. Flur M. Nr. 1502/171, Eichstraße 6, 2 Ar 36 Meter Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Schuppen, taxirt zu 11000 Mark,
4. Jlur M, Nr. 2069/171, Eichstraße, 4 Ar 14 Meter Garten, tarirt zu 3 Mark pro Quadratmeter,
5. Jlur U, Nr. 1084 67, Holbeinstraße Nr. 29, 1 Ar 52 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 10200 Mark,
6. Flur U, Nr. 1035/67, Holbeinstraße Nr. 31, 1 Ar 43 Meter Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, tarirt zu 10000 Mark,
7. Flur U, Nr. 1230 67, Holbeinstraße, 42 Nr 67 Meter Garten, taxirt zu 6 Mark pro Quadratmeter,
8. Flur U, Nr. 1402/67, Lohsestraße, 52 Ar 39 Meter Garten, tarirt zu 5 Mark pro Quadratmeter.
Die hiervor unter Positionen 1, 4, 7 und 8 aufgeführten Grundstücke kommen je nach der sich bildenden Concurrenz im Ganzen oder in Abtheilungen zur Ausbietung.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, 14. Juli 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium
(Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Frau R. Dahms,
32 Hohestraße 32, chinesische Theehandlung,
empfiehlt eine reiche, geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer und indischer Herrenund Damen-Taschentücher,
sowie die so sehr beliebte, seine
chinesische Rosenseffe.
Parsums und Zahnpulver zu billigsten Preisen.
603899133880838089
Wegen vorgerückter Saison
Haut- und Unterleibsleiden Spes- Dr. med. E. Schreiber
Arzt
Woltsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
2 Neisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Lede
#n waaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, Kteister, Komödienstr. 63.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
l, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
„ billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, verstellbar, Triumphstühle, Sessel, Blumentische, Reisekörbe
empfichlt zu billigen Preisen
H. Hörchner, Mittelstraße 2,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
Ausverkauf
zu enorm billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
allein fabricirt von
J. Welcker& Buhler in Neuwied.
#aschkeystall
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift. Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird. Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köin, Steinstrasse 47.
eece be.
Heumarkt,
am Denkmal. Bitte, genau 9
auf Firma zuachten!
693993800360920209
n Flaschen: zu M. 065 u. 10überall käuflich.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantaleonsmühlengasse 12.
Arbeiterzahl 1800.
Arbeiterzahl 1800.
sind die elegantesten, solidesten, dauerhaftesten und leicht gearbeitetsten
Fahrräder der Neuzeit.
Alleinverkauf für Köln und Ehrenfeld und Lager bei Peter Hallerbach, Mechaniker, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224. Eigene Revaratur=Werkstatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Hamstag, 29. Juli 1893
Zuschneider od. Zuschneiderin für Damenmäntel,
2 Nachtc., 3 Matratz., 1 Caus., 2 Sessel sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Corsets. I Kauf-Gesuche.
lohnende
welche eigenes Atelier haben, für dauernde Beschäftigung gesucht.
P. W. Ossendorff, aur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant.
Abtheilung für Damen-Confection.
gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
blühende, schöne Oleander= u. 1 Granatbaum zu verkauf. Benesisstr. 10.
gekauft.
Silber, Juwelen
Gothisches Schränkchen
in Eichenholz zu verkaufen.
Martinsfeld 11, 1. Etage.
Eine selbständige Arbeiterin f. ein 1. Putzgeschäft gesucht, am liebsten lisch. Fr. Off. u. Z U 2323 Beschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Sin großes Vogelhaus billig zu ver2 kausen. Langgasse 31.
Zebrauchte, gut erhaltene Mövel, B 3 complete Betten, Waschcommode, Nachtscomm., Kleiderschr., 1 Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Leinwandschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Zu vermiethen.
Für ein hiesiges Leinen=, Manu factur= und Kurzwaaren= schäft wird ein katholisches Mäda, nicht unter 15 Jahre alt,
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. A D 2330 an die Geang.
rbeitersachen sofort gesucht.
Clemensstraße 17, 1. Et.
Nippes.
Verkaufe diese Woche wieder:
Rindfleisch, per Pfd. 40 Pfg. Kalbfleisch u. Ochsenfleisch, v. Pfd. 45 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33
Herrenhemden,
miethen.
Severinstr. 8
äft geiguct) zu
Bescheid im N hause, Nr. 82.
Breitestraße 130,
Geschäftshaus
gutes
mit
und Hausarbeit zu 2 Personen. eine Wäsche. Lohn 20 K.
Probsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
zu vermiethen.
Mann vom Lande, bis zu seiner Militairzeit noch nicht gedient, sucht anfangs October Stelle als
Reitknecht oder Kutscher.
Derselbe ist Cavalerist, war 1½ Jahr Offizierbursche, nachdem Gefreiter; voraussichtlich die besten MilitairZeugnisse. Fr.=Off. u. F' an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz.
S4 Mann 44 Jahre, Handwerk.“ D1. Munn, verh., cautionsfähig,
sucht Stelle als Factor, Portier, Haustnecht.
Thieboldsgasse 49, I.., I. Et., H.
—gähe Post und Bahnhof.
— 127 möbl. Zimmer. mit oder ohn
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestralse 159A.
Häcksel.
per Sack 1##.
Heu, Hafer zum bill. Preise; alles auf Bestellung prompt bes. Das. ein 4jähr. Pferd(# zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 147.
Andreaskloste.
(Sin großes schönes
K gleich zu vermiethen.
Cäcilienst
Ein oder zwei schöne..
G zimmer zu verm. Limburgerstr. 33
1. Etage, 3 Räume,
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 10.
Zu vermiethen
i einem schönen freien Platz drit
Etage, enthaltend sechs Räume,
ruhige Leute. 2 Gereonstraße
Gereonswall 184:8
Arbeits-Gesuche.
Für Telegraphenbauer.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Solider, stadtkundiger Man
sucht Beschäftigung, gleichviel, welche, 2 K. pro Tag. Zu erfr. Follerstraße 19, Etage, straßenwärts, Nachmittags.
Aufpolstern ratzesgutsz heilig.
Mauritiuswall 26.
für
Mark
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
billig zu haben. F. Willeringhaus,
Eigelstein 106. Fernsprecher 1318.
A. Joerger, 2 Gerconstr. 2,
empfiehlt hochfeinen Gebirgs=Himbeer=Syrup,
per Liter incl. K 1,50, denselben per ½ Liter incl. 80 Pfg.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum
Zum Einmachen!
la. Wein=Essig, Seuf=Samen, Pergament=Papier, alle Sorten Gewürze offerirt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
miethen. Preis 1000 M.
am KaiserSchöne
Zimmer, 1 Küc zu vermiethen.
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23. in sehr gesundes, einfach Zimmer zu vermiethen.
Zu verkaufen. Brillantringe,
#in gesetztes kath. 42 in allen Hande
Mädchen,—
in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Brauerei gesucht. Fr.-Off. u. G 28 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Lohepforte 6.
Haushälterin-Herni, Stühe,
Vonne, Kinderfräulein, Kinderwärterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen; für Hotele I. R. Zimmer=„Küchen=, Haus=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomousg. 1.
KA
Herrsch. Haus,
Mauritiussteinweg 83, unmittelbar am Marsilstein,
zu Köln,
Zstöckig, 3 Fenster Front, 13 Räume, für feinere Familie, Arzt, Grossisten vorz. geeignet, preisw.
verkaufen.
Antritt gleich oder später.
Auskunft gibt Carl Trimborn, Rechtsandalt, Köln, Richmodstr. 35, Morgens 11—12, Nachm.—6 Uhr.
Herrschaftliches
Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 Zimmern, comfortabel eingerichtet, in der Domstraße, nahe d. Deut schen Ring, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Herwede, Dagobertstr. 13.
Baustellen, staße 151,
Mühlengasse 11, Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2 B
Ohrringe, goldene Uhren, Goldwaaren in kl. u. großen Posten sowie einzeln unter Preis abzugeben.
C. Schlintmann, Marzellenstr
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles
sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Saurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
Causeusen u. Sophas,
nur gediegenste Arbeit, wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis zu verkaufen. 24 Ehrenstraße 24.
(Aut erhaltene kirschbaum. 2schläfige
O Bettstelle mit guter Einlage und ein großer eichener Kleiderschrank wegen Mangel an Raum ganz billig zu verkaufen. Elstergasse 19, 1. Et.
Canarienhähnchen
gebe noch zu 5. per Stück ab.
Unter Sachsenhausen 39.
1 Waschmaschine billig.
Franz Jos. Geyer, Korbwaaren=Fabrik, Pfeilstraße 11A.
Fast neuer Kinderwagen für 11 Mark, vollst. Bett, billig zu verkaufen. Blindgasse 10, Hinterh.
sion, monatlich 55 miethen. 2
M. sofort
bauten Eckhause.
Korbwaaren=
Heinrich Geyer, Gr
fabrik
Ladenlocal
mit Wohnung.
Eckladen
schäft. Mar
I. Etage,
miethen.
R'
1. Etage zu vermiethen.
Altermarkt 42.
2. Etage,
Mühlenbach 63/65.
an
ruhige Person zu vermiethen. Elstergasse 19, 1. Etage.
1. Etage,
einandergehende große, luftige ine Räume, nebst Küche und de 2c., an ruhige. Familie zu hen. Preis per Monat 65 K
Klingelpütz 72.
Unterhaus, vier Räume, WasserleiBleiche und alle Bequemlichu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 133.
und 2. Etage, je 3 Zimmer, Keller, asserleitung und Bleiche zu vermieBescheid Niehlerstraße 133.
Laden=Local
t sch. Schaufenstern in frequenter ge, für jedes Geschäft passend, nebst ohnung per September oder später lig zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 962 die Geschäftsstelle.= B.
Ehrenfeld:
irterrezimmer mit oder ohne Möbel, lig zu verm. Geisselstraße 582. rselbst Mansardenzimmer zu verm.
kleine Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen.
Bobstraße 30, Bescheid 1. Etage.
verm. Besch. bei Esser, 1. Et.
2 freundl. Zimmer
Hinterhause zu vermiethen. 15A Schildergasse 108.
Etage 4 Räume, mit all. Be• Eluge, quemlichkeiten, für 30 zu vermiethen. Friedensstraße 40.
1 Zimmer zu vermiethen.
Röhrergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Photograph. Atelier
then gesucht. Offerten unt. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
Eine Wohnung v. 6 Räumen
im Preise bis zu 52M zu miethen gesucht. Fr=Off. u. Nr. 955 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Unterhaus
—5 Räumen zu miethen gesucht ir Speisehaus, in der Nähe am Rhein. Offerten Buttermarkt 21.
Kleine Familie
sucht zum 15. August
—4 geräumige
Zimmer
n nördlichen Stadttheil. Franco=Offerten unter Nr. 954 an chäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl. pran.
Ladenlocal
in guter Geschäftslage
steht zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 11o, an der Poststraße.
In dem Hause Siebachstraße 54
steht die abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
Zuschneideakademie
für Damen, Breitestraße 165, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht n. neuer, durch aus leicht faßlicher Methode in Costumes, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
Clavier=Unterricht
A 10 DNE.
i. u. a. d. H. gründl. u. gewissen erth. anerk. erfolgr. thät. Lehrer Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 928 an s Gescoftsstelle d. Bl.

Bekanntmachung.
Vom 1. August d. J. ab befindet sich die Gerichtsschreiberei des Königlichen Gewerbegerichts im
Hause
Martinstraße 37A.
Königliches Gewerbegericht.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Famstaa. 29. Juli 1893
Seite 3.
Bekanntmachung.
Auf die Beachtung der Polizei=Verordnung vom 10 April d.., nach welcher das Baden und Schwimmen im Rhein außerhalb von Schwimmund Bade=Anstalten verboten ist, sehe ich mich um so mehr veranlaßt, wiederholt ausmerksam zu machen, als in Folge der Vaggerarbeiten auf der rechten Rheinseite in der Nähe der städtischen Rheinbadeanstalt das Baden außerhalb der Einfriedigung mit großer Gefahr verbunden ist Köln, 26. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister.
„J..:
Der Beigeordnete:
Mann.
26. Juli 1893.
Geburten. Kath., T. v. Ferd. Brücken, Heizer, Bayenthal, Goltsteinstraße 102.- Jul., T. v. Joh. Faßbinder, Manufacturwaarenhdtr., Altermarkt 16.- Theod., S. v. Franz Hirschberg, Schreiner, Ritterstr. 20.- Jos., S. v. Leon. Baumann, Tagl., Achterstraße 18.- Anna Maria, T. v. Franz Barths, Eisenbahn=Maschinenwärter, Krahneng. 29.- Clara, T. v. Rob. Schmitz, Cond., Marzellenstraße 10. Elisab., T. v. Friedr. Litterscheidt, Kfm., Luxemburgerstr. 2. Elisabeth Christ., T. v. Jos. Rob. Karlauf, Schreiner, Luxemburgerstr. 61.- Cäc., T. v. Hub. Stemmler, Händler, Unter Kahlenh. 18A.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilh. v. Amelunxen, Prem.= Lieut. im 40. Juf.=Reg., Sachsen=Ring .- Severin, S. v. Wilh. Jos. Polls, Schreiner, Ankerstr. 22. Angelica Jos. Maria Christ., T. v. Ferd. Thoholte, Prov.=Steuer=Direct.=Assist., Christophstr. 31.- Paul Karl Friedr., S. v. Paul Heinr. Wilh. Wurtzke, Kutscher, von Werthstr. 14.- Theod., S. v. Joh. Walbröl, Marmorarb., Mauritiusw. 74.- Jacob, S. v. Peter Linz, Tagl., Thürmchensw. 20—.Anna, T. v. Friedr. Schmitz, Zimmermann, Bayenstr. 31.-Jos., S. v. Karl Zimmermann, Schneider, Kr. Büchel 14.- Karl Herm., S. v. Karl Heinr. Hauk, Decor.=Maler, Moselstraße 92.
Ernst Karl Wilhelm, S. v. Ernst
Sterbefälle. Heinrich Wunderlich, ., Hansa=Ring 113.— Elisabeth onata Schreiber, 1 J. 1., Hämer= isse 31.-Karl Gratze, Wwr., Schuhacher, 76., Martins=Abteig..— os. Lückenhausen, verh., Eisenbahndemstr., 58., Ritterstr. 31.- Anna
We. Busse.- Hosephille Stoßann, gesch. Auer, 40., Hämergasse .- Hubert Birrenbach, 1 J. 5., iter Gottesgn. 21.- Paul Albrecht, ., Pantaleonsmühleng. 10.- Joh. inrich Hubert Winzen, 3 J. 10., Nippes.- Nicolaus Waringer, 9 8., Alte Wallg. 10.- Heinrich utinius, 5 M. 20., zu Raderthal. Maria Weiser, 1 M. 9., Zollstr. . Peter Jos. Derkum, Wwr., ne Gew., 79., zu Bayenthal. isab. Jäger, 10 M. 17T., Steinstr.
- Kaspar Dünnwald, Wwr., ohne ., 72., Quentelstr.—6.- Lam38.- Hilarius Dhemant, ., 50., Weißhütteng. 38. Stienen, 5 M. 20., SalzCornel. Vilvoye, verheir.,
verlandesgerichts=Rath a.., 75.,
Hansa=Ring 13.- Magd. Feld, Wwe. Wallraff, 69., Chlodwigplatz 13. Heiraths=Ankündigungen. Peter iegel, Vicefeldwebel, Ulrichsg.—3, Christ. Hochgeschurt, Luxemburgerraße 27.- Johann Stamm, Schreier. Filzengraben 11, u. Ferd. Tubbenter, Martinsfeld 6.- Johann Pohl, schuhmacher, und Kath. Zurheiden, eide Thiebolesg. 90.- Heinrich Lin artz, Kupferschmied, Severinstr. 55, id Christ. Schlüssel, Perlengraben 73—75.- Ignaz Roß, Privatsecretair, Lichhof 24, und Sib. Thelen, Buttermarkt 48.- Georg Blank. Schreiner, hier, u. Kath. v. Verg, zu Düsseldorf. Everh. Eichmann, Schlosser, zu Nippes und Charl. Floten, Heumarkt 30.. Gustav Kunze, kgl. Kammer=Musiker, zu Berlin, u. Hel. Schneider, Breitestraße 109.- Wilhelm Deckum, Tagl., iu Raderberg, u. Maria Fritz, Bayenstraße 15.- Joh. Lohkamp, Maschinist, Carol. Retzlaff, Beide Bonnerstr. 8. Theodor Franken, Steindrucker, Huhnsg. 3, u. Carol. Wiegand, Reinoldtraße 14.- Theodor Schweder, Friseur, Friesenwall 106, und Cäcilia Blasius, Kurfürstenstraße 1.- Anton Autor, Anstreicher, Friesenwall 120, u. Anna Klein, Straßburgergasse 14.
öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Herzogin folgender Weise umnumerirt worden ist.
*
95
19
19
19
19
19
19
19
19
19
19
19
19
19
19
19
Parcelle.
Alte Neue Nummer
378
379
380
1181381 975 582
247383 u. 1249384 1250 384 u. 1252 385 926 387
943 389
944390 391
929•392 1242 393 1241304 1158 395
1013 396
1014 397 Köln, 24. Jul
Parcelle.
Alte Neue Nummer.
1216 398
930•399 400
100540 856/402 1031 403 1035 404
671405 868 406 869.406 933407
408
409
4
16
8
20
22
24
26
28
berbürce
Jes99
24
26
28
30 32 34 36 38
40 42 44 46 48 50 52 54
Locales.
à Freiherr v. Los, Commandeur des 8. Armee=Corps, traf gestern Mittag, von Geldern kommend, hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Derselbe fuhr Abends nach Bonn weiter.
2 General=Lientenant Golz, Chef des Ingenieur= und PionierCorps und General-Inspecteur der Festungen, traf gestern Abend, von Berlin kommend, hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
7 Der Kriegsminister Hr. v. Kaltenborn=Stachau ist auf einer Rundreise in den westlichen Provinzen begriffen, welche mit der Unterbringung von Truppentheilen, die auf Grund der neuen Militair=Vorlage geschaffen werden, zusammenhängen soll. Auf dieser Rundreise wird der Minister in den nächsten Tagen auch nach Köln kommen und von hier aus nach Elsaß=Lothringen sich begeben.
Zweijährige Dienstzeit. Wie der Voss. Ztg. von zuständiger Seite mitgetheilt worden ist, werden die Mannschaften, die im Herbst 1892 eingestellt worden sind, sich schon der zweijährigen Dienstzeit erfreuen, also unbedingt im Herbst 1894 entlassen werden. Dagegen ronnen die im Herbst 1891 Eingetretenen noch nicht bestimmt in diesem Herbst(1893) auf ihre Entlassung rechnen, da ein Theil erforderlichenfaus noch das dritte Jahr unter der Fahne bleiben wird. Jedoch sollen für diesen Jahrgang die Beurlaubungen zur Disposition thunlichst ausgedehnt werden.
g Ein Begnadigungsgesuch. Bekanntlich wurde vor mehrern Jahren der Post=Assistent Friedrich Everding hierselbst flüchtig, nachdem er i amtlicher Eigenschaft Gelder unterschlagen hatte. Er wandte sich nach America, wurde nach drei Jahren aufgespürt und ausgeliefert und verpußt nunmehr eine zweijährige Gefängnißstrafe wegen des verübten Postdiebstahls. Seine Familie, die in New=York zurückblieb, soll sich nun in verzweifelter Lage befinden. Wie die New-Yorker Handelszeitung meldet, ist deshalb gegenwärtig unter den dortigen Deutschen ein Gesuch an den deutschen Kaiser in Umlauf, in welchem die Begnadigung des Everding nachgesucht wird.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Arbeiter ausgenommen, welchem durch ausströmenden Dampf ein Arm und der Hals verbrüht worden war.
Es Gewerbegericht. Die Gerichtsschreiberei des königl. Gewerbe####s wile, laur einer Bekanntmachung im Anzeigentheil dieses # vom 1. August d. J. ab nach dem Hause Martinstraße 374
Eo Neger=Mission. Rev. Keller aus Galveston(Texas), welcher eit einigen Monaten Deutschland bereist, um die deutschen Katholiken für die Neger=Missionen in Texas zu erwärmen, weilt jetzt in Köln und ist mit seinen beiden Begleitern, zwei Negerknaben im Alter von 12 und 14 Jahren, im hiesigen Gesellenhause abgestiegen. In den Südstaaten von Nordamerica leben über acht Millionen Neger, von denen etwa 200,000 katholisch sind. In der Stadt Galveston sind von den nahezu 7000 Negern nur etwa 150 katholisch. Die meisten Neger leben, obwohl sie nicht mehr unter dem Sklavenjoch schmachten, in ganz traurigen Verhältnissen und können deshalb für Kirchen= und Schulzwecke nicht das Mindeste beitragen. Viele Kinder wachsen ohne Erziehung auf. Von katholischer Seite wird nun schon seit einiger Zeit eine Elementarschule unterhalten, der von vielen Eingeborenen der Vorzug vor der Staatsschule gegeben wird; indeß mußten letzthin wegen Raummangel etwa 200 Kinder zurückgewiesen werden. Immerhin gelang es, auf dem Wege des Unterrichts jährlich etwa ein Dutzend Negerkinder der christlichen Religion zuzuführen. Um aber der verwahrlosten Kinder in größerm Maßstabe sich annehmen zu könneu, ist beabsichtigt, in Galveston eine Erziehungs=Anstalt zu errichten, mit welcher später eine Industrieschule verbunden werden soll Hierdurch ware die Möglichkeit geschaffen, hunderte Kinder nicht nur für di katholische Kirche zu gewinnen, sondern auch zu gesitteten Menan## beranzuziehen. Um die zu diesem edeln Werke erforderlichen Mittel aufzubringen, bereist Rev. Keller gegenwärtig Deutschland und hofft auch hier einige Unterstützung zu finden. Morgen(Sonntag)
achmittag findet im Dom nach der Schlußandacht zur Feier der
## veri.## per Reliquitg der h. Dreikönige von Mailand nach Köln eine Collecte zum Besten des Unternehmens statt, zu welchem Zweck die beiden Zöglinge des Missionars im Innern des Domes am Portal sich aufstellen werden.
2. Im Chore des Domes vor dem Hochaltare wurden die Särge
er T##en Adolpb und Anton von Schauenburg, sowie
des Erzbischofs Gebhard Graf von Mausfeld vereint in dem Grabgewölbe des Cardinals Joh. v. Geissel eingemauert.— Am Sonntag
wird.rr Dompropst Dr. Verlage in der Domkirche ein feierliches Hochamt celebriren(sogenannte„Klöppelches=Meß“) und der achte Stab
aufgshangen werden, zum Zeichen, daß der Herr Erzbischof das 8. Jahr der Leitung der Kölner Erzdiöcese antritt. k Museum Wallraf=Richartz. Im nördlichen Flügel des obern
Kreuzganges,„wurde die vorla fige Ausstellung kleiner römischer und
fränkt, er Alterthümer um eine größere Anzahl von Gläsern und Statuetten aus Thou vermehrt. In den Pultkästen des ersten Stockgölis,#. an Stelle der bisherigen Handzeichnungen italienischer Meister Radirungen und Stiche von und nach Rembrandt ausgelegt Leider war es bisher noch nicht möglich, diese zum Theil sehr werth#lez, Platter einer Resaurizung zu unterziehen, wie sie bei andern Abtheilungen der Kupferstich= und Handzeichnungen=Sammlung des Museums bereits im Gange ist.
Gerichts-Verhandlungen.
„ngrricht. Eine Dienstmagd, welche wegen Beleidigung
eines Polizei=Commissars schon bestraft ist, verlangte neuerdings ein anderes Dienstbuch vom Commissar, weil ihr die Herrschaft ein schlechtes Zeugniß ausgestellt hatte. Als sie ein solches nicht erhielt, beleidigte Commisar und einen Schutzmann. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— In dem Bericht in Nr. 203 des Kölner ##iger üver die Beleidigungsklage des Kaufmanns B. hierselbst muußte es heißen, daß eriteter auf Veranlassung des Letztern aus dem Eisenbahn=Wagenabtheil geholt wurde. Verhaftet ist derselbe nicht worden
und Mm.3 B 3 e- Ste m.#l. Polizel-Präsidium hatte im April
und Mai d. J. eine Anzahl Bäckermeister protokolliren lassen, weil sie in ihren Verkaufslocalen den Preis des Brodes nicht richtig auf den Brodzetteln angegeben hätten. Die Bäcker beantragten richterliche Entcheidung. Mehrere derselben wurden freigesprochen, da es an einem Veweise für die Anklage sehlte.
Vereins-Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein wird seinen Mitgliedern am 3. August im Volksgarten ein großartiges Sommerfest veranstalten. Nach einem schönen Vocal- und Instrumental=Concert, abwechselnd vom Kölner Männergesang=Verein unter Leitung seines erprobten Dirigenten Herrn Jos. Schwartz und der Capelle des 7. ArtillerieRegiments unter der Leitung des Herrn Musik=Dirigenten Trenks ausgeführt, wird uns Cäcilia Wolkenburg eine urgelungene Parodie des Künstlerfestes, welches im Circus Renz lange Zeit hindurch große Anziehungskraft ausübte, in gleich prächtiger Weise theils auf einer Lands auf dem See, vom gesammten Personal ausgeführt in zwei Abtheilungen zur Anschauung bringen. Ein prachtvolles Tableau auf W er u. großartigster Beleuchtung und Feuerwerk wird die köstliche Pantomime beschließen. Wenn das junge Volk von allem Schauen noch nicht zu müde ist, kann es sich ungezwungen den Freuden des Tanzes hingeben. Da auch Fremde durch Mitglieder eingeführt
. Am Samstag den 5. August 1893, Vormittags 11 Uhr, sollen zu
#nin in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße 15,
auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln durch den Unterzeichneten die nach der diesjährigen Erndte pachtfrei werdenden Ländereien des ArmenstiftungsVermögens in der Gemarkung Rondorf am Weyerstraßerweg, am Leichweg und am Zollstocksweg von insgesammt 9 Hectar 91 Ar 4 Meter neuerdings auf 9 Jahre unter den üblichen Bedingungen öffentlich verpachtet werden Köln, den 28. Juli 1893. Der Königliche Notar: E. Thurn.
werden können, ist der Verein manch stillem Wunsche entgegengekommen. Wenn es nian— doch wir wollen das Wort nicht aussprechen— kann ce# ommerfent werden, wie in Köln wohl kaum schon eines statt„S. Der, Katholische Lehrer=Verein folgte am Mittwoch einer Einladung seines Ehrenmitgliedes, des Herrn Dompropstes Dr. Berlage zur Besichtigung der zahlreichen Kunstschätze des Domes. An 60 Mitglieder hatten sich zu derselben eingefunden, welche, in zwei Abtheilungen
nt Fuhrern geleite., auf alle Schönheiten und sonstigen besondern Merkmale, namentlich in der reichen Schatzkammer, aufmerkam gemacht wurden. Gegen 6 Uhr erfolgte der Aufstieg auf das Dach bzw. auf den südlichen Thurm. In nächster Zeit sollen auch noch mehrere andere der kunsthistorisch=interessanten Kirchen besucht werden. hielt vorgestern Nachmittag im Gertrudenwe ah,##s. Hez- IItaun an der Severinstraße eine Versammlung ab, welche schwach besucht war. Die zur Tages=Ordnung stehenden GegenGndes en, lug 6rg üver 14 Tage anzuberaumende Sitzung vertagt
Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Brems, berichtete über der
1###. Aufschwung der Feraukenkasse, welche bereits 1450 Mitglieder
z. ke. Arbeitsunfähig seien nur 152 Mitglieder gewesen. Die Kasse habe bereits 5000 M. Reservefonds. In dem weitern Verlaufe der
tagen, für welche die Zahlung der Abgaben erst nach den Festagen erfolgte, die betreffenden Wirthe Strafverfügungen erhalten haben. Eine be raf die Frage der Concessions=Ertheilungen für den Betrieb der Schankwirthschaften, die zur Zeit sehr erschwert sei. Es sollen noch 150 Bürger auf die Concessions=Ertheilung warten. Ein anderes Mitglied ersuchte die Innung, dem Mißbrauch entgegenzutreten, der dadurch getrieben werde, daß Wirthschaften einfach an Unternehmer gegen bestimmte Zahlungen übertragen würden. Bezüglich dieses Punktes wurde empfohlen, die Thatsachen dem Innungs=Vorstand vorzulegen Zu bedauern sei, daß die Innung nicht im Stadtausschuß durch einen
Tochor go###en sen. Schuaptiag folgten bittere Klagen über die hohen Wasser=Rechnungen in Folge Einführung der Wassermesser, welche nicht geaicht seien. Es wurde mitgetheilt, daß z. B. ein Wirth. der im September 14 Cubikmeter pro Tag verbraucht habe, im October 17½ Lubikmeter, im November 19 Cubikmeter, im December 26.7 Cubikmeter täglich verbraucht haben soll. Es wurde gewünscht, daß diese deren mehrere gerichtliche Klagen schweben, der
betreffenden Commission übermittelt werden.
Aus Vororten und Umgebung
und der Stadt betrug 4155 M. Die Schüler wurden ausgebildet zu Fabricanten und Werkmeistern für die Fabrication von Wallar
„## der= und Mantel=Stoffe, für die Seiden= und Sammet=Fabrication Möbelstoffe, Gaze und Posamentirwaaren, für die Fabrication von Baumwolle, Leinen und Jute=Geweben, zu Ein= und Verkäufen vo Mannfacturwaaren. Eine weitere Anzahl besuchten die Schule a'
Sehmersangd bestand aus h
Lehrpersonal bestand aus dem Director. drei wissenschaftlich und###
tisch vorgebildeten Lehrern, drei Webermeistern In der mechanischen Weberei, für welche sich ein gesteigertes Interesse bemerkbar machte, waren 22 mechanische Stühle im Betrieb. Wie frühern Jahren, wurden vielerlei Anfragen über die Fabrication Stoffen beantwortet, Gutachten erstattet usw. Auch konnten auf ent sprechende Gesuche von Fabricauten an die Direction vielen abgehende Schülern lohnende Stellungen in der Praxis verschafft werden.
hand= und Reisckosser, Vpinlaste Preie. Hosengasse 2.
C 45.
796.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln Hohestrasse
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juli 1893. Gasfabrik 154, Lab. 18.4. Stadt—
: Mheinhohe am 29. Juli, Morgens 7 Uhr m.89 Wasserwärme am 29. Juli, Morgens 7 Uhr 15⅛
.02.

Seite 4.
Kalner Local-Anzeiger Nr. 205. Samstag, 29. Juli 1893.
Zoologischer Garten
Samstag, 29. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„La Paloma“, Lied von Fradier.
4.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
6.„Chansonetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Persischer Marsch“ von C. Wolff.
8. Ouverture zur Operette„Ein Morgen, ein Mittag und Abend in
Wien“ von Suppé.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.„
10. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
11.„Réverie“ von Vieuxtemps.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
4½
Uhr:
Samstag den 29. Juli, Nachmittags
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. We „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl.
„Die Kunst für Alle“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Ewig dein“, Gavotte von Weiss.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Herren=Filzhüte, Reisehüte,
Reizende Neuheiten in Knaben=Hüten.=Mützen zu bekannt billigen Preisen.
6 6
6
0
# Bierkrucke in allen Formen schon von 25 Pfg. an.
# Biergläser, 6, 5, 4, 3 und 2 Stück zu 50 Pfg.
## Wasserflaschen(Karaffen) schon von 30 Pfg. an.
### Wassergläser, 8, 6. 5,, 5 und2
6
Stück zu 50 Pfg.
Sturzflaschen mit Glas.35 und höher."
Fischgläser à 40 Pfg., 50 Pfg., 60 Pfg. Glasteller, rund und eckig, von 5 Pfg. per Stück an.
6
6
6
6 6 G
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
2.
13.
4.
15.
Ortskrankenkasse
für Handwerker Nr. 6
Nachdem das dem Gesetze vom 10. April 1892 angepaßte Statut unter'm
Sonntag den 30. Juli, Vormittags 11½ Uhr,
im großen Gürzenich-Saal:
10. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Sinfonie-dur Nr. 4.. T. v. Beethoven.
2. Clavier=Concert-moll Fr. Chopin.
Herr Musik=Director Georg Schumann aus Danzig.
3. La belle Dame sans merci. A. C. Mackenzie.
Ballade für Orchester(zum ersten Mal).
4. Freischütz=Ouverture E. M. p. Weber.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen von F. Weber, Alt& Uhrig, P. J. Tonger und Morgens an der Kasse zu haben, Schülerkarten 70 Pfg.„
Das nächste Concert findet Montag den 7. August, Abends 7½ 87-866.
Volksgarten.
Samstag den 29. Juli,
Abends 7½ Uhr:
48. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
X
15. Juli., A 15
Peernverstaschen, rund, mit Nummern, a 6 Pfa.
* Käseglocken mit
60
und höher.
a Liqneurstaschen von 25 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg,
X OianannaT###n schon von 6 Stück zu 50 Pfg.
# Lichneurgläser seinsten geschliffenen Sorten.
# Weingläser, 5. 4, 3, 2 und 1 Stück zu 50 Pfg.
# Nömer, 2 Stück zu 50 Pfg. und höher.
6 Zuckerschalen
K0
.—
an bis zu den
6
65
0
6
60
2
5893, die Genehmigung der königl. Regierung erhalten, betragen die Eintrittsgelder für die Mitglieder der I. Klasse 20 Pfg., II. Klasse 40 Pfg., III. Klasse 60 Pfg., IV. Klasse 80 Pfg., V. Klasse 1 K, VI. Klasse N. 1,20,
und die wöchentlichen Beiträge in der.....—
I. Klasse für die Mitglieder 6 Pfg. und für die Arbeitgeber 3 Pfg.
II.„„„„ 14„„„„„„
III.„„„„ 22„„„„„ 44„
IV.„„„ 28„„„„„ 13„
VI. 44„** 22
Gemäß Beschluß der General=Versammlung vom 25. November 1892, genehmigt vom Herrn Oberbürgermeister unter'm 20. Juli., J 561, werden für die erkrankten Mitglieder folgende Vorschriften erlassen.
Die Kassen=Mitglieder sind verpflichtet:„„ am.
1. Jede Erkrankung, und zwar der im Gemeindebezirk Köln sich auf haltenden Mitglieder, innerhalb drei Tagen und der Auswärtigen binnen acht Tagen, der Rendantur— bei den Erstern durch Vorlage des Krankenscheines, bei den Letztern durch ärztliches Attest anzuzeigen. Sonn= und Fest tage werden bei diesen Fristen nicht mitgerechnet;
2 die Anordnung des behandelnden Kassenarztes genau zu befolgen und dürfen.„ 0
a. nur in der auf dem Krankenscheine vom Arzte angegebenen Zeit
ihre Wohnung verlassen,
b. alkoholartige Getränke nur auf Verordnung des Arztes genießen,
c. kein öffentliches Local besuchen, sofern es sich nicht um Ausübung
der Pflichten eines Kassen=Amtes handelt,„„„
d. keine auf Erwerb gerichtete oder sonst ihre Genesung hindernde
Handlung vornehmen,„
e. die Arbeit vor der Gesundmeldung nicht aufnehmen 3. Mitglieder, welche sich von einem Privatarzte behandeln lassen, haben
hierzu die Genehmigung des Vorstandes nachzusuchen und müssen die Kosten der Behandlung selbst tragen. e em
4. Anweisungen auf Brillen, Bänder, Bandagen und sonstige Heilmittel, sowie die Recepte der Privatärzte müssen der Rendantur zum Abstempeln vorgelegt werden.
(Nur Recepte der Kassenärzte können, so lange der Vorstand nicht anders bestimmt, in jeder beliebigen Apotheke angeseitigt werden.)
5. Dem Krankenbesucher der Kasse ist der Zutritt zu jeder Tageszeir zu gestatten und die auf die Krankheit be ügliche Auskunft zu ertheilen.
6. Die Krankenscheine sind beim Gesundmelden auf der Rendantur ab
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften ziehen Ordnungsstrafe bis zu 20 M. nach sich.
Castan's
Panopticum,
Ohne Extra-Entrée:
Rlesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's MarionettenTheater.
an der Flora.
Samstag den 29. Juli 1893:
Boccaccio.
Operette in 3 Acten von Fr. v. Suppé
Anfang 7½ Uhr.
Orientalischer
Irrgarten.
15, 25, 35 und 50 Pfg.
Lampen=Cylinder in allen Größen per Stück 5 Pfg.,
bei Dutzend=Entnahme billiger!
a Lampen-Schirme, Lampen-Kugeln,
in großer Auswahl.
99
9
6
5
6
sämmtliche übrigen Glaswaaren zu billigst gestellten Preisen.
6
& Co.
St. Agatlsa 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
8
Marienhöhe, Rüngsdorf
der Vorstand. bei Godesberg am Rhein,
10
Café Monopol, Köln,
1. Etage.
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Jeder soll und muß lachen!
Zugleich Vorträge mit
Edison's Phonograph.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 12 Uhr. Entrée&amp Person 50 Pfg., Kinder und Militair 25 Pfg.
Föln Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
90
9
m Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
9
En
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RÖMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Haus mit großen, luftigen Zimmern,
herrlicher Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge, empfiehlt Erholungsbedürftigen
Pension
pro Tag zu 3 K. und Zimmer von KK.50.—
in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen bestens empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getränke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 113.
Polacy!
Co niedziele o kwandras przed trzecia odbywa sie Polskie Nabozehstwo w kosciele Sw. Wincentego w Stolkgasse.
30ge Lipca zjezdza ksiadz polski, bedlzie od 2sie po obiedzie wtym samym kosciele spowiedzi skuchaf o wpöf 4t kazanie, potern jeszeze bedzie spowiedzi stuchal.
Schont Euern Körper, tragt kein Federband, nur d. neu erfund, clast.
Gürtelbruchband ohne Feder
Das einzig richtig anatom., beste Bruchband der Welt, hält alle Brüche zurück, Tag und Nacht tragbar.— Leib- u. Vorfallbinden. In Köln am 31. Juli von—7 Uhr Hôtel Obladen, St. Agatha, zu sprechen. L. Bogisch, Stuttgart.*
Gau,
Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsjragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stäck M..50.
1 Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ausverkauf
sämmtlicher kupferner und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Re paraturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
Josef Welmans, König. Hoflieferant,
Kupferschmiederei u. Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße 18.
FABRIT
Lader
in Kristall,
ORZELLAN und
LAS,POR
Steingut etc.von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38
KÖLN.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Appellhofplatz Nr. 7 nach
Helenenstraße Nr. 5
Pohl, Gerichtsvollzieher.
Katholischer
(nördlicher Stadttheil). Sonntag den 30. Juli,
Abends 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale Merzenich, Eigelstein5)
1. Anmeldung zur Theilnahme am Ausfluge nach Paffrath.
2. Vortrag.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nörd lichen Stadtbezirks werden gebeten, offene Stellen bei Kaplan Klinkenberg, An der Linde 7, anzumelden.
Junger Mann, katholisch, 24 alt, wünscht die Bekanntschaft ein vermögenden katholischen Dame behufs Verehelichung.„
Offerten mit Angabe der Verhaltnisse und Beischluß der Photographi u. Nr. 959 a. d. Geschäftsstelle d. V.
Verlag und Druck von J. O. Bachesst Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Röld