Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen M..50, 1/1 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
93e—; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen len unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
iebenter Jahrgang
zu Köln am Rhein
dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet von dem
Kölner Ruderverein von 1877 am Sonntag den 16. Juli 1893, Nachmittags punkt 3 Uhr.
stplatz auf der neuen Werftanlage(Rheinau-Halbinsel),
&a Drehbrücke Filzengrabenthor.
ung von 15 in- und ausländischen Vereinen statt.
., ausgeführt von den Capellen des 25. Artillerie-Regiments und des 7. Pionier-Bataillons Abends 8½ Uhr:
und Festabend. Concart und Tanz
In des Civil-Casino, Augustinerplatz.
Preise der Plätze:
n Vorverkauf Je..50 1 in den durch Placate kenntlich gemachten „„„.25 Geschäften.
Preisvertheilun
Gedeckte Tribüne J. I. Platz
Jean Brüncker, Hohestrasse 65.
F. W. Cöllen, Unter Fettenhennen 4.
M. van Delden, Schildergasse 98—.
Jos. Feinhals, Hohestrasse 63. Heinr. Giffels, Glockengasse 22.
Jean Gummich, Schildergasse 64.
Nur die Tribünenkarten berechtigen zum Zutritte zur Preisvertheilung etc. im Civil-Casino.
Der Regatta-Ausschuss. Bureau: Donkloster
Otto Pappermann, Brückenstrasse 23.
„„ Breitestrasse 73.
Jos. Schmitz, Unter Taschenmacher 8.
Ed. Thonhausen, Hohestrasse 28. Expedition des Tageblattes, Hohestrasse. Georg Weber, Eigelstein 101.
Die Dampf. Drahtwaaren=Fabrik
222 Namenstags- und Fest-Geschenke
in grosser Auswahl
wirklichen Engrospreisen
offerirt die Grosshandlung in Kurz-, Galanterie- und Spielwaaren sowie Haushaltungs-Artikeln
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30.“
Kl. Budengasse 13,
Samstag den 15. Juli: Eröffnung der Omnibus-Linie Ehrenfeld—Dom—Deutz
„. Von Morgens 6 Uhr bis 11 Uhr Abends
alle 10 Minuten nach dem Dom, alle 20 Minuten nach Deutz .„„ durch folgende Straßen: Veuloerstraße— friesenstraße—Komödienstraße—Trankgasse—Feste Brücke— Deut
na!
1893.4
00.000,
00,000
2c. 2c. A
toman.
satzes. 2
ereuchen 31e gefälligst
Breitestr. 118.
empfiehlt als billigste Bezugsquelle
von am Stück verzinktes
Breitestr. 118
Drahtgeflecht
k Frau R. Dahms,
Inhaberin des gut renommirten
28 Spetialitäten=Geschäftes chines., japan. und # indischer Kunst= und Industrie=Waaren
nebst Chinesischer Theehandlung,
K—*., empfiehlt
zu Namenstags= und Festgeschenken
mit vielen Neuheiten reich und geschmackvoll ausgestattet X rager zu den reellsten und billigsten Preisen.
X Hohestrasse 82.
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke. Drahtgewebe in allen Maschen
und Stärken, Stachelzaundraht, „ewebe zu Speiseschrän.„, Luftfenster u. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgewebe, Siebe fur Fabrik= u. Hausbedarf. " Specialität:
und Papagei=Bauer.
großte Auswahl von den einfachsten bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
Kamburger Nothe Kreuz=Loose.
Ziehung am 25., 26. und 27. Octobere.
„ Hauptgewinne Mr. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, per Loos 3 Mark Berliner Rothe Krenz=Loose, Hauptgewinne Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, per Loos 3 Marienburger Pferde=Loose per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark ". Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Gn##t. L. AXI.*
Telephon 1376. Franke&mm cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
Gewinnlisten der Hannov. Silber=Lotterie eingetroffeu.
nahme. fl. Aufnan
Corsets
für Frauen und Töchter besserer Stände
Ich verlegte meine Wohnung u. Schule in den neuen Theil de Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage. ½ Minute vom Neumarkt
Täglich werden zu allen Cursen Anmeldungen entgegengenommen Alles Nähere durch die Vorsteherin Bettina van Endert.
gut sitzend, in allen Weiten armn u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh.Keil, Apostelustr. 32.
O. Sachem. illgemeinen für den Anllle in Köln
zerbier, obergähr
J. Stauder, Rothenberg 1.
ine Bernhardiner=Hündin, Pracht
Ein Hühner=Haus
verkaufen. sehr billig zu verkaufen.
raße 31. 1 Köln=Lindenthal, Klosterstraße 37,

Seite 2.
Offene Stellen.
finden
Schneider.
Für Herren=Confection fi vom 17. Juli ab
300 Arbeiter
(Hosen=, Westen= u. Rockarbeiter) dauernde Beschäftigung bei Louis
Einmahl&amp; Co., vorläufig An St
Agatha 32, Kör.
Tüchtige
auf Spiegelrahmen und Politurleisten
gegen hohen Lohn gesucht. Kaufmann&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 20.
Für eine Prverriemen=Kilkl..
der Rheinprovinzwird ein selbständiger mit der Brauche vertrauter
Werkführer
gesucht. Fr.=Offerten nebst Ansprüch
Parquetleger gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
Qwei tüchtige Schneider gesucht. O Ferculum 25.
Erd= und Oberbau=Arbeiter
für Bahnhof Gereon und Liblar such Joh. Steingaß, Köln=Nippes, Flora straße 70.
Friseur=Lehrling
gesucht nach auswärts. Zu erfrag Thebäerstraße 69, 2. Etage, Ehren feld.
Zuverlässiges, nicht zu jun
Mädchen,
das etwas nähen kann, zu gesucht. Pantaleonswall 9,
1. Et.
Cäcilienkloster 5, 2. Et., rechts.
Auf sofort ein ordentliches gesucht.
Hausmädcher
Pipinstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Zu October sucht ein zuverlässig
kath. Diener
gesetzten Alters ähnliche Stell Vertrauensposten. Caution bis kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. T C 2213 Geschäftsstelle der Köln. Volks
Colonialwaaren.
Ein j. Mann, kath., in der Branc erfahren, sucht, gestützt auf Ia. Zeu nisse, anderweitige Stellung, am lie sten auf dem Lager. Off. u. A 3 an die Annahmestelle von Gesch Antoni, Breitestraße 167.
Hansa=Ring 35, Hinterhaus.
Ein ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche un Hausarbeit oder als Zweitmädchen.
Ferdinand Herweg, Wiesdorf bei Küppersteg.
Küchenmädchen, und Hausmädchen
m. g. Zeugn, suchen St. Probsteig.
Arbeits-Gesuche.
Alufpolstern v. Matratzen, Sophasg 44 und billig. Waisenhausgasse 20.
Hause.
Heinrichstraße 21.
Uhrmacher, 4
reparirt billigst unter Garant
J. Schönewald, Blindgasse 4.
Perfecte Köchin
1 aust. prop. Frau
und
Weber
und Mittags Beschäftigung r, Probsteigasse 24, Hth,
Wer
verkröpfte oder einfache Rahmen ber zusammengesetzt haben will,
sich an Carl Weber, gasse 21.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Treitag. 14. Juli 1395.
e e, Schc
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch, geleuchtet, M..10 im 100. Heumarkt 55.
(gin wenig getragener seid. Damen&a Umhang Sterbefalles halber bill. zu verkaufen. Lungengasse 28, 2. Etage.
Gelegenheitskauf.
Posten leichte schwarze Tuche
it kleinen Fehlern
weit unter Preis.
Nur #. Martin 11.
Pianino
billig zu verkaufen.
Eigelstein 90.
Kauf-Gesuche.
EE
E
0
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstervermiethen.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab da Haus Streitzeuggasse 14/16. Näh. Große Budengasse 8
Schönes, großes
Laden-Local
mit Souterrain, Breitestraße 116,
mit oder ohne Wolnung per 1. October zu v
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller 2c., billi u vermiethen. Bescheid 3. Etage.
l. Etage, zu vermiethen.
Perlengraben
schöne Anbauzimmer mit allen Be
32:
Klingelpütz 72:
Erste Etage,
5 durcheinandergehende, luftige, schö Räume, nebst Küche und Mansarde,
miethen.
Erste Etage,
me und Mansarde, billig;
Neußerstraße 51.
99 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leu * zu vermiethen. Lübeckerstraße 9.
An Ladenlocal für Specere 6699: Gesch., für Schweinemetz, Bäckerei, für Gemüse=Geschäft usn daselbst schöne Wohnung.
Herlerstraße Nr. 10.
Klempner, Gemü Gesch., sowie sch. Wohn.,—5 gleich zu bezieh. Besch. Schnurgasse
Unterhaus für 4 Gesch
Zimmer
an anst.
3 Zimmer
zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 13.
Unterhaus, 4 Räume, Mansar Keller und Zubehör, 40 dritte Etage, 4 Räume, Mansa Keller und Zubehör, 36 M, sofort zu vermiethen.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste und zweite Etage, je sechs Zi mer, Mansarde, Speicher, Keller, allen Bequemlichkeiten, sowie Stal für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger Stadt Köln liegt dem§ 19 der te=Ordnung für die Rheinprovinz 15. Mai 1856 gemäß, vom 15.
Zimmer Nr. 14, zur Einsicht Während dieser Zeit kann jeder
Der Oberbürgermeister. .:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Schneidermeister
Herren= und Knabenrobe auf Ratenzahlung.
fferten unter Nr. 893 an die
Heinrich!
Der Henn en der Biberstrooß3 salllevve, " Sing Frau, et Lehn, „dernevve,
Et Fritzge derbei, Dann levven se alle Drei.
Gew. v. G. B.
Vivat Heinrich!
Dem wackern Flößer Herrn
Heinrich Trösser
in Riehl
ein dreifach donnerndes, vom Eigelsteinerthor zum„Platz“ knallendes, auf der Mülheimer Haide widerhallendes
!! Lebe hoch!!
Gewidmet vom„Fischer".
Unserm verehrten Meister
dem Herrn
Heinrich
Lindener
die herzlichsten
Glückwünsche zum heutigen Namenstage.
Hück op Uehre Namensdaag Dunn meer All deer gratuleere, Roofen Huh! dat ganz Neppes kraach, Dä Hein, dä welle mer feere. Gesundheit, Glöck un och vill Geld Soll kummen all bei dich beienein.
Gewidmet von seinen Gesellen.
Vivat Heinrich!
Ein Vierteljahrhundert hast du heut'
Das Leben durchschritten in Leid und Freud', Warst häufig zufrieden— doch öfter auch nicht Und dennoch bist du kein armer Wicht.
" Wir wünschen von Herzen dir heute Glück,
Es möge gelingen dir mit Geschick Durch's Leben zu wandeln auch fernerhin Mit frohem Muth und heiterm Sinn.
*
Heinrich der Saufte soll leben,
Die Stenographie daneben,
Die Tippmaschine dabei,
Dann leben sie alle drei!
So viel' Briefe du getippet,
So viel' Gläser du genippet,
So viel Jahre lebe noch
Unser Heinrich! Drei Mal hoch!
Gewidmet von Tippern und Nichttippern
In der gestrigen Sitzung
§ Köln, 14. Juli 1893. der Stadtverordneten=Versammlung, in Becker den Vorsitz führte, trat man
forr in die Tagesbronung ein.
Zunächst wurden folgende städtische Rechnungen festgestellt nd der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Rechnung der Stadterweierung pro 1890/91 Einnahme 7,96=,499, Einnahme=Reste 41,870, lusgabe.289,699, Restausgabe 1,891,001.; Rechnung des Realymnasiums für 1891/92: Einnahme 72,425, Ausgabe 128,657.; kechnung der Baukasse für 189091: Einnahme 63.,423, Einnahme= kest 68,290, Ausgabe 2,192,99=, Ausgabe=Reste 418,438.; Rechung der Volksschulkasse: Einnahme 172,580, Ausgabe 1,256,331 Nark. Die Rechnung für den Neubau der Schule zu Raderhal wurde in Einnahme und Ausgabe auf 57,655 M. festgestellt. Die Versammlung bewilligte dann folgende Grundstücks=Entchädigungen: Antonsgasse Nr. 7 210., Breitestraße Nr. 133 40., Ecke Follerstraße und Spulmannsgasse 120., Kupfergasse kr. 2 140., Marzellenstraße 61 210 M. für das Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Baurath Stübben legte dann einen Fluchtinienplan betr. die Ecke Filzengraben und Lyskirchen vor, welcher on der Versammlung genehmigt wurde.
Der zweite Fluchtlinienplan betraf die Herstellung einer Verbindungsraße zwischen Venloer= und Subbelrather=Straße. Es handelt sich um ie Fortsetzung der auf der Grenze des ersten und zweiten Rayons egenden, zur Aufnahme des großen Sammelcanals bestimmten Straße, selche eine Breite von 25 Meter und zu beiden Seiten 5 Meter breite sorgärten erhalten soll. Der Plan wurde genehmigt.
Ein Terrain=Austausch an der Brabanternraße, sowie in Antrag auf Abtretung einer Fläche an der Zollstraße an die Kirzenfabrik von Groß St. Martin fanden die Zustimmung der Verammlung.„„
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte darauf eine Anzahl Straßenau Verträge und Verhandlungen über den Austausch von
und Moltke=Straße.
Frontmete
sollen die betreffenden
von TerDie Straßenbaubzw. 202 M. Bis
ven Straßen ausgebaut sein und
jetzt dort noch liegende Bischofsweg fortfallen. Für die Mozartraße wurden die Straßenbaukosten auf 140., für die Ohmstraße ur 135 M. festgesetzt.„„„„„„
In dem Bebauungsplan für Ehrenfeld ist auch eine Querstraße on der Vogelsangerstraße nach einer der neuen Radialstraßen voresehen. Dieselbe geht ganz durch ein Grundstück des Hrn. Karl Lahlen und erhält eine Breite von 45 Meter. Es ist nun die Durchührung der Straße bis zu dem daselbst zu errichtenden neuen Fuhrpark Aussicht genommen, womit die Versammlung sich einverstanden elärte.
Mehrere Mitglieder der Versammlung hatten vor einiger Zeit den lntrag gestellt, zur Herbeiführung eines schönern Ausbaues der Schaueiten in Haustein usw. für die auf der Südseite des Deutschen kinges zu erbauenden Häuser die Abgaben von Erkern und Balconen
Hr. Baurath Pflaume erklärte, daß die Antragsteller ihren Antrag nachdem festgestellt worden sei. daß vor den Häusern VorHr. Stübben erklärt, daß die Vorgärten erlängerten Domstraße bis zum Rhein vorg estlichen Theile sei das nicht der Fall.
für die Strecke von der „eschrieben seien. Auf dem Hier seien nur noch vier
haustellen zu vergeven.„
Hr. Pfeiffer. Der Antrag sei von den Gesichtspunkten ausgeangen, die Südseite schöner zu gestalten als man nach den Fronten er übrigen Häuser am Deutschen Ring annehmen dürfe. Es empfehle ch sehr, eine Beschränkung bezüglich der Höhe der Gebäude oder der zahl der Stockwerke eintreten zu lassen. Er stelle den Antrag, in der uständigen Commission zu berathen, welche Baubeschränkungen geeigiet seien, um eine schönere Bebauung der südlichen Seite des Deutschen

Hr. Kyll. Er hoffe, daß die Baucommission nicht zu weit
enn man für einen Theil der Stadt bezüglich der Anbringung von Balconen und Erkern oder wegen der Haustein=Facaden besondere Ver günstigungen durch Erlaß der Balcon=Abgaben einführe, dann müsse das auch für andere Stellen gelten, namentlich an unsern schönen Plätzen Hr. Neuß. Wolle man für diesen Theil der Neustadt die vorgeschlagenen Einschränkungen bezüglich der Höhe und Zahl der Stockwerke einführen, dann würden die theuern Preise bald schwinden, weil die Rentabilität der Häuser„u gering sei.
d. Antag für sehr sympathisch. Man möge
rechtzeitig Maßnahmen treffen, daß dieses schöne Terrain nicht so rasch
werve. Der Antrag des Hru. Pfeiffer wurde in die Bau=Commission verwiesen.
Hr. Bau=Inspector a. D. Schellen will ein Eckgrundstück am Deutschen Ring und an der Riehlerstraße erwerben, das 700 Qu.=Meter groß ist, sowie ein nebenliegendes Grundstück. Der Preis beträgt 110 bzw. 95 M. für das Qu.=Meter. Auf der Nordseite dürfen nur Villenbauten und die Facaden in Haustein ausgeführt werden.
Hr. Pseiffer wies darauf hin, datz es Pflicht der Stadt sei, die
sogen. Eigelsteinex Pr, enage auch zu erhalten. Man müsse deshalb
systematisch vorgehen und nicht einzelne Bauplätze nach Belieben herausEerugen,„Das Terram auf der Nordseite liege 3 Meter voher als das
gebseime Sitzung zu vertagen.
Hr. Dr. Roeckerath empfahl, sich über die Grundfragen in öffent„Sitzung schlüssig zu machen. Es sei so viel über den Werth der Eigelsteiner Promenade geredet und der Werth auf 2 Millionen Mark geschätzt worden. Man habe beschlossen. die Anlage zu bebauen und moge jetzt nicht daran herummodeln. Es sei mit Freuden zu begrüßen daß man endlich ein Mal für 130,000—140,000 M. verkaufen könne „Larauf wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung ver. ser Buchhe. merweg ist in Folge der Umbauten des Bahnhofs zu Deutzerfeld verlegt und unter den Geleise=Anlagen hergeführt worden
Gegen die Lieherzahme des neuen Weges fand sich nichs zu erinnern.
nMit Rücucht auf den fortschreitenden Bau des neuen Schlacht= und
Viehhofes hat sich die Weiterführung des 300 Millimeter weiten WasserVe Lechosgrebte als
wiesen. Dadurch treten auch die Bezirke Ehrenfeld und Nivves in directe Verbindung bezüglich der Wasserleitung, und ist bei einem etwaigen Rohrbruche daselbst keine Wassernoth zu befürchten. Die
Versammlung bewilligte für die Ausführung einen Credit von 18,000 M Beigeordneter Minten führte ans, daß man in Ossendarf
des ungenießbaren Wassers der Brunnen einen neuen Brunnen
habe anlegen müssen. Die Kosten betragen 301 M.
so nebenbe behanu olche Gegenstände
bis nu. 50 Wieter Liese, eimzse eidreuud eiten Hr. Stübben erklärte, daß man geglaubt habe, die Kosten des Brunnens aus den Mitteln der Polizei=Verwaltung zur Unterhaltung der Brunnen bestreiten zu können, daß aber Herr Brand=Director
Brüllow, dem dieses untersteht, erklärt habe, dazu reiche der Credit nich, aus. Man habe deshalb einen besondern Credit beantragen
Stübben dabei angeben solen
„F. r d, Beschaffu, g eines Wasser=Reinigungs=Apparates ia Röhrenkessel des Hohenstaufenbades wurden 3800 M. ausge
Mit folgenden Abanderungen des Statuts der Sparkasse der Stadt Kin vom 10. Juli 1890 erklärte man sich einstimmig einverstanden. 1. Der vorletzte Absatz des§ 23 erhält folgende Fassung: „Durch die Stadtvexordneten=Versammlung kann der Zinsfuß der EinSe ahg m 30 Mahs auf Big vel. erhöht, derseuige der Einlagel
..##, den Gesammtbetrage nach unter 2½ pCt. ermäßigt
auch die Wiederaufhebung einer solchen Erhöhung bzw. Ermäßigung beschlossen werden. Jede derartige Veränderung des Zinsfußes ist öffentlich bekannt zu machen und tritt mit dem Beginn des auf die Verüe Sg, e lgenden vi. bmonates in Anwendung der Regeln des ersten Absatzes des gegenwärtigen Paragraphen in Kraft.“ 2. Im S 16 ist der letzte Satz von den Worten:„Ebenso wird" an zu streichen 3. Im„ 24 ist der Höchstbetrag der bei einer Prämienzahlung zulässigen Jahres=Einlage von 90 M. auf 300 M. zu erhöhen. Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte eingehend die im Sitzungs saale aufgestellten Pläne zur Wiederher stellung der SeverinsThorburg wiche bereits i. N. 180 des Kölner Local=Anzeigers ausführlich dargelegt worden sind. Der bauliche Zustand der ThorLirg in ziemlich bedenkenerregend. Zur Wiederherstellung sind vier Pläne entworfen, deren charakteristische Unterschiede wir nochmals kurz zusammenstellen wollen. Die Hauptschwierigkeit, welche zu lösen we schasfen Farbanzaulv est keine solche nach den obern Ge. schossen vorhanden ist. In dem Entwurfe l ist deshalb ein neues Treppenhaus an der Westseite bis zum höchsten Geschoß hinauf vorgeihrh ie“-Steie Mache
wiro. Um diesen Nachtheil zu mildern, ist in dem Entwurf II das
Treppenhaus nur bis zur Fußbodenhöhe des dritten Obergeschosses
emporgeführt. In den Entwürfen III und IV ist die Trevve im
dr“ hreai“Gschassen.. der- freie Flächenraum der in orzz„Gheschossen vorhandenen drei Säle wesentlich eingeschränkt
piro. Im#; untersch, en sich die beiden letztern Entwürfe da5
w an wegen der größern malerischen Wirkun, der Thorurg. Natürlich müßten dann die verschiedenen Bautheile in der Steinart erneuert bzw. ergänzt werden, in der sie ausgeführt waren In Allgemeinen, mird natürlich Tuft anzuwenden sein, dagegen mußten
Seks b, 21e. Tachot, diseugen an den Eeken aus Basalt, notau
PeisePis Fer, Soahneauer, l1 h,=Kuegeng bod Balgalen
da bereits 62000 M. im Frat hor St Fu. gencbwigen und sind, de gübeigenden 53000
Der Don Modek“= der“ meichugeshhe ebung ur Aothuahne
n archietonscher Huscht ale ein neus Auhangselk iennzeichne. Die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Freitag. 14. Juli 1393.
praktisch#raua gckeit dir intern Raume wurde dadurch wesentlich
erhöht. Bei dem Plane IV sei ja doch auf die strenge Wiederherstellung des ursprünglichen Baues verzichtet; wenn man Anhängsel aus dem Jahrhundet beibehalte, verschlage es auch nicht, einen neuen TreppenGg# gem 19. Jahrhundert anzuhängen. Nur von archäologischen
Rücksichten sich leiten zu lassen, sei hier, wo es sich um die praktische Verwerthung der Räume handele, nicht am Platze.
Hr. Langen wünscht zunächst die Principal=Frage erledigt zu sehen
Ponienen werdaur iehe, Wdeese uc der Thorburg in Augeiff geper Vorsitzende., Wenn die Versammlung sich heute auch noch nicht entschließe, onnie, die Puttel für die Wiederherstellung zu bevl. 6, g,10 muß sie wel gstens Stellung nehmen zu der Art der Wiederherstellung, damit die höhere Genehmigung nachgesucht werden kann. Dann hat die Frage auch ihre bedenklichen Seiten. Sie haben im Jahre ####### tune, des damaligen Oberpräsidenten, Hru. v. Bardeleben, den Beschluß gefaßt, die vom Dombau herrührende Modellsammlung und in einer Thorburg zur Benutzung für das architektonische Studium aufzustellen. Damals nahmen wir die Hahnenümm#s i.#issicht, und dies wurde auch dem Herrn Oberpräsidenten #. ais aber, diese Thorburg der Vollendung entgegen ging, "„ossen Sie, vort die Kölner Alterthümer, wie uns ja näher lag, zur Ausstellung zu bringen, nahmen dann für die Modellsammlung die Eigelstein-Thorburg in Aussicht und schließlich den Pantaleonsthurm. Am Eigelstein wurde das Naturhistorische Museum errichtet, und die Hoffnung, im obern Geschoß noch Raum für die Modellsammlung zu
ahrige verwil hte sich nicht, da eine Menge an schätzbarem Material
fur das Museum sich zusammenfand.
#er„bbruch des Pantaleonsthurmes ist bisher nur hinausgeschoben worden bis zur Fertigstellung des neuen Pantaleons=Bahnhofes. Da letztere noch in diesem Jahre erfolgen wird, so dürfte der Thurm auch # allen„og wegen seines baulichen Zustandes von einer Wiederherstellung Abstand zu nehmen ist. Nun drängt der Herr Oberpräsident sehr auf die Erst. ung der von der Stadt eingegangenen Verpflichtung. 9 ume im Wallraf=Richartz=Museum, welche für die Dom-Modelle gebracht wurden, erwiesen sich als nicht annähernd groß genug, und so habe ich denn vorbehaltlich Ihrer Zustimmung in Ausdaß die Severins=Thorburg nach ihrer Wiederherstellung ##n Zweck Verwendung fände. Inzwischen hat die staatliche Vervorübergehend die Dom=Modelle auf ihre Kosten unterHementsprehend beschleben wür drn, daß Sie
sceg pertexn Bemerkungen de. erren Langen und Pflaume
burg fortgefabrenuu u di Art der Wiederhersellung der Thor„H. Dr. Roeckerath. Wenn wir die Severins=Thorburg wiederherstellen, geschieht dies, um eine Reliquie aus Köln's Vorzeit zu — Ich kümmere mich dabei nicht um die Brauchbarkeit der
au. in die Verballhornung des Baues durch die boistch iu saue gein 1 Jahrhundert. Ich wünsche vielmehr die ThorHans auc#prglichen Gestalt wiederhergestellt zu sehen, also nach dem archäologisch einzig richtigen Plaue III. Wenn dies nicht geschehen soll, sähe ich lieber, daß das Thor niedergelegt würde.
un Der. Versitzende erinnert demgegenüber daran, daß auch bei der
z. B. von Kirchen, man nur die unschönen Anbauten beseitigt, sonst aber auch die spätern Zuthaten i einer Form erhält, daß sie sofort als solche kenntlich sind. Im eb iaen seien in diesem Falle ja auch die Zuthaten schon einige Jahr„ Psse rihee i dg.#endung der Thorburg bemerkt Redner.
vie ds Star z schon ein Mal daran gedacht, bei einer etwaigen Theilung des Standesamtes, die ja doch nur eine Frage der Zeit sei, in
derr„Severinsthor em Standesamt einzurichten; aber da hierfür auch die Räume in den obern Stockwerken benutzt werden müßten, würde
MuodelsPhehett alle Bürgeschaft sein. Die DomPode, haberz allerdings, das gebe er zu, nur für einen kleinen Theil urung. Aber in den übrigen städtischen Sammlungen seien auch noch ganz hervorragende Bautheile vorhanden, und diese würden mit
eu m Parsessen ces Architektur MuDr. Pflaume bleibt bei seiner Ansicht bezüglich des äußern Treppengauses. Dei Werth der Dom-Modelle sei doch nicht zu unterschätzen. Dieselben würden erst recht in späterer Zeit einen großen Wer“ er alten für das Studium der Architektur des Domes, welches an dem Bauwerk selbst schwer zu machen sei. Der gothische Baustil werde
soihisches Architekfur=Museum schaffen.
itte lieber ein römisches Museum in der eingerichtet, wozu es wegen der Nähe des Römerschr Sau ar Gr#iche leberrene aufgestellt werden sollen, sich
Pflaume erklärt hingegen die Burg für diesen Zweck als # ungeeignet, da es unmöglich sei, größere Steine in die obern Stockwerke zu befördern, und der Vorsitzende betont, daß wohl der Screutzgang's Wallraf=Richartz=Museums der geeignetste Ort für die Aufstellung der vorhandenen römischen Ueberreste sei und bleibe.
„ staume verzichtet auf seinen Antrag betreffs des äußern Treppenhauses, wünscht aber eine andere Lösung der Treppenanlage Fisiue miide.. Wendeltieppe, welche mitten durch die Sä le geerklärt sich die Versammlung mit großer Mehrheit für anlage im Jugepe vorvechaltlich der Lösung der TreppenBezuglich der Zeit der Ausführung schlägt Hr. Robert Heuser
Jahre sich vertheien sast die Kosen auf die EClats der beiden nächten
S tübben, daß lbehaunpt vor April an eide Volendung der
Wiederherstellungsarbeiten nicht zu denken fei.6
Hr. Zilkeus bezeichnet die in dem vorgeschlagenen Beschluß=Entwurf enthaltene Behauptung, daß bei 62.000 M. von der benöthigten Summe Vorschuse dene S. dre m sei doch nur in dem miehr varhanden gdteig d ein solcher heute nicht F5argae s0 seien auch nicht die 62.000 M. vorhanden. #### werde über die traurige Finanzlage der Stadt geklagt, und
rieselun: Sar# gent, Sitzung sei, als Redner um Wasser für die Beriese. 1g der Vororte geveten habe, dieses unter Hinweis auf die Finanz= ## worden. Man möge die Sache vertagen, bis auf Grund „iiren vuneuergesetze die Stadt ihre Steuern ein Mal anders orga####esitzen de. Die gegenwärtige Vorlage hängt mit der Finanzder Mstrage hargrn.. WP pir die Ausgaben aus der Steuerkraft c. ber,## zahlen mußten, dann ware die Sachlage anders. Aber ich hoffe, daß es dazu nie kommen wird. Es handelt sich hier um eine
uieeick nggt, Migeueriggurg, die Stadterweiterung, welche früher
nut ein paar Millionen Ueberschuß arbeitete und jetzt allerdings vorSt###end em. Torschuß norhig hat, den sie übrigens selbst verzinst.
Schald..., 1/, Leckung des Vorschusses eine schwebende Schuld beBiurs 63 1.## vorbanden. Wollten Sie die Wiederherstellung der
dunch une#####inausschieben, bis der Vorschuß der Stadterweiterung
durch neue Verkäufe gedeckt ist, dann könnten Sie wohl noch lange
has=Cre enian elaun man diese Vortage von dem sädtischen HausDie Versammlung bewilligte darauf den beantragten Credit und beSeite 3.
schloß, daß die Severins=Thorburg nach ihrer Wiederherstellung für die Aufnahme der Dom-Modelle in Aussicht zu nehmen sei.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung auf heute Abend vertagt.
Locales.
X Erhöhung der Milchpreise. Am Mittwoch fand im Römer boesfuchtg., Vorsiße, des Hrn.„ollia(Roggendorf) eine sehr zahlreich
Sölun stat Zmerd er Vesa aus den Regierungsbezirk Köln statt. Zweck dieser Versammlung war, darüber zu berathen, ob angesichts der herrschenden Futter=Noth eine Erhöhung der
santen Beicheneengge ger, Nachdem br. Dr. Kalender unter lautem Beifall der Landwirthe das unparlamentarische Benehmen einiger erschienener Milchhändler energisch zurückgewiesen hatte, wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt:„Die heute am 12. Juli im Römer zu Köln versammelten Landwirthe beschließen angesichts der herrschenden Futter=Noth Folgendes. Es soll vom 1. August au bis auf Weiteres die Milch ab Stall nur noch zu 13, an Bahnhof Köln zu 14. an Bäckerund ngros=Ha, dler zu 16 Pfa, das Liter geliefert werden. EngrosKunden sind solche Kunden, welche täglich mindestens 20 Liter abnehmen an. Wein hefern die Unterzeichneten das Liter Vollmilch zu 22 Pfa
wobei überhaupt die laufenden Contracte in allen Fällen bis zu ihrem Ablauf selbstverständlich respectirt werden müssen. Wer gegen diese Convention verstößt, verfällt einer Zahlung von 500 M. Conventionalrafe mn jedem einzelnen Falle. Wir repräsentiren vorläufig ein tägiches Lieferungsquantum von 13.655 Liter. Es läßt sich aber voraussehen, daß die Zahl noch größer werden wird in Folge weiterer Einladungen, zu welchem Zweck ein engeres Comité gebildet wird. Wir bitten alle in dieser Angelegenheit betheiligten Landwirthe, sich uns baldigst anzuschließen, damit einem durchaus gerechtfertiaten Wun„## d nothleidenden Bauernstandes Rechnung getragen werden kann.“ Das Comité tritt bereits am Freitag wieder in Thätigkeit: die
naguie, Vergngzlung sol unter Auschluß der Michbandler am Mitnoch der Armen gedacht zu haben. Ihnen ist der lleberschus der heute. stattfindenden Vorstellung zugedacht. Am Samstaaelat dann der Vortheilsabend der anmuthigen Schulreiterin Frl. Oceana Snei g Leizungen hier großen Beifall gefunden haben
fall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag eine alte Frau aufgenommen, welche bei einem Sturz von der Treppe einen Oberarm gebrochen hatte.
): Unglück. Kurz nach Abfahrt des Ein=Uhr=Marktbootes vom Leystapel gerieth em Heizer desselben mit einem Fuße in die Maschine und wurde erheblich verletzt. Das Schiff fuhr nach seiner Landestelle
Schöffengericht. Ein Architekt hatte mit vier Arbeitern am die Arbeiter zu je 3 M. verurthelt. 2— Der
Gosaterne auegedehe zu hoben.„Ich dache, sch hätte noch eine Be
#n, be. umen und nun soll ich bestraft werden?“ sagte der Beschuldigte. Er gab an, er habe die Laterne ausgedreht, weil daselbst
aies Scslsalingerig, Sletseche; Fesaeate, ui ier Sist
aus Versehen auf die Quittung in Buchstaben anstatt„zweihundert Mark“„zweitausend Mark“ schrieb; in Ziffern gab er die eingeiahlte
setzt und Henng, gab nun den auf 2000 M. lautenden Schein einen
wie die Zifer 200, Der Angeklagte will vor dr Fälschp., nichts
Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß.— Ein früherer aus Ehrenfeld, Heinrich Rehbach, kaufte in Grevenbroich das einer nothgeschlachteten Kuh, welches von einem dortigen Thierarzt minderwerthig gestempelt war. Auf dem Wege nach Ehreufes. L. er auf der Landstraße einen Radfahrer auf, welcher mit seinem gestürzt war. In Bocklemünd entdeckte ein Wächter, daß die Laddes Wagens aus Fleisch bestand. Er wurde deshalh. getrunkenen Metzger beschimpft, während der Radfahrer dem Beamten 10 auhol, u in er sich um die Sache nicht weiter bekümmere. Das
habe das Fleisch als Hundefutter gekauft; da aber nach einer Poliei. Ve ronung die Einfuhr von minderwerthigem Fleische verboten is#
auberden, wregsi Zaczgächteg= Belzögne mi 30 M. ud u..26.
es 15 I. cscestest. De loscher mush ungn de Belschange.
Lire m kleinen Geldmünzen Alle Nachforschungen nach 8.#
Keascher sai de Leian bic Vohlos Veuer zu ehgelen. bese
Fran die Minzen in der Passage umgesetzt haue. Durch di: K Nautilus=Pocale, dessen Aussatz einen Kahn darstellt, mes
vona der Siadt ab Dr herliche Ausahz, wid von eingen Trilgnen
getragen. Oben auf demselben throut die Colonia mit dem Kölner
Das prachtige Kunstwerk entstammt der Werkstätte des Hofgoldschmiedes G. Hermeling. Die Ehreupreise sind in dem Schauf##“
Er, Foua Fan Sauer, Eie Hoheftaße und Gr. Basbengase, aue.
X Der Athleten=Club Germania, welcher schan am 21
Sse se es e a. e ssceschih ie sichen
Taner beträgt fünrf Wocta.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juli 1893. Gasfabrik 15,. Lab. 18,5. Stadt—.
* Rheinhöhe am 14. Juli, Morgens 7 Uhr m.50—.01.
Wasserwärme am 14. Juli, Morgens 7 Uhr 16 1/8°

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 190 1 Freitag, 14. Juli 1893.
Zoologischer Garten
Freitag den 14. Juli 1893. Abends 8 Uhr:
I2. Grosses Militair-Abend-Conoert,
eusgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
i. Suverture zur Oper„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. a.„. unungelied“ von Chr. Gounod; b.„Hochzeitsmarsch“ von
Södermann.
3. Finale aus der Oper„Wiele“ von Bach.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber.
5.„Diana's Jagdruf“, für Trompete in der Entfernung, von Arndt;
Solo-Trompete Herr Bernhardt.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie von Willmers.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
8.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung flndet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
PutzPomade.
: Beste und s billigste der Welt!
o 1 Dose, ca. 30 der bekannten Z 10 Pfg.=Döschen enthaltend,
kostet
nur 50 Pfg.
Zu haben:
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch.
Marsplatz—5, Wilh. Brungs. F. 964
Neugasse, Gr., 32,Clemens Bomm..714 Perlengraben 37, Theod. Jansen. Peterstraße 11. Joh. Röhrig. Schildergasse 90, Jean Elsen. Severinstr. 211, Ed. Müller. F. 1128 Sternengasse 32, Ad. Haanen. Trutzenberg 70, Karl Becker. Werihstraße, von, 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 75, J. C. Bayer. F. 1603 Köln=Deutz: Freiheitstr. 12 A, Carl Bieler, Drognerie. „ 93,J. Wershoven, Colonialw
Siegburgerstr. 77, Carl Bieler, Droguerie Köln-Ehrenfeld: Venloerstr. 304, F..Stang,„.Taube“ Kalk:
Hauptstraße 18, Frz. Fuchs Wwe.
„ 144, Joh. Wahls.
Mülheim am Rhein:
Buchheimer= und Wallstraße=Ecke 1 Clemens Jung.
Brühl:
Schützenstr. 17, Brühler Consum=Anstalt
Brtramgsfsahtos
Antonsgasse 1, J. P. Emmerich. F. 1560. Apostelnmarkt 18. Hugo Bauer. Augustinerplatzs,Hensmann Ww Nachf. Blaubach 3, Central=Bazar.
„ 66. Ph. Moll.
Bonnerstraße 79, Nour. Taglieber. Breitestr. 46, Frz. Biermanns. F. 1791. „ 94, J. J. Bleissem.
„ 141, Ant. Rondorf.
„ 169, Gerstner&amp; Enes.
Budeng., Kl., 9, Herm. Jos. Müller Ww. Columbastr 6/8, Wil zamp; Schlösser..384. Ehrenstraße 79, Reichsadler=Troguerie. Friedrich=Wilhelmstr. 10, Johann Höver. Friesenstr. 97, Hoven&amp; Nolden. F. 1610. Griechenmarkt, Kl., 1, Peter Waldeck. Hahnenstraße 28, Fr. Jos. Kemp. Hansa=Ring 76, Jacob Siepen. Herzogstraße 23, Ad. Cader. F. 792. Höhle 18/22, Kemp&amp; Wessel. F. 1010. Hohepforte 9A, Hch. Becker&amp; Co. F. 1741 Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden.
F. 1209.
Hohestraße 90, 50 Pfg.=Riesen=Bazar. Johannisstraße 50—, Hub. Giersberg. Komödienstr. 18, P. Emmerich. F. 1888.
Man achte auf die Schutzmarke.
Grosse Auswahl in den neuesten
Kaffee-, Tafel-, Wein- und Toilet-Servicen etc.
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Flora.
Freitag den 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus der Oper„Der Wald bei Hermannstadt“ von Westmeyer.
Ouverture„Zampa“ von Herold.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
„Ein Herz, ein Sinn“. Mazurka von Strauss.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Potpourri aus der Oper„unlgnon“- von Thomas.
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“ von
Conradi
Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Bei uns z’ Haus“. Walzer von Strauss.
„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer.
„Kärnthner Lieder-Marsch“ von Seifert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zu Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Volksgarten. 8
* Freitag den 14. Juli,
Abends 7½ Uhr:
# 35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.* Richard-Wagner-Abend.
Für
Geschenke
und
Blumentische
frische
RosenBouquets,
geschmackvoll gebunden von 1 J. bis 6 M. vorräthig, höher nach Bestellung. Große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen und Palmen,
Blumenkörbchen mit haltbaren Pflanzen gefüllt und geschmackvoll garnirt zur Auswahl vorräthig. Sehr große Auswahl in Lorbeerbäumen in allen Größen und zu den billigsten Preisen offerirt die Kunst= und HandelsGärtnerei von
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Für Kranke und Blutarme.
Naturreine Roth=, Rhein= und Mosel=Weine (Erpeler Ley und Briedeler, eigenes Gewächs)
empfiehlt in Litern, Flaschen und Gebinden sehr billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Köln, Sternengasse 69,
vis-vis der St. Peterskirche.
sestcsese
* Italienische Eier,
à 100 Stück K 5,40,
à 100 Stück K 4,20,
kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei:
Johann Klefisch,
K 29 Unter Hutmacher 29.
Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf ∆ Bolaf.
Verlangen sofort gratis und franco.
IV. Wolt, Köln, Holgmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
die
An
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich bestelle hiermit ein
Eis
Abonnement von täglich ca. 6 Kilo für je M..—*1 für die
„„„„ 12„„„„ 10—* Kalender-Monate
Juli— Auausr— September— October“
Koln a. Rh., den
Nallle
Wohnung
* Das Nichtgewünschte wolle man gefalligst ausstreichen!
Die Berechnung beginnt mit dem Tage der Lieferung.
Vergebung von Schlosser=Arbeiten.
Die zu den Central=Heizanlagen der Stadt Köln erforderlichen Gegenstände, als: Thüren, Klappen, Reinigungszargen, Rauchschieber, Vorstellbleche, Stützeisen 2c. sind zu vergeben.
Die Bedingungen, Zeichnungen und Muster sind auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, in den Geschäftsstunden einzusehen. Angebote sind bis zum
20. d.., Vormittags 11 Uhr,
versiegelt und mit der Aufschrift„Schlosser=Arbeiten für Central=Heizanlagen“ versehen an obengenannter Dienststelle abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, 11. Juli 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.*
in Folge verbesserter Vohrung nicht nachtropfend, empfiehlt
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
in Druck und Lithographie.
Verlobungs= und VermählungsAnzeigen. Alle Arten
Drucksachen
in sauberster Ausführung.
Briefpapiere u. Karten
in eleganten Cartons.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Mehlige Kartoffeln billig zu verkaufen.
Schnurgasse 34.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Freitag den 14. Juli, Abends 7½ Uhr: Zum Besten der Armen Köln's.
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Prinz Carneval und sein Gefolge, vorgef. v. Herrn R. Renz: ber- Zum 1. Mal## vier Orientalen, in Prachtcost. ger. v. den Herren R. Renz. Gaberet. Gustav u. E. Renz; Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal; die gr. Tremplinsprünge etc. Samstag: Benehiz für Fräulein Oceana Renz. Schluss der Saison: Mittwoch den 19. Juli.
Hotel Nordstern: Marzellenstraße 29,"
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Forst“,
„Haus
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
zu Kragen und Capes spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.