Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Orterten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg. monatlich.
ner
****<space><space>
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se—
Nr. 28.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. Juli 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1893.
* Komm', willst du mich reiten sehen?
(Heinrich IV.)
Von Graf Günther Rosenhagen.*)
Bei dem Liebesmahl ging es, wie immer, lustig her. Jung und Alt, Vorgesetzte und Untergebene hatten sich an der festlich geschmückten Tafel versammelt. Heitere, fröhliche Scherzworte gingen von Mund zu Mund, die Regimentsmusik ließ muntere Weisen ertönen, die Gläser wurden eifrig geleert und die Zahl der Sectflaschen vermehrte sich mit erschreckender Geschwindigkeit.
Wie immer bei solchen Gelegenheiten hatten sich auch heute die guten Freunde und die einander besonders nahestehenden Offiziere gruppenweise zusammengesetzt, und wohin man hörte und sah, überall Gelächter und freudestrahlende Gesichter; denn die schwerste Zeit des Dienstes, das Manöver, war beendet. Wochen mühsamer, rastloser Arbeit waren vergangen, gestern war das Regiment in seine Garnison zurückgekehrt, und wie der Deutsche nun ein Mal ist: freut er sich, so trinkt er!
An einer Ecke der hufeifenförmig gedeckten Tafel ging es besonders lebhaft her.„Gott sei Dank,“ sagte ein etwas wohlbeleibter Offizier,„Gott sei ewig Dank, daß wir wieder zu Haus sind! Wenn man wie ich fast seine zweihundert Pfund wiegt, so ist es wahrhaftig kein Vergnügen, sechs Wochen lang täglich acht Stunden per pedes apostolorum durch das Gelände zu ziehen. Als ich noch in Dingsda in Garnison stand, durften wir Aeltern uns wenigstens noch ein Pferd in das Manöver mitnehmen; aber hier ist es ja gräßlich! Ja, wenn man noch reiten dürfte!"
„Hurrah, Hagen zu Pferde!“
„Na, Hagen, der arme Gaul!“
„Sie fallen ja doch gleich wieder herunter," so tönte es von allen Seiten.
Würdevoll reckte Hagen sich empor. Wie sein berühmter Ahn überragte er die ganze Taselrunde um Haupteslänge.
„Thoren,“ sprach er,„ihr wagt es, euch über mich lustig zu machen? Habe ich euch nicht erzählt von den großen Touren, die ich zu Pferde unternommen, von den schönen Gäulen, die ich besessen habe? Lacht nur; zu Fuß, das weiß ich, nehme ich es mit Keinem von euch auf. Aber komm', willst du mich reiten sehen?“ wandte er sich plötzlich mit Percy's Worten an die erstaunten Zuhörer:„Komm', willst du mich reiten sehen?— Wenn ich zu Pferde bin, dann will ich schwören, ich liebe dich unendlich.“
Einen fast drohenden Klang hatte seine Stimme angenommen, und seine großen Augen schauten verächtlich im Kreise umher. Einen Augenblick schwiegen Alle; von neuem rief Hagen herausfordernd:„Willst du mich reiten sehen?"
„Ja, ja, gewiß! Was gilt die Wette, daß er doch nicht reitet?“
„Ich wette fünfzig Mark.“
„Und wie viel, daß er krunter fällt?“
„Hundert Mark.“
„Gut, abgemacht! Hagen, wollen Sie mein Pferd?"
„Ich kann Ihnen ein famoses Thier empfehlen, fromm— lammfromm,“— so schwirrten die Ausrufe durcheinander.
Unbeweglich, als wenn ihn die ganze Sache überhaupt nichts anginge, saß Hagen da.
Als aber der Lärm zu groß, die Wetten zu unsinnig wurden, erhob er sich in seiner ganzen Größe und sprach:„Wir werden reiten! Glaubt ihr, ein Hagen hätte Angst vor einer Mähre?“
Der Ritt wurde endgültig beschlossen; Hagen verpflichtete sich, auf einem Pferde, das zu stellen er den Kameraden überließ, das aber keine heimtückischen Mucken haben durfte, nach dem etwa eine Stunde entfernten Dorfe Z. zu reiten und dort eine Postkarte an das Regiment einzustecken. Gegenstand der Wette war ein solennes Frühstück.
Der Tischälteste wünschte gesegnete Mahlzeit. Die Lichter wurden auf den Tisch gestellt, Cigarren herumgereicht und damit die letzten Schranken für eine ausgelassene Heiterkeit weggeräumt. Die Wogen der Freude und Lust gehen immer höher. Die Musik spielt flotte Walzer, in den Nebensälen haben die jüngern Kameraden sich umfaßt und tanzen wie toll: wieder andere, ernsthafte Männer, haben sich zu einem seßhaften Trunk vereinigt und sind von blauen Dampfwolken eingehüllt. An einem kleinen Tisch in der äußersten Ecke des großen Saales, ganz allein mit der schönen Wittwe Cliquot, saß ein Offizier, den schweren Kopf in die Hand gestützt, starr vor sich hinblickend— es war Hagen. Alle Versuche, ihn der Einsamkeit zu entreißen, waren vergebens, auf alle Aufforderungen lallte er schließlich nur noch:„Komm', willst du mich reiten sehen?“
Ein undefinirbares, ungemüthliches Gefühl hatte sich seiner bemächtigt. War es Furcht? Pah, ein Hagen fürchtet sich nicht! Wovor auch? Vor dem Ritt am nächsten Morgen? Gewiß nicht!
Lieber aber wäre es ihm doch, wenn er nicht nöthig hätte, das Pferd zu besteigen. Denn daß er ein miserabeler Reiter war, wußte Niemand besser als er selbst! Seit seinen Kriegsschuljahren hatte er keinem Thiere sein kostbares Leben anvertraut, und das
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
war nun schon zehn Jahre her. Zehn lange Jahre! Ob er sich wohl noch im Sattel halten würde, ob er wohl noch eine Ahnung von der Zügelhaltung hätte? Welchen Zügel gebrauchte man, die Trense oder die Candare? Oder gar beide? Und wenn ihm ein Unglück passirte? Die Blamage, der nie versiechende Spott der Kameraden, wenn er herunterfiele! Aber wie kam er auch nur auf den Gedanken, so zu renommiren?
Er schaute trübe lächelnd in sein Champagnerglas; fand er darin vielleicht die Antwort auf seine Frage?
Der nächste Morgen war für Hagen dienstfrei. Mit einem Kopf gewiß so wüst, wie der des Kämmerers Spazzo nach seinem Gesandtschafts=Ritt, lag er, halb wachend, halb träumend, in seinem Bette. Er hatte das Gefühl, als wenn ihm heute etwas Großes, etwas Besonderes bevorstände. Aber was? Er konnte sich gar nicht darauf besinnen! Da öffnete sich die Thüre seines Schlafzimmers und herein trat der Adjutant.
„Das ist ja famos, daß ich Sie noch treffe! Ich habe zufällig in K. zu thun— kommen Sie rasch, ich habe mein Pferd unten
— das Ihrige ist auch bereits da, wir reiten dann zusammen hinaus.“
Reiten, das war es! Mit Centnerlast fiel es ihm aus's Herz
— aber was machen? So schnell sein Kopfschmerz es ihm erlaubte, stand er auf, zog sich zum größten Erstaunen seines Burschen hohe Stiefel an, befestigte sogar auf Zureden des Kameraden ein Paar verrosteter Sporen an den Hacken und folgte schweren Herzens dem Voranschreitenden.
„Vielleicht geht das Pferd ruhiger, wenn es mit einem andern zusammen ist,“ war seine stille Hoffnung, als er vor dem ungeduldig mit den Hufen scharrenden Thiere stand.
„Wie komme ich nur hinauf?" Das machte ihm viele Sorgen. Alle Versuche, den Fuß bis zum Steigbügel zu erheben, waren vergebens.
„Ich habe mir doch in diesem Manöver einen bösen Rheumalismus geholt. Sie thäten wirklich ein gutes Werk, wenn Sie bei dem Commandeur Imal ein gutes Wort für mich einlegen würden
— könnte ein Commando gebrauchen,“ wandte er sich verzweiflungsvoll lächelnd an seinen Begleiter, der schon längst zu Pferde saß.
Plötzlich öffnete sich die Hausthüre, und die Wirthin erschien mit einem kleinen Küchentritt.
„Nee, Herr Leutnant, das kann ich nicht mehr mit ansehen, wo Sie sich abquälen müssen; kommen Sie man, es sieht ja Keiner.“
Hagen stieg vorsichtig die Stufen empor, stellte den Fuß in den Bügel und saß einen Augenblick später wirklich im Sattel. Zuerst ging es ganz gut, das Pferd war ruhig und fromm, es wollte sich erst an die schwere Last gewöhnen; außerdem ritten sie noch im Schrilt auf dem Straßenpflaster.
Hagen athmete erleichtert auf: es schien ja wirklich ein selten vernünftiges Thier zu sein! Wie wollte er stolz sein, wenn er nicht herunter fiele, wenn...
„Aber, Hagen, was ist denn los?“
Hagen's Pferd machte einen großen Satz, der erschrockene Reiter griff mit beiden Händen nach dem Stabsoffizier=Zügel, dem Sattelknopf. Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirne.
„Ich glaube, ich habe das Thier so eben mit den Sporen berührt,“ sagte er entschuldigend;„ich hatte solch' starkes Reißen im rechten Bein.“
Langsam näherte man sich der Chaussée.
„Kommen Sie, lassen Sie uns einen ordentlichen Trab machen; dabei verlieren Sie Kopfschmerz und Rheumatismus! Aber, Bester, traben sie doch englisch; das hält der Gaul bei Ihrem Gewicht ja sonst nicht aus.“
Der Unglückliche gab sich Mühe, der Aufforderung nachzukommen; er faßte die Zügel fester, setzte sich in den Sattel zurecht, kam dem schon durch den unruhigen Sitz seines Reiters nervös gewordenen Pferde mit beiden Sporen in die Seiten, und in riesigen Sätzen ging der Gaul durch. Alle Versuche, zu halten, waren vergeblich; so ging es die Chaussée entlang bis an das Dorf. Erschrocken flohen die Kinder davon; lautes Fluchen und Schimpfen tönte hinter ihm her, als er einen Kinderwagen, der glücklicherweise leer war, über den Haufen warf— immer schneller flog er vorwärts.
Endlich lag das Ziel seines Rittes, das Wirthshaus, vor ihm; aber was war das? Standen nicht zwei lachende Kameraden vor der Thüre?
„Und wenn ich dir Satan das Maul entzwei reiße, stehen sollst du!“
Er gab eine Secunde mit den Zügeln nach und riß sie dann mit furchtbarer Gewalt zurück. Da gav es einen Krach— der Candaren=Zügel riß, Hagen verlor das Gleichgewicht und jagte dem Thiere beide Sporen in die Seiten. Einen Augenblick später lagen Roß und Reiter am Boden, und der wild emporstrebende Gaul schlug seinem Peiniger derartig mit dem Hufe gegen die Schulter, daß dieser die Besinnung verlor.
Das war freilich ein trauriger Ausgang der Wette. Aber als Hagen nach einigen Wochen genesen das Casino betrat, unterbrach er den stürmischen Jubel über das Wiedersehen mit den ruhig behaupteten Worten:„Was wollt ihr, Kinder? Die Wette habe ich doch gewonnen! Nicht ich, sondern der Gaul stürzte; in der Luft stehen bleiben mochte ich nicht— also bezahlt ihr das Frühstück!“
Westdentschland.
2 Bonn, 6. Juli. Die Heilsarmee ist hier gestern zum ersten Mal öffentlich aufgetreten. Die von ihr in der Restauration zur Eintracht einberufene Versammlung hatte zahlreiche Neugierige herbeigeführt, größtentheils Studenten. Von den Besuchern wurden 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben. Das„Stabsquartier“, welches auf der Bühne Platz genommen, bestand aus den Majoren Railton aus England und Schoch aus Holland, sowie aus zwei weiblichen„Adjutanten“. Nach Absingung eines Liedes mit volks thümlicher Melodie hielten Railton und Schoch Ansprachen, in denen sie die Ziele der Heilsarmee auseinandersetzten. Nach ihnen sprachen noch die beiden weiblichen Adjutanten, ein Offizier und ein„gemeiner Soldat". Nach dem Eindruck ihrer Reden zu schließen, haben hier die sonderbaren Schwärmer mit ihrem Auftreten kein Glück gehabt.
r<space> H o n n e f,<space> 5.<space> J u l i.<space> E i n e<space> M e n g e<space> s c h w e r e r<space> G e w i t t e r<space> m i t<space> e i n e r<space> ganz gewaltigen Regenmenge gingen heute hier und in der Umgegend nieder und brachten der Natur die dringend nothwendige Erquickung. So bedeutend war das niedergefallene Wasser, daß es auf manchen flachliegenden Feldern bis zu einem Fuß tief eingedrungen ist. Einer der furchtbaren Blitze hat Vormittags ½10 Uhr auf dem Drachenfels, unmittelbar neben dem Denkmal, ein Wagenpferd erschlagen. Der Kutscher wurde glücklicher Weise nur betäubt und erholte sich wieder nach einiger Zeit.
Kz Niederspay, 6. Juli. Vorgestern Morgen arbeitete ein junger Pumpenmacher aus Koblenz in einem etwa 7½ Meter tiefen Schacht, um einen artesischen Brunnen einzurammen. Bei dieser Arbeit stürzte ein Theil des Schachtes ein und begrub den jungen Mann. Ein Lehrling hatte so viel Geistesgegenwart, dem Verschütteten den Kopf frei zu machen, so daß der Lebendigbegrabene nicht erstickte. Das Rettungswerk war sehr schwierig. Vierundzwanzig Stunden waren schon dahingegangen, ohne daß die zur Rettung erschienenen Koblenzer Feuerwehrleute sowie Vergleute von Braubach etwas erzielt hätten. Der Verunglückte wurde durch Zuführung von Nahrung bei Hoffnung und gutem Muth erhalten. Gestern Nachmittag begann man dann unter den allerschwierigsten Umständen den Brunnenschacht von oben nach unten abzutragen. Auf diese Weise gelang es heute Morgen 8 Uhr, den jungen Mann aus seiner schrecklichen Lage, in welcher er 48 Stunden verharren mußte, zu befreien. Anscheinend hat er keine Beschädigungen davongetragen.
*<space> N a c h e n,<space> 4.<space> J u l i.<space> D e r<space> l a n g j ä h r i g e<space> P r o c u r i s t<space> e i n e s<space> b i e s i g e n<space> G e <space> schäfts hat sich freiwillig der Behörde gestellt, nachdem festgestellt worden war, daß er seinem Principal, der ihm volles Vertrauen geschenkt hatte, seit längerer Zeit Beträge aus der Kasse entnommen und zu seinen Zwecken verwendet hatte. Die Gesammt=Unterschlagung soll sich, laut dem Echo d.., auf ungefähr 30,000 M. belaufen.
pr Aachen, 5. Juli. Gestern wurde ein hiesiger Apotheker von der Strafkammer wegen fortgesetzten Betruges zu einer Gefängnißstrafe von 2 Monaten sowie einer Geldstrafe von 1000 M. und in die Kosten verurtheilt. Ein verstorbener Kassenarzt von hier hatte in den Jahren 1889, 1890 und 1891 eine Menge Recepte für die hiesigen Krankenkassen ausgestellt, in welchen er unter andern Medicamenten auch feine Weinsorten, Cognac usw., verordnete. Wie die zahlreichen Zeugen, Mitglieder der Krankenkassen, bekundeten, haben sie von den Weinen usw. nichts erhalten, dagegen ist es erwiesen, daß der betr. Arzt dieselben für sich verwandt hat. Der Angeklagte hat nun diese Recepte den Krankenkassen zur Zahlungs=Anweisung vorgelegt und auch bezahlt erhalten, trotzdem ihm bekannt war, daß den KrankenkassenMitgliedern die verordneten„Medicamente“ nicht ausgehändigt wurden. Das Gericht ging bei Abmessung der Strafe, in Anbetracht der günstigen Vermögensverhältnisse des Angeklagten, sowie wegen des Umstandes, daß hier eine gemeinnützige Anstalt geschädigt worden, weit über den Antrag der Staatsanwaltschaft(Geldstrafe von 3000.) hinaus.— Die Frau eines Gerbermeisters in der Indengasse benutzte gestern Vetroleum zum Anzünden ihres Herdes. Hierbei explodirte die Petroleumkanne und durch das brennende Oel geriethen die Kleider der Frau in Brand. Zwei herbei geeilte Nachbarn bemühten sich lobenswerther Weise mit der Rettung der Unglücklichen, erlitten aber selbst schwere Brandwunden an den Händen. Die Verletzte ist heute früh von ihren fürchterlichen Schmerzen durch den Tod erlöst worden.
V Saarbrücken, 4. Juli. Bei einer gestern auf dem hiesigen Exercirplatz durch den Corps=Commandeur v. Haeseler vorgenommenen Besichtigung des 17. Infanterie=Regiments stürzte ein Major und zog sich einen doppelten Armbruch zu.
* Crefeld, 4. Juli. Die Ehefrau Karl Rogmann hierselbst war am 6. Juni d. J. in der hiesigen Dionysinskirche von Kindern dabei beobachtet worden, wie sie sich in einem Weihwasserkessel das Gesicht kühlte und sich dann mit der Schürze abtrocknete. Diese an den Tag gelegte Mißachtung gegen eine Einrichtung der christlichen Kirche wurde von der hiesigen Strafkammer mit vier Wochen Gefängniß geahndet, jedoch kam eine Vorhaft von drei Wochen in Anrechnung.
)( Kevelaer, 3. Juli. Mit dem Feste Peter und Paul haben auch die Wallfahrten zu unserm Gnadenbilde wieder begonnen. Am Samstag trafen vier Sonderzüge mit über 2100 Pilger und 500 Fußganger aus Amsterdam und gestern fünf Sonderzüge mit 5000 Pilgern hier ein, darunter 2000 Holländer, 2000 aus Gelsenkirchen und 1500 aus Essen, außerdem acht Fußprocessionen.
:X: Essen, 6. Juli. Während des letzten Bergarbeiter=Ausstandes
kam es auf der Zeche„Graf Bismarck“ zu einer Zusammenrottung, wobei zwei Bergleute verhaftet und in's Polizei=Gefängniß zu Erle abgeführt wurden. Mehrere hundert ausständige Bergleute zogen nun vor das Gefängniß, in der Absicht, die beiden Gefangenen zu befreien. Aus der Menge erschollen Rufe, wie:„Wenn die Gefangenen nicht loskommen, sprengen wir die Bude in die Luft!“—„Hurrah! Revolntion!" usw. Der Uebermacht weichend und weil ein gewaltsamer Einbruch befürchtet wurde, gaben die Beamten schließlich die Gefangenen frei, welche sich ihren Kameraden anschlossen. Nun begab sich die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28- Bonntag, 9. Juli 1893.
Menge nach dem Zechenplatze und eröffnete mit Latten und Steinen
ein Bombardement auf die den Platz vertheidigenden Beamten, wobei
zwei derselben durch Steinwürfe verletzt wurden. Wegen dieser Ausreitungen haben sich jetzt vor der hiesigen Straframmer 55 Bergleute aus Braubauerschaft und Umgegend zu verantworten. Da die Mehrzahl der Angeklagten Polen sind, mußte ein Dolmetscher hinzugezogen werden. Die Verhandlung dauerte mehrere Tage.
)( Trier, 7. Juli. Eine Feuersbrunst zerstörte in Mehring an der Mosel etwa 20 Gebäulichkeiten.
* Buer, 5. Juli. Beim Baden in dem zum Hause„Berge“ gehörigen Teiche ertrank dieser Tage der dort zum Besuche weilende erst 17 Jahre alte Graf Maximilian v. Berge. Der Verunglückte, der älteste Sproß des alten Geschlechts, war in den Schlinggewächsen hängen geblieben und je mehr er sich bemühte, los zu kommen, desto fester wurde er von den Pflanzen gehalten. Die Leiche wurde noch am selben Abend herausgezogen.
Verflossene Woche haben wir mit dem Volksgarten begonnen, dies Mal wollen wir es wieder so machen, nur am andern Ende, das heißt mit dem Volksgarten am andern Ende der Querbahn. Letztere versieht nämlich jetzt den Dienst zwischen zwei Volksgärten, dem Kölner und dem Nippeser, von denen der eine sich schon zum sogenannten Herrschaftengarten emporgearbeitet hat, während der andere, neue, seinem Namen wirklich Ehre macht. Viel Volk zieht in der That besonders allsonntäglich diese neueste Nippeser Errungenschaft an, dem man aber das so beliebte Nassauern schon abgewöhnt hat, indem man auf dasselbe den Hauptsatz anwendet, zu welchem der bekannte Nebensatz gehört...„wofür ein gutes Glas Bier verabreicht wird". Viel Volk streckt sich zwanglos ländlich auf den Rasenplätzen aus, läßt Deutschlands Hoffnung, die Jugend, in der Sonnengluth auf geduldigem Grauthier umhertraben und gönnt es den Bevorzugten, daß sie den Marktkähnen auf dem Teich einige Bewegung verschaffen— sehr viel Volk, so daß man annehmen muß: der Kölner Alt=, Neu= und Vorstädter hat ganz entschieden das Bedürfniß nach einer solchen neuen populairen Vergnügungsstätte, mit dem Hang zur Abwechselung ist der Andrang allein nicht erklärt. Ein Stück Lösung der Stadtwald=Frage, zwar nur ein Stück, aber es kostet dem Stadtsäckel ja auch nichts, von dem gewisse Leute meinen, daß er gar keinen Boden habe oder daß man gar nicht bis auf seinen Boden langen könne. Die Eisbereitungs=Anstalt für das neue Schlachthaus kostet annähernd eine Million. Aber— mer hann et jo, also weg damit! Bald wird der Stadtsäckel wieder zu einem Zweck in Anspruch genommen, den aber nur jeder Kölner Patriot billigen kann, da seine Erreichung den Abschluß eines localpatriotischen Unternehmens bildet. Es ist die bauliche und künstlerische Erneuerung des Severinsthors, die gleichzeitig auch einen praktischen Zweck hat, indem dort der Süden Köln's sein Standesamt und, wenn auch den Dom nicht selbst, so doch dessen Modelle haben soll. Pläne für die Erneuerung sind in verschiedener Fassung bereits entworfen und man kann sagen: die Thorburg ist in frühern Zeiten kaum erfolgreicher vom Feinde beschossen worden als sie jetzt mit baugeschichtlichen Grundsätzen beschossen wird. Diese Grundsätze haben ihr nämlich die mehrstöckigen Erker fortgefegt, die um 1700 angebaut worden sind,— auf dem Plane natürlich erst, während der Conservator der Denkmäler, wie kürzlich bei der Porta paphia, so auch jetzt beim Severinsthor seinem Namen Ehre machen und die Erker wegen ihrer malerischen Wirkung erhalten will. Die Spätern haben ja gegenüber den architektonischen Leistungen der Frühern oft wenig Pietät an den Tag gelegt und von Stilreinheit keinen besonders hohen Begriff gehabt; aber indem sie am Severinsthor die ursprünglich strengen romanischen Formen durch Hinzufügungen belebten, uns ein Gesammtbild überliefert, aus dem wir nicht gern die gewohnten charakteristischen Linien tilgen möchten. Man mag sagen, das ist Eigensucht des jetzt lebenden Geschlechts, kommende Geschlechter würden die„gereinigte Ausgabe“ des Thorbaues als solche ohne Murren übernehmen; aber, wie gesagt, steht der Herr Conservator auf Seite derjenigen, die den Gefühlen ihres Herzens in diesem Fall nicht gern Zwang anthun. Begnügen wir uns schon damit, daß wir am Rathhausthurm„jedem Deckelchen sein passendes Döppchen“, jedem Consölchen seine stilgerecht durchgeführte Figur hinzugegeben. In ihrem weißen Steingewand machen diese zwar auf dem Hintergrund des altersgrauen Thurmes noch einen scheckigen Eindruck; aber das gibt sich mit der Zeit. Man kann doch von unsern Bildhauern nicht verlangen, daß sie während ihrer Lehrzeit ein Semester auf der hohen Schule der Fälscher zubringen, unter deren Hand je nach Bedürfniß die ältesten Kunstwerke funkelnagelneu hervorgehen. Paris ist bekanntlich groß in dieser„Kunst". Wenn nun noch der Gürzenich seine fehlenden Steinfiguren erhält, dann wird Köln an Denkmälern religiösen und weltlichen Charakters so reich sein, wie kaum eine andere Stadt. Es ist gewißlich nicht nöthig, daß jedes Denkmal auf freiem Platz und hohem Sockel stehe, um als solches zu gelten; zählen wir alle Figuren am Dom, deren jede unbezweifelbar ein Denkmal ist, zusammen und nehmen die übrigen in der Stadt dazu, dann erhalten wir eine Zahl, neben der außer den 1800 Statuen des Mailänder Domes nicht viele sich sehen lassen dürfen.
Die religiöse Baukunst arbeitet oder plant gegenwärtig in Köln an drei Gotteshäusern, welche den drei verschiedenen Confessionen angehören. Mit einer Stetigkeit, welche auf stets vorhandene Baarmittel deutet, ist der Bau der protestantischen Kirche am Stadtgarten gefördert worden; bereits erhebt sich das Eisengerippe, um welches die massive Steinhülle des weithin sichtbaren, dem Deutschen Ring und dem Hansa=Ring als Augenpunkt dienenden Thurmes sich legen soll. Die Lage am Stadtgarten ist sehr gut gewählt, aber der Stadtgarten selbst hat wenig ästhetischen Nutzen von diesem Bau, da derselbe flach, wie mit dem Messer abgeschnitten, nach dieser Seite abschließt. Eine katholische Kirche würde jedenfalls eine hübsch gegliederte Apsis an dieser Stelle aufweisen, womit nicht gesagt sein soll, daß nicht auch die Kirche, um welche es sich hier handelt, einen befriedigendern Abschluß nach dem Stadtgarten uu hätte finden können. Der Baumeister ist offenbar stricten Weisungen gefolgt, weniger seinem Hange. Die jüdische Gemeinde hat sich am Königsplatz eine Baustelle ausgesucht. Nach dem Bau einer weitern Synagoge wird wohl— wenn nicht bereits andere beschwichtigende Umstände eingetreten sein sollten— die alljährliche Gelegenheits=Dichterei bei Vermiethung der Synagogenstühle kein Motiv mehr finden. Erfolg wünschen wir dem eifrigen Streben des Männergesang=Verein Nippes, des neulich noch preisgekrönten, welcher morgen für die so lange ersehnte Kirche in Riehl
im Kurfürsten=Garten ein großes Concert veranstaltet. Man spricht
so viel von tief und lange gefühlten Bedürfnissen, wenn aber je ein derartiges vorlag, so ist es in Riehl das Bedürfniß nach einer Kirche, ein positives Bedürfniß, dem ein negatives der Stadt Nippes zur Seite tritt, in so fern als die Kirche in Nippes den Bedürfnissen der eigentlichen Ortsumgebung gerade genügt, ohne noch der weitern Umgebung dienen zu können. In Riehl aber hat man ein tief wurzelndes Empfinden der Zusammengehörigkeit mit Nippes, und dieses erkennt der brave Gesang=Verein eben dadurch an, daß er den Riehlern mit seiner Stimmen Wohl= und Zusammen=Klang beispringt, um, ein neuer Amphion, die Steine durch der Töne Macht zusammenzufügen zum edelsten aller Zwecke, zur Gottesverehrung.
„Ein Mal ist kein Mal!“ Diese Ueberschrift eines moralischen Lesestücks haben wir aus unserer Abeschützen=Zeit zum großen Theil noch in der Erinnerung. Damals haben wir uns ein abschreckendes Beispiel genommen an dem Menschen, der meinte, ein Mal könne man schon einen Fehltritt thun, wenn man sich nur vornehme, künftig brav zu sein, denn ein Mal sei ja kein Mal. Nach dieser Einleitung, welche mindestens ein Verbrechen ahnen läßt, müssen wir die Leser in so fern enttäuschen, als wir erklären, wir wollten nur beweisen, daß Eins gleich Zwei oder auch Zwei gleich Eins
ist, je nach Belieben. Unser jugendkräftiger Mitbürger, Hr. Georg Sorge, hat bekanntermaßen bei dem Distanzfahren zwischen Wien und Berlin gesiegt, als Zweiter zwar, aber auf derselben Maschine, und— was nicht zu vergessen ist— auf einer Wegstrecke, über die sich der erste Sieger auf das genaueste unterrichtet hatte, während Hr. Sorge sich weiter kine Sorge darum gemacht hatte, allein seiner Leistungsfähigkeit vertrauend. Doch wir wollten ja beweisen, daß Zwei gleich Eins ist. Sehr leicht.„Hr. Sorge hat eine einzige Leistung dadurch vollbracht, daß er auf einem Rade die ganze Tour zurücklegte.“ Nun weiß doch Jeder, daß er ein Zweirad benutzt hat, sein Zweirad war aber eben das eine was zu beweisen war.(Na, aber so was!) Man sieht, wie leicht die Menschheit in die Vorstellung der unwahrscheinlichsten Dinge sich hineinfindet; sie müssen nur conventionell sein, dann geht es schon. Dem Sieger wurde am Donnerstag=Abend ein schöner Empfang bereitet, eine Erinnerung an den Berliner PreisCorso zu Ehren der Distanzfahrt=Sieger. Zwar haben wir in Köln nicht so viele Radler=Clubs wie die Reichshauptstadt, aber wir brauchen uns doch daneben mit unserer Clubzahl nicht in den Schatten stellen zu lassen. Mit Genugthuung bemerkt man, daß, so viele der Namen auch sein mögen, das Wort Velo=Club doch keinen Eingang bei uns gefunden hat, wie es in Französisch sprechenden Ländern und der ihnen nachtretenden deutschen Schweiz der Fall ist. Velo=Club ist und heißt nun ein Mal nichts anderes als SegelClub. Den Bicycle=Club läßt man sich gern gefallen, wenn es auch ein Fremdwort ist, nur darf er nicht zum Beißickl=Club werden, denn wir sagen ja auch nicht Beimetallismus, Beicarbonat, sondern Bimetallismus. Eigentlich müßte das Wort Dicycle heißen, denn in seiner jetzigen Form ist es aus einem lateinischen und einem griechischen Stück zusammengesetzt. Aber was kümmert uns der Name, wenn das Ding nur gut läuft!
Das Unwahrscheinliche ist thatsächlich Ereigniß geworden; freilich fragt uns nur nicht wie. Selbst wenn wir noch bescheidener wären als wir schon sind, könnten wir mit den für die Dauer von sechs Wochen eingerichteten 24 billigen Sonderzügen an sechs Mittwochen und sechs Samstagen uns nicht zufrieden geben; denn von diesen Zügen haben Diejenigen gar keinen Nutzen, für welche an allererster Stelle eine billige Gelegenheit zum Aufsuchen von Erholungsstätten in der weitern Umgebung gefordert werden muß. Diese können, wie das schon gesagt worden ist, nur Sonntags abkommen; ihnen können also auch nur billige Sonntagszüge helfen.
∆ Was draußen vorgeht.
Am Dinstag=Mittag wurde der neue Deutsche Reichstag im Weißen Saal des Berliner Schlosses vom Kaiser persönlich eröffnet. Die Thronrede legte das Schwergewicht auf die MilitairVorlage, betonte die Nothwendigkeit ihrer schnellen Annahme und erklärte zugleich, daß während dieser Session möglichst jede andere Vorlage zurückbehalten werden solle. Auch von der Deckungs=Frage handelt die Thronrede; doch hat die Regierung es mit derselben nicht eilig, da es heißt, daß dieselbe erst in diesem Winter, gegen Ende des Jahres, zur Verhandlung kommen soll, während sie die aus der Annahme der Vorlage zunächst erwachsenden Kosten mit Hülfe der Matricularbeiträge decken will. Wie die Regierung sich die dauernde Deckung denkt, darüber sagt die Throurede nichts, vielmehr„bildet diese Frage den Gegenstand fortgesetzter Erwägungen“. Der eigentlichen Thronrede fügte der Kaiser auffallender Weise den Satz bei:„Gehen Sie hin, meine Herren, unser Aller Gott leihe
Ihnen seinen Segen zum Zustandebringen eines ehrenvollen Werkes für das Wohl unseres Vaterlandes. Amen.“ Im Reichstagshause selbst fanden sich nach dieser Eröffnung— nach Vollendung des Reichstags=Palais wird wohl das Schloß für diese Feierlichkeit nicht mehr in Betracht kommen— die Abgeordneten in großer Zahl ein; als neue Fraction die Anti=Semiten. Als neue Gruppe (nicht Fraction) hat sich die wirthschaftliche Vereinigung gebildet. In dieser finden sich Angehörige verschiedener politischer Parteirichtungen, überwiegend Conservative, zusammen. Der Bund der Landwirthe hat dieses Kind aus der Taufe gehoben. Zum Präsidenten wurde Hr. v. Levetzow wiedergewählt; an Stelle des ausgeschiedenen Vice=Präsidenten Grafen Ballestrem trat Abg. v. Buol aus den Reihen des Centrums. Die National=Liberalen stellten als zweiten Vice=Präsidenten den Abg. Bürklin. Wenn nun auch, wie oben schon gesagt, die Regierung diesem Reichstag gegenüber mit neuen Vorlagen zurückhaltend sein will, so wird es doch nicht an manchfachem Berathungsstoff fehlen, falls die Session sich etwas länger ausdehnen sollte. Zunächst bringt das Centrum den Jesuitenantrag wieder ein, bei dessen Erörterung der ja ebenfalls katholische Abgeordnete für Moers=Rees, Landrath Gescher, welcher, wie seine Wähler rühmen, den Wahlkreis den Ultramontanen entrissen hat, sein Herz entdecken kann.
Die Mandate der preußischen Abgeordneten sind am Mittwoch erloschen; an diesem Tage wurde das Preußische Abgeordnetenhaus geschlossen. In den letzten Tagen seines Daseins hat es noch einige Debatten von größerer Bedeutung geführt, zunächst kurze über die endgültige Fassung der Steuergesetze nach den Wünschen des Herrenhauses. Nachdem letzteres die mit der Steuer=Reform in enger Verbindung stehende Wahlreform abgewiesen, ja die bezügliche Regierungs=Vorlage noch verschlechtert hatte, konnte das Centrum auch der Steuer=Reform seine Zustimmung nicht ertheilen.
Papst Leo XIII. hat in diesen Tagen zwei Schreiben erlassen, von denen das eine an die gesammte katholische Welt, das andere an Episkopat und Gläubige Nordamerica's sich richtet. Das erstere beschäftigt sich mit der Nothwendigkeit, in Britisch=Indien die Seelsorge der dortigen Bekehrten zu sichern. Zu dem Zwecke bedarf es einer Vergrößerung der Zahl der Geistlichen und hierfür wiederum ansehnlicher Mittel, um die Studirenden der Theologie heranzubilden und zu unterhalten. Der Papst wendet sich an die katholische Welt mit der Aufforderung, zur Erreichung des hohen Zieles durch Beiträge mitzuwirken. Der h. Vater weist hin auf seine Fürsorge für die Kirche von Indien, auf die Maßnahmen, welche er schon im Interesse des Fdrischritts des Katholicismus in jener Gegend getroffen hat, so auf die Begründung des portugiesischen Protectorates und die Einrichtung der kirchlichen Hierarchie. Die Hauptaufgabe, die jetzt noch zu erfüllen, sei die Bildung eines nationalen Klerus in Indien. Die Nothwendigkeit desselben habe schon der h. Franciscus Xaverius eingesehen, der erklärt habe, ohne einen einheimischen Klerus werde das Christenthum in Indien keinen Bestand haben. Die Zahl von Missionaren für die geistlichen Bedürfnisse einer so ausgedehnten Gegend sei ungenügend, und es könnte wie in China, in Japan und Aethiopien, so auch in Indien eine Zeit eintreten, wo die europäischen Priester gezwungen würden, das Land zu verlassen. Endlich verweist der Papst auf die kirchliche Ueberlieferung, welche beim Evangelisirungswerke stets die Bildung eines nationalen Klerus als allgemeine Regel gebiete. Schon seien in mehreren indischen Diöcesen Seminare errichtet worden, entsprechend den Decreten der Synoden von 1887; doch sei die Zahl derselben unzureichend, und daher müßten neue Seminare gegründet werden. Nach den Schätzungen in dem Werke Church and State in India gibt es in Indien 2,284,172 Christen, von denen 1,314,263 der katholischen, 340.614 der anglicanischen Kirche angehören, während der Rest zahllosen Secten anheimfällt. Das nach Nordamerica abgegangene päpstliche Schreiben ist bestimmt, dem dortigen Schulstreit unbedingt ein Ende zu machen. Bekanntlich theilen sich dort die Katholiken in solche, die ausschließlich Anhänger der Pfarrschulen und grundsätzliche Gegner der religionslosen Staatsschulen sind, und solche, welche geneigt sind, hier und da die aus der Erhaltung der Pfarrschulen erwachsenden Kosten zu vermeiden und die Kinder in die Staatsschulen zu schicken. Zu den Erstern gehören im Allgemeinen die Katholiken deutscher Abstammung, zu den Letztern die anglo=americanischen. Die Gegensätze waren hart auf einander geplatzt; jetzt ist endgültig unter völliger Zustimmung des h. Vaters zu den von seinem Delegaten Msgr. Satolli gemachten und in der auf Seite der erstern Partei stehenden Presse angegriffenen Vorschlägen zur Schul=Frage entschieden, daß im Allgemeinen die Pfarrschule das Erstrebenswerthe sei, daß aber nach Gutbefinden der einzelnen Bischöfe innerhalb der Sprengel derselben der Besuch von Staatsschulen erlaubt werden könne. Da Erzbischof Jreland das letztere seiner Zeit hinsichtlich der Orte Faribault und Stillwater gethan, woran der heftige Streit sich knüpfte, so kann er in der päpstlichen Entscheidung eine Zustimmung für sein Vorgehen erblicken, das mit der Anordnung betreffend die beiden genannten Orte auch wohl noch nicht abgeschlossen sein dürfte.
Die Hauptstadt Frankreichs hat wieder ein Mal einen Massenkrawall gesehen. Kleine Ursachen, große Wirkungen. Wegen Schamlosigkeiten auf einem öffentlichen Balle war neben einigen Frauenzimmern ein Kunstschüler in Strafe genommen worden. Seine Genossen, welchen sich Massen von Studenten angeschlossen, thaten sich nun zusammen, um dem Urheber des Gesetzes, nach welchem die Verurtheilung ganz richtig erfolgt war, ein Pereat zu bringen,
womit sie natürlich den niedrigen Grad ihrer eigenen sittlichen Empfindungen bekundeten. Die Polizei griff hindernd ein, in einem Café wurden alle möglichen Gegenstände als Wurfgeschosse benutzt, und bei dieser Gelegenheit erlitt ein junger Mensch einen Schädelbruch, so daß er starb. Sofort allgemeines Geschrei:„Die Polizisten sind Mörder“ und weitere Erhitzung aller Köpfe. Mit einer viehischen Wuth fiel die Menge die Polizisten an und dies dauerte mehrere Tage. Zuerst auf die Studentenschaft beschränkt, zog die Bewegung immer weitere Kreise und ihre Leitung gerieth endlich in die Hände von Elementen, welche während der Pariser Commune Schule genossen haben. Polizisten wurden gebunden, gehauen, gestochen, geschossen, mit Scherben, Steinen geworfen und zu guter Letzt auch noch Barricaden gebaut. Anfänglich schien es, als ob die Regierung angesichts dieser Radau=Bewegung haltlos zusammengeklappt sei, als ob sie dem Mob den Polizei=Präfecten Lozé zum Opfer bringen wolle. Eine stürmische Verhandlung in der Kammer beschäftigte sich mit dem Aufruhr, jedoch fand hier das Ministerium Zustimmung zu seiner Haltung. Lozé ging nicht und damit bewies die Regierung, daß sie fest zu bleiben wünsche; ja sie schloß auch, wie sie angekündigt, die Arbeitsbörse, obwohl einige ihrer Freunde riethen, bei den gegenwärtigen aufgeregten Zeitläuften nicht auch noch die Socialisten zu erbittern. Ihre Entschiedenheit hat im Verein mit den ansehnlichen Truppenzusammenziehungen in der Hauptstaot erreicht, daß die Pöbelmassen sich nicht mehr zu zeigen wagen; sie würden auch thatsächlich zermalmt werden, wollten sie wiederholen, was ihnen in den ersten Tagen der Woche gelungen ist. Wegen Schließung der Arbeitsbörse ist ein allgemeiner Ausstand in Vorbereitung. Die Pariser Abgeordneten und Gemeinderäthe thaten sich zu einer Kundgebung gegen die Regierung zusammen.
Cholera.
* Man meldet aus Kairo, 2. Juli: Die Pilger kehren allmäng
von Mekka zurück. Die ersten Ankömmlinge werden in der ägyptischen Quarantaine=Station El Tor diese Woche erwartet. Man schätzt die Gesammtzahl der Pilger, die seit Juni an der Cholera gestorben sind, auf über 5000. Nach einer Meldung aus Kiew ist die Cholera=Epidemie in Podolien im Zunehmen begriffen.— Wie aus Smhrna gemeldet wird, sind an Bord eines englischen Schiffes, welches aus Marseille gekommen war, im Lazareth von Klazomene drei Todesfälle an Cholera vorgekommen.
* Dem Reuter'schen Bureau wird aus Jeddah gemeldet, daß sich eine Abnahme der Cholera=Epidemie in Mekka bemerkbar mache.

lechtert hatte, Zustimmung
ben erlassen, das andere Das erstere ien die Seelcke bedarf es ür wiederum zie heranzuin die kathohohen Zieles i auf seine men, welche us in jener ortugiesischen archie. Die ldung eines sselben habe t habe, ohne in Indien r die geistungenügend, sen, so auch Priester geverweist der n Evangelials allgehen Diöcesen ten der Syeichend, und Nach den a gibt es in katholischen, end der Rest abgegangene eit unbedingt ie Katholiken und grundund solche, ig der Pfarrnder in die lgemeinen die anglo=amerigeplatzt; jetzt zu den von ser auf Seite schlägen zur arrschule das einzelnen Bivon Staatsdas letztere sater gethan, er päpstlichen erblicken, das rte auch wohl
inen MassenJegen Schamigen Frauen. Seine Geossen, thaten lach welchem t zu bringen, sittlichen Emin, in einem chosse benutzt, nen Schädel„Die PoliMit einer dies dauerte änkt, zog die serieth endlich sariser Comn gebunden, geworfen und lich schien es, gung haltlos izei=Präfecten rhandlung in h fand hier ze ging nicht ben wünsche; örse, obwohl n aufgeregten i. Ihre Entvenzusammenbelmassen sich lich zermalmt ersten Tagen beitsbörse ist iser Abgeordgebung gegen
hren allmäng in der ägypwartet. Man er Cholera geKiew ist die — Wie aus chiffes, welches omene drei
ldet, daß sich mache.
Runtes Allerlei.
60 Zum Andenken an den Sänger vom Drachenfels hat
Emil Rittershaus ein poetisches Schriftchen verfaßt, dessen Ertrag zum Besten der Hinterbliebenen des Sängers verwandt werden soll. n 60 Todes=Urtheil. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Neumünster i.., 4. Juli. Der Landpostbote Ernst Scheel von hier, welcher kürzlich einer vom Markt heimkehrenden Bauersfrau im südlichen Weichbild Neumünster's auflauerte und dieselbe schnöden Gewinns willen ermordete, ist gestern Nachmittag vor dem Kieler Schwur gericht zum Tode verurtheilt worden. Der Raubmörder blieb während der ganzen Verhandlung und bei der Verkündigung des Urtheils völlig unbeweglich und zeigte keine Reue. E
** Panik in Wien. Bei dem Einzug der aus Mariazell heim kehrenden Wallfahrer in der Stärke von etwa 2000 Personen, meist Weiber und Kinder, entstand am Dinstag=Nachmittag im Wiener Stephansdom eine furchtbare Panik. Eine Wallfahrerin kam mit einem trockenen Blumenstrauß einer brennenden Kerze zu nahe, wodurch der selbe sich entzündete. Der brennende Strauß wurde zwar gleich nieder getreten, aber durch den Ruf: Feuer! eine entsetzliche Panik hervorgerufen. Alles drängte zu dem Riesenthore zurück, wo noch Hunderte von Wallfahrern standen, die in die Kirche eintreten wollten. Es en wickelte sich ein unbeschreibliches Gedränge; fürchterliches Geschrei erkönte, Weiber und Kinder fielen zu Boden und wurden niedergetreten. Wachmänner drängten die Massen in die Kirche zurück, so daß ein größeres Unglück verhütet wurde. Acht Personen, darunter zwei Kinder, wurden verletzt, drei Frauen erlitten lebensgefährliche Verletzungen. Die Freiwillige Rettungs=Gesellschaft leistete in einem Hause gegenüber der Kirche die erste Hülfe. Der Fußboden der Kirche war bedeckt von zusammengetretenen Sachen, Kleidungsstücken usw.
** Erdbeben. Bei Foggia fanden mehrere heftige Erdstöße statt, welche unerheblichen Schaden verursachten.
** Eisenbahn=Unglück. In Poulton=le=Fylde in Lancashire zwischen Preston und Blackpool entgleiste auf der London und North= Western Eisenbahn Samstag=Nacht ein mit Ausflüglern besetzter Personenzug und fuhr in die dort liegenden Petroleumbehälter hinein. Die Bahn bildet auf der Stelle fast einen Halbkreis. Die Behälter wurden zertrümmert und das Oel fing Feuer. Der Zug bestand aus vier Waggons. Die Locomotive bohrte sich nach der Entgleisung in den Erdboden hinein und fiel dann um. Der erste Waggon wurde zersplittert. Der zweite gerieth auf die Locomotive, während der dritte auf ein Seitengeleis fuhr und gegen einen Kohlenwagen prallte. Der vierte Waggon endlich kam gleich zum Stehen. Der Locomotivführer wurde todt bei der Maschine gefunden. Außerdem wurden noch zwei Männer und ein Knabe todt unter den Trümmern hervorgezogen. Verletzt wurden 35 Personen.
** Räuberunwesen in America. Aus St. Louis, im Staate Missouri, wird Berliner Blättern geschrieben: Ein Personenzug der Missouri=Pacificbahn wurde westlich von der Station Pacific von sieben Bahnräubern angehalten. Unter den Passagieren in einem der Schlafwaggons des Zuges befanden sich Gouverneur Stone und Staatsschatzminister Steffens. Die Räuber brachten den Zug durch Schwenken einer rothen Laterne zum Stillstand. Einer von ihnen hielt den Locomotivführer und Heizer durch einen auf sie angelegten Revolver in Schach, während die andern Räuber an die Expreßwagen gingen und den Agenten Hammill aufforderten, die Thüre zu öffnen. Als der Agent sich weigerte, sprengten sie mit einer Dynamit=Patrone ein Loch in die Thüre, und nachdem sie dann ihre Revolver durch das Loch auf Hammill angelegt hatten, hielt dieser es für gerathen, ihrem Wunsche zu entsprechen. Er schloß dann auch die Spinden auf, aus welchen die Banditen 1000 Dollars in Silber, etwa 250 Dollars in Papiergeld und eine Anzahl Lohn=Anweisungen der Bahngesellschaft im Betrage von 400 Dollars an sich nahmen. Als einige Passagiere auf den Plattformen erschienen, um sich nach der Ursache des Aufenthalts zu erkundigen, feuerten die auf„Wache gebliebenen Räuber ihre Revolver ab, die neugierigen Passagiere verloren darauf alles Interesse an den Vorgängen auf der Außenseite. Sie eilten in die Waggons zurück und beeilten sich, ihre Uhren, Börsen usw. unter den Sitzpolstern zu verstecken. Diese Vorsichtsmaßregel erwies sich jedoch als überflüssig. Die Räuber entfernten sich, nachdem sie den Expreßwagen geplündert hatten 60 Mexicanische Zustände. Aus Monterey(Mexico), 12. Juni, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Grubenbesitzer Gebrüder Pedro Miaze sandten vor einigen Tagen ihren Agenten mit 4500 Dollars nach der 75 Meilen entfernten Grube, um den Arbeitern die Löhne auszuzahlen. Der Agent benutzte einen Wagen, der von drei Berittenen begleitet wurde. Unterwegs wurde der Zug aus einem Hinterhalt überfallen und der Agent, der Kutscher und einer der Berittenen erschossen. Den beiden andern Berittenen gelang es, zu entkommen. Man machte sich sofort zur Verfolgung der Mörder auf und vier derselben wurden ergriffen. Sie werden morgen an derselben Stelle, wo der Ueberfall geschah, erschossen werden. Monterey ist— damit der Leser auch etwas von Localfarbe sieht— ein anmuthiges Städtchen;
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 9. Jtili 1893.
das Beste, was darin ist, ist die Bierbrauerei eines Deutschen Namens Schneider. Trotzdem kostet hier eine Flasche Bier einen halben Peso, ungefähr M. 1,50. M
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 9. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten Matthäus VII, 15—21.)— Agilolphus Bischof, Cyrillus.
Kinder=Communion: in St. Jacob; in St. Columba; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Ursula.
In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Fünfter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga. Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, verbunden mit einer Andacht zur heiligen Walburga.— In St. Alvan: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruder— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Frau aiscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 10. Juli. Felicitas.
In St. Martin: Schluß der Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des beiligen Ben, icrus..— In Si. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag. 11. Juli. Pius., Papst.
Andreas Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. ###voch, 12. Juli. Johannes Gualbertus, Abt, Felix und
## vom: Fest der beiden Martyrer Felix und Nabor.— In St. Alban: #- Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk.— In St. ####: Morgensg##8##ilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.
Abends von—11 Uhr Sühne=Andacht für
Freutag, 14. Juli. Bonaven ura, Cardinalbischof, Heinrich. „„ uia. Feit.s heiligen Henricus als Patronsfest der in diese
Samstag, 15. Juli. Apostel Theilung.
der allerseligsten Jungsrau
** Der große Preis=Corso, welcher zu Ehren der Distanzfahrer am Sonntag in Berlin vom Lustgarten aus stattfand, hatte die Schaulust im regsten Maße wachgerufen. Namentlich Unter den Linden hatte sich eine zahlreiche Menge angesammelt. Eröffnet wurde der Zug, laut den N. Nachr., durch eine Mail=Coach mit einem Musikcorps. Den Reigen der Vereine begann der Brandenburger Club Pfeil mit einer exact fahrenden Gruppe, in deren Mitte sich auch drei Damen befanden. Der Gruppe wurde die Standarte vorangetragen. Als zweiter folgte der Frankfurter Club Wanderlust, dessen Mitglieder gelbe Schärpen umgelegt hatten und sich durch gute Haltung auszeichneten. Auch sie führten eine reich gestickte Standarte mit sich. Die Spandauer Germanen erschienen in recht kleidsamem grauem Kostüm auf acht Nieder= und zwölf Hochrädern. Ihnen hatte sich eine Dame angeschlossen. Nicht weniger als vier Damen befanden sich in der Gruppe des Brandenburger Vereins von 1884. Die vier Damen hielten die vier Bänder der Standarte. Dem Charlottenburger Club, der mit einer kleinern, aber hübsch fahrenden Gruppe erschien, folgten die Berliner Hohenzollern mit zwei Damen, deren eine mit Tandem fuhr. Dem Berliner Club Stern fuhr der mit einem Eichenkranz geschmückte Distanzfahrer Oswald Grüttner voran. Die Berliner Teutonen erschienen in stattlicher Gruppe mit Schärpen in den deutschen Farben. Nicht weniger wie 52 Fahrer hatten die Berliner Borussen gestellt. Das Banner trug der bekannte Wettfahrer Reddemann. Die Gruppe fand lebhaften Beifall. Auch die 17 Mitglieder vom Berliner Club Wanderfalk bildeten eine recht gut geschlossene Gruppe. Mit 39 Mitgliedern betheiligten sich die Berliner Germanen am Corso. Den Beschluß der ersten Abtheilung bildete der Berliner Club Frisch auf. Der zweiten Abtheilung fuhr wieder ein Musikcorps im vierspännigen Kremser voran. Dann kamen die Helden des Tages, die Distanzfahrer. So weit dies anging, erschienen sie in dem Kostüm, in dem sie die Fahrt zurückgelegt hatten. Die Nummerhose trug allerdings nur noch der Grazer Franz Gerger, der erste Sieger der Oesterreicher, der das schwarz=gelbe Band wieder umgelegt hatte, mit dem ihn seine Landsleute am Ziel geschmückt hatten. Sämmtliche Distanzfahrer sahen wohl und munter aus; der erste Sieger, der Münchener Joseph Fischer, der mit Georg Sorge an der Spitze fuhr, fiel durch die starke Bräunung des Gesichts auf. Den Distanzfahrern schlossen sich weitere Vereine an. Im ersten Glied des Berliner Sport fuhr ein activer Soldat. Dem Steglitzer Phönix folgten die Potsdamer mit weißen Hüten und der von einem Einradler geführte Berliner Argo. Dann die Berliner Clubs Hermes, Normannia, Nordstern, Allheil, Greif, Wanderlust, Adler, Felicitas, Schwalbe, Phönix u. a. Ihnen schlossen sich viele Hunderte von Einzelfahrern an. Viele hatten ihre Räder bekränzt. Auch einige kleine Knaben wurden mitgeführt, denselben war zumeist vor dem Radler ein Sitz eingeräumt, nur einer der Fahrer hatte den Knaben hinter sich à la Groom sitzen. Den Beschluß des Zuges bildeten 15 mit Blumen geschmückte Wagen mit den Ehrengästen, in einem der Wagen wurde das Düsseldorfer Bauner gehalten. Der Zug bewegte sich vom Lustgarten die Südseite der Linden hinunter, bog dann in die Königgrätzerstraße ein und erreichte durch die Lenné=, Thiergarten=, Hitzigstraße und über die Corneliusbrücke den Kurfürstendamm und Halensee, wo die Auflösung des Zuges erfolgte.
** Ueber eine Bestie in Menschengestalt berichten Berliner
Blätter Folgendes. Eine entsetzliche Aufklärung findet das von mehrern Blättern gemeldete Geschehniß, das in Steglitz am Samstag=Morgen der anscheinend leblose Körper eines Mädchens in empörender Weise, mittels Handkarrens, von der Bluth'schen Gärtnerei nach dem Amtsvureau trausportirt worden ist. Das Mädchen, welches sich mit dem Austragen von Backwaaren beschäftigt, war dem steinreichen Gärtnereibesitzer Bluth in die Erdbeeren gegangen. Bluth selbst, der als eine gefürchtete Persönlichkeit gilt, hat das Mädchen bei der That ertappt und so lange gehetzt und geschlagen, bis es regungslos am Boden lag Dann hat er seinem Personal den Auftrag ertheilt, das Mädchen nach einem Keller zu schaffen. Als dies geschehen, ist er allein nach jenem Keller gegangen, wo er sich nochmals an dem Mädchen vergriffen haben oll. Trotz des furchtbaren Jammerns und Schreiens der Mißhandelten hat es Niemand gewagt, dem Grausamen sein Opfer zu entreißen. Da die Mißhandelte nicht wieder zum Bewußtsein gekommen ist, hat Bluth seinen Leuten befohlen, sie vom Grundstück fort und nach dem Amtsbureau zu schaffen, was in der gemeldeten, jeder Menschlichkeit zuwideraufenden Weise erfolgt ist. Das bedauernswerthe Mädchen ist von der Polizei in ärztliche Behandlung gegeben worden und am darauf folgenden Tage qualvoll gestorben. Bluth wurde am Dinstag festgenomund in das Untersuchungs=Gefäugniß Berlin=Moabit abgeführt. Obgleich seine Grausamkeit bald zur Kenntniß der ganzen Bevölkerung von Steglitz und Lichterfelde gelangt ist und diese dermaßen aufgebracht hat, daß sich fortwährend bedrohliche Gruppen vor dem Bluth'schen Grundstück an der Schützenstraße ansammelten, hat die Steglitzer Local= presse es gewagt, dem Publicum die Meldung von dem scheußlichen Vorfall vorzuenthalten, und erst Berliner Zeitungen haben darüber Aufklärung bringen müssen.
** Ueber das große Eisenbahn=Unglück, das sich am 23. Zuni a der Nähe von New=York ereignete, liegt jetzt folgender ausführlicher Bericht vor. Ein Zug der Manhattan Beach=Bahn brachte etwa 1000 Passagiere von den Sheersheadbai=Rennen nach New=York bestand aus einem Pullman=Wagen und fünf gewöhnlichen Waggons; er war so dicht besetzt, daß sich einige Passagiere, trotz der Warnung der Bahnbeamten, auf die Stufen der auf beiden Seiten offenen Wagen setzten. Alles ging gut bis zur Einfahrt in den Parkville=Tunnel, der von Brooklyn nach Coney=Island führt. Hier sprangen vier Wagen aus dem Geleise, so daß viele Personen gegen die Maner oder unter die Räder geschleudert wurden. Es folgte eine schreckliche Scene. Der Boden war mit verstümmelten und blutenden Menschen bedeckt, ein gräßlicher Anblick bot sich besonders im Innern des Tunnels dar, wo der dritte Wagen so gegen die Mauer gepreßt worden war, daß viele Passagiere zerquetscht wurden, vor allem diejenigen, die auf den Treppenstufen saßen. In Folge des heftigen Aupralls erbebten die Granitwände des Tunnels, als wollten sie zusammenstürzen, und die Luft war erfüllt von dem Stöhnen und den Schmerzensrufen der Schwerverwundeten. Auf der Hauptstraße befanden sich gerade zahlreiche herrschaftliche Equipagen, die von den Renneu zurückkamen; die Personen, die in den Kutschen sassen, stiegen sofort aus und stellten die Wagen den Verwundeten zur Verfügung. Unterdeß hatte man nach Brooklyn telegraphirt und um Absendung von Krankenwagen gebeten. Die Rettungs= und Bergungs=Arbeiten waren sehr schwierig, da viele Todte und Verwundete unter den Rädern lagen und nur mit Mühe hervorgezogen werden konnten; in einem Fall mußte zu diesem Zwecke ein ganzer Waggon auseinander genommen werden. Elf Personen wurden getödtet und mehr als 100 andere sind schwer verletzt.
Zum Untergang der Victoria. Ein Augenzeuge der furchtbaren Katastrophe erzählt: Es war Morgens 3 Uhr 35 Min.; das Wetter war prachtvoll und das Meer ruhig. Ich befand mich gerade im Innern der Victoria, als ich plötzlich einen heftigen Stoß verspürte und auf die Brücke stürzte. Capitain Bourke, der Commandant des
Schiffes, gab in diesem Augenblick den Befehl, alle Leute sollten sich nach hinten zurückziehen. Nunmehr konnte ich mir Rechenschaft geben von dem, was vorgefallen: der Camperdown war in das Steuerbord der Victoria gerannt. Als man sah, daß der Zusammenstoß unvermeidlich sei, wurde Gegendampf gegeben, aber vergebens. Als ich auf die Brücke gelangte, hatte der Camperdown sich bereits losgemacht.
Admiral Tryon wie Capitain Bourke standen oben. Ich hörte sagen, die andern Schiffe hätten sich erboten, ihre Boote auszufenden. Das Anerbieten sei jedoch zu spät angenommen worden. Mit den Andern zugleich stürzte ich mich in's Meer. Ich mußte alle Kraft aufwenden, um vom Strudel wegzukommen. Als ich weit genug entfernt war, wandte ich mich um, um zu sehen, wie es mit der Victoria stände. In diesem Augenblicke verschwand das Hintertheil. Einige Secunden hernach fand eine Explosion unter Wasser statt. Eine ungeheuere Wasserwelle wurde in die Höhe geschleudert. Das Schiff sank in ungefähr zwölf Minuten. Ich schwamm noch etwa zehn Minuten, bis ich ein Boot des Camper= down erreichte. Ein anderer Augenzeuge berichtet: Die Victoria verschwand erst 15 Minuten nach dem Zusammenstoß in den Wellen; aber vier Minuten nach ihm kippte sie nach vorn. An Bord herrschte, wie es schien, viel Ordnung. Ich glaube nicht, daß viele Matrosen sich in's Wasser warfen, bevor der Befehl„Sauve qui peut“ gegeben wurde. Eine große Anzahl von ihnen scheint in den Strudel des versinkenden Schiffes gerissen worden zu sein. Viele Leute geriethen auch in die weiterarbeitenden Schiffsschrauben und wurden dadurch getödtet. Es wird behauptet, Admiral Tryon, der auf der Commandobrücke stand, habe selbst zugegeben, daß er einen Fehler gemacht. Er ließ beide Abtheilungen so gegen einander umkehren, daß sie die Gegenrichtung ihres frühern Curses einschlugen. Die Schiffe fuhren in zwei Linien mit einem Zwischenraum von 1200 Ellen, indem so 600 Ellen für die Innenschwenkung eines jeden Schiffes übrig blieben. Admiral Markham, der die Unmöglichkeit sah, den Befehl auszuführen, antwortete nicht sofort, worauf die Victoria sigualisirte„Was thun Sie?“ Darauf führte der Camperdown den Befehl aus. Mau behauptet, der Stabs=Commandant Hawkins Smith von der Victoria habe Tryon bemerkt, die Schiffe hätten keinen Platz zur Schwenkung nach innen, worauf der Admiral erwiderte:„Man soll nur machen.“ Dann frage es sich nur noch, welches Schiff das andere aurennen würde. Der Camperdown traf die Victoria gerade vor dem Thurm und fuhr mehr als sechs Fuß tief in sie hinein. Alle andern Schiffe sahen die Gefahr und ließen die Boote herunter; Admiral Tryon aber, der offenbar glaubte, die Victoria würde weiterschwimmen, ließ keine Boote herunter. Offenbar lag ihm alles an der Rettung des Schiffes. Man behauptet, die wasserdichten Räume der Victoria seien nicht geschlossen gewesen. Einige der Verschläge konnten nicht abgeschlossen werden. Der Capitain sah nun die Unmöglichkeit, das Schiff zu retten und gab den Befehl„Sauve qui peut". Admiral Tryon blieb auf dem Schiff. Letzteres schlug um uno ging, mit dem Kopf zuerst und indem die Schrauben fortarbeiteten, 13 Minuten nach dem Zusammenstoß unter. Der Camperdown entging mit knapper Noth dem gleichen Schicksal. Er langte in Tripolis fünf Fuß tiefer am Bug an. Er wird Mittwoch in Begleitung des Inflexible in Malta erwartet. Der Flotten=Zahlmeister Rickcord wurde lebendig aufgelesen, aber er war nebst Andern von Balken des versunkeneu Schiffes schwer verletzt.— Der amtliche Bericht, welchen Admiral Markham an die Admiralität eingereicht hat, besagt, daß das Geschwader am 22. Juni um 3 Uhr 28 Min. Nachmittags an der Küste bei Tripolis kreuzte, als an Bord der Victoria das geven....— vils Geschwader eine Schwenkung machen solle. Der
Admiral Markham, welcher die Camperdown befehligte, war der Ansicht, daß der Abstand zwischen den Schiffen nicht groß genug sei, und zögerte, den Befehl auszuführen. Als aber Admiral Tryon sigualisirte: „Warum wartet ihr?“ führte Markham den Befehl aus. Da er jedoch sah, daß ein Zusammenstoß wahrscheinlich erfolgen würde, ließ er die Camperdown zurückgehen. Nichtsdestoweniger signalisirte General Tryon, bevor die Camperdown mit der Victoria zusammenstieß:„Unnöthig, andere Schiffe zu Hülfe zu schicken.“ Die Victoria versank innerhalb 13 Minuten. Eine Panik war an Bord nicht ausgebrochen. 22 Offiziere und 336 Mann büßten das Leben ein.— Das englische Ministerium kündigte im Unterhause an, daß das Kriegsgericht über den Untergang der Vicloria in Malta abgehalten werden soll. Die Abfahrt des neuen Befehlshabers des Mittelmeer=Geschwaders, Admiral Culme=Seymour hat sich verzögert. Sobald derselbe in Malta eingetroffen ist, wird er das Kriegsgericht einsetzen. Mehrere Marine=Sachverständige werden als Beisitzer in dem Gericht fungiren. Die englischen Zeitungen sind jetzt voll von Schilderungen der Augenzeugen an Bord der andern Schiffe Ein Unteroffizier schreibt:„Die Victoria schien mit dem Bug vorn in die See zu sinken, aber Niemand erwartete das, was darauf eintrat denn das Sigual flatterte:=Keine Boote nöthige. Dann sank das Schiff vorn immer tiefer, und nach etwa drei oder vier Minuten schwankte es nach rechts und zur allgemeinen Ueberraschung schlug es dann ganz um. Beide Schrauben waren über Wasser und drehten sich wie Windmühlen. Der Kiel des Schiffes war
einige Secunden ganz deutlich zu sehen. Dann verschwand die
###ot., wi ein Stein in der See. Eine ungeheuere Schaumwelle erhob sich an der Stelle. Wir konnten sehen, wie die Besatzung an den Seiten hinaufzuklettern suchte, mit dem verzweifelten Bezu reten. Einige sprangen über Bord, ehe das Schiff umschlug, Andere mussen zwischen den Decks umgekommen sein. Wie es den Armen im Maschinen= und den Kohlen=Räumen ergangen ist daran darr man nicht denken. Dennoch sind mehr gerettet, als sich eigentlich erwarten lied. Ein junger Matrose schreibt seinen Eltern:
„Sobald der Zusammenstoß sich ereignete, machte die ganze Flotte die Boote klar. Sir George Tryon gab, trotzdem die Victoria unter seinen Füßen unterging, das Signal:„Keine Boote herab.“ Der Befehl mußte befolgt werden. Möge ich niemals wieder solchen Massenmord ehen. Darauf bekamen die Leute an Bord der Victoria den Befehl sich in Viererreihen auf dem vordern Theil des Schiffes aufzustellen.
konnten je dirt stehen sehen und durften ihnen doch nicht helfen. Das Wasser kam ihnen schon bis an die Füße. Das wird Euch zeigen wie tief die Disciplin auf der Marine sich einwurzelt. Als das Vor„nrn une„Wasse at, wurde der Befehl ertheilt, sich auf dem Quarterdeck aufzustellen, welches viel höher ist. Wir sahen, wie sie sich aufstellten bis oas Schiff umschlug. Niemand versuchte auch nur an die Boote zu gelangen.“ Ein Seemann an Bord des Camperdown schreibt:„Sobald die Victoria umschlug, kletterten Hunderte auf den Schiffsboden, und
namentlich an dem Hintertheil wimmelte es von Menschen. Als die
Schrauben in gleicher Höhe mit dem Wasser kamen, wurden Viele von den Schraubenflügeln zerschmettert oder in die Tiefe gestoßen. In dem Boote, worm ich sieben Leute rettete, befand sich Einer, dem von den Schrauben zwei Finger abgerissen, waren. Todesstille herrschte auf der
ganzen Floire, als die Victoria in die Tiefe sank.“ In dem Briefe
eines ältern Offiziers heißt es:„Man sah den Admiral zuletzt, wie er
sich un das Geländer des Kartenhauses klammerte. Er wollte das
Schiff nicht verlassen. Ich glaube, daß er zuletzt seinen Fehler einsah und es fur das Beste hielt, als Muster der Pflichterfüllung sich zu zeigen und auf seinem Posten auszuharren, obgleich er die, welche bei ihm waren, aufforderte, sich zu retten. Und darum, glaube ich, wird das Land ihm vergeben.“ Ueber den Trauergottesdienst auf dem Mittelmeer=Geschwader berichtet ein anderer Seemann:„Heute Abend um 5 Uhr 45 Min. begab sich das ganze Geschwader zur Kirche,

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 9. Juli 1893.
und die Leichenfeier wurde über Diejenigen abgehalten, die so
dicht bei uns ruhten. Die Flaggen wehten auf Halbmast. Alle Marine=Soldaten standen unter Gewehr. Der Sanspareil feuerte die Kanonenschüsse ab und als die Sonne mit ihren letzten Strahlen die Gipfel des Libanon beschien, entblößten wir das Haupt und präsentirten, während die Capelle den Todtenmarsch spielte. Gerade als die Admiralsflagge langsam hinuntergezogen wurde, ging die Sonne unter. Es war eine höchst eindrucksvolle Feier.“ Eine Anzahl britischer Marine=Offiziere versammelte sich zu einer Besprechung, um die geeigneten Schritte einzuleiten, damit die öffentliche Meinung nicht auf Grund der Depeschen des Contre=Admirals Markham alle Schuld an dem Untergang der Victoria dem Vice=Admiral Sir George Tryon aufbürde. Es soll zu dem Zwecke ein Abgeordneter veranlaßt werden, eine diesbezügliche Interpellation im Unterhause einzubringen. Die Offiziere behaupten(aus der Theorie heraus), es bleibe immerhin noch eine offene Frage, ob der Zusammenstoß stattgefunden hätte, wenn Contre=Admiral Markham dem Befehle Tryon's ungesäumt blindlings gehorcht hätte. Admiral Field, der auch Parlaments=Abgeordneter ist (warum wenden die Offiziere sich nicht an diesen?), theilt diese Ansicht nicht. Er sagt:„Die Depesche Admiral Markham's spricht für sich selbst. Nichts könnte klarer sein. Sie ist ein Muster von Durchsichtigkeit. Daß Admiral Markham's Säumen, das Signal zu beantworten, den Erfolg des Manövers gefährdete, ist ganz ausgeschlossen, da das Flaggenschiff nicht um Haaresbreite von seinem Curs abgewichen wäre, bis der Contre=Admiral das Signal beantwortete. Ich bin der Ueberzeugung, daß der Gesundheitszustand Admiral Tryon's seinen Geist umwölkt hatte. Weitere Bemerkungen sind überflüssig.“— An Bord der Victoria befanden sich auch neun Italiener als Musikanten; drei derselben sind gerettet worden.
(0 Befreit von der Todesstrafe in zwölfter Stunde wurde, so schreibt man der Köln. Volksztg., im Monat in Santiago(Chile) der des Mordes eines Polizeisoldaten angeklagte Briceso. Es war vor Mitternacht. In der Zelle 143 des Gefängnisses knieeten zwei Menschen vor einem Crucifixe. Eine Kerze erleuchtete mühsam den kleinen Raum, in welchem außer einer hölzernen Bank und einem Wasserkruge kein Gegenstand sich befand. Die beiden Männer, die noch wachten und beteten, waren Bricenio, der des Mordes eines chilenischen Polizeisoldaten angeklagt war, und Pater Fray Cayetano Tapia. Im Laufe des Tages war dem Briceno das Todesurtheil vorgelesen worden, welches am kommenden Morgen vollzogen werden sollte. Briceno, der seine Unschuld bis zum letzten Augenblick betheuerte, war auf den unvermeidlichen Tod gefaßt und betete ruhig die Sterbegebete mit, welche ihm der Pater vorsprach. Als sie geendigt hatten, schlug es 12 Uhr vom nahen Thurme. Ein kalter Wind, der über die Cordilleras de los Andes strich, machte Beide vor Kälte erstarren.„Padre,“ hob der Angeklagte an,„setzen Sie sich meinetwegen nicht der Gefahr aus: die Nacht ist kalt und kann Gesundheit schaden; ich bitte Sie, ziehen Sie sich in ein wärmeres
Zimmer zurück!“ Dieser aber wollte nicht von seiner Seite weichen und sprach:„Haben Sie keine Sorge um mich!"„So setzen Sie sich
wenigstens auf die Bank nieder, bis ich den letzten Brief an meine Frau und Kinder geschrieben habe.“ Der Pater setzte sich und schlief ein wenig ein, bis ihn das Tönen einer Klingel im Verwaltungsgebäude wieder aus aus dem Schlafe weckte. Inzwischen hatte Briceno den letzten Abschied an seine Familie mit Bleistift auf einem Stück Papier niedergeschrieben.„Hier ist der Brief für meine Frau; nun bin ich zu allem bereit.“„So benutzen wir denn die wenigen Augenblicke noch, um zu beten und Gott um die Kraft zu bitten, den Tod, der unser wartet standhaft zu ertragen.“ Da klopfte es leise an die Thüre der Zelle. Der Pater wurde gerufen und mit wenigen Worten ihm mitgetheilt, daß das Todesurtheil des Briceno vom Präsidenten der Republik aufgehoben, Briceno unschuldig sei. Ohne lange zu fragen, trat der Pater wieder in die Zelle des Bricesio, um ihm seine Befreiung mitzutheilen „Und was machen Sie jetzt, mein Freund?“ hub er an.„Ich habe mich von meiner Familie und meinen Freunden verabschiedet; es bleibt mir nun noch übrig, Ihnen für Ihren Beistand zu danken!„Sino Sie denn auch wirklich bereit?"„Ja, Pater," wiederholte dieser,„ich bin zum Tode bereit.“„Gut, da Sie so standhaft sind, werden Sie
gewiß auch eine gute Nachricht mit Gleichmuth ertragen!"„Wie— rief Briceno aus und öffnete weit die Augen.„Nun, ich bin von der Vorsehung dazu bestimmt, Ihnen mitzutheilen, daß Sie von aller Strafe
befreit sind! Danken wir nun auch Gott für diese unerwartete Guade! Briceso ließ den Pater nicht weiter sprechen. Er warf sich auf den Boden und schluchzte vor Freude. Bald erschien auch der Gefangenen
wärter in der Zelle, beglückwünschte den Gefangenen zu seiner Be freiung und löste die Fesseln. Dann sprachen Alle ein kurzes Dank gebet und verließen die Zelle. Was war geschehen? so fragte sich ein Jeder am Morgen, als er von der Aufhebung des Todesurtheils in letzter Stunde hörte. Eine unabsehbare Menschenmenge drängte sich zum Gefängniß. Andere zogen zum Familienhause des Briceno, um den wahren Thatbestand zu erkundschaften. Die Einen wollten wissen, daß zwei Postbeamten noch in später Abendstunde sich dem obersten Tribunal gestellt und ausgesagt hatten, daß sie gesehen, wie ein Anderer als der Angeklagte den Polizeisoldaten erschoß. Andere wollten von einem Telegramm erfahren haben, in welchem Dr. Luis Saens Pena, der Präsident der argentinischen Republik, um Begnadigung des Angeklagten gebeten hatte. Nichts davon war richtig. Thatsache war, daß der schuldige Mörder, Alvarado mit Namen, sich selbst gestellt hatte. In Buenos Aires stellte derselbe sich einem Notar vor und bat ihn, den Thatbestand aufzunehmen. Der Notar telegraphirte sofort nach San tiago, wodurch nach Feststellung der Thatsachen das Todesurtheil wirt lich in zwölfter Stunde aufgehoben und vom Präsidenten Montt die sofortige Befreiung des Bricesio verfügt wurde. 44
0 Zur Erinnerung an die letzten Kölnischen Weihbischöfe.
Von den Vorgängern unseres am 29. v. M. entschlafenen Weihbischofs Dr. Bandri ist es während des laufenden Jahrhunderts und der beiden vorhergegangenen Jahrhunderte nur einer gewesen, der im gleichen Lebensalter verstorben ist. Es war dies Heinrich Wolter von Streversdorf aus Neuß, Titularbischof von Askalon in Palästina. Er lebte 1658 in Köln und verrichtete wiederholt Pontifical= Handlungen in unterer Erzdiöcese. Er bewohnte das Haus zum Pfau, Sandbahn 10, die jetzige Hövel'sche Wein=Restauration. Hier zeigt man noch die in Stein gewölbte Hauskapelle dieses gelehrten Weihbischofs. Er war ein eifriger Förderer des in der Nähe gelegenen Augustiner= klosters. Werthvolle Kirchengeräthe dieser Kapelle, die nach einer Wiederherstellung am 9. Juni 1699 vom vierten Nachfolger wieder eingeweiht wurde, gingen in Privatbesitz über, sind aber in Köln blieben. Um 1670 verließ er Köln und starb zu Mainz am 7. Mai 1674 im Alter von 90 Jahren.„„
Bezüglich der Zahl der Amtsjahre ist aus jener Zeit auch nur ein Weihbischof gewesen, dem eine längere Wirksamkeit beschieden war,
als unserm Weihbischof Baudri, welcher bekanntlich 43 Jahre lang
unter uns den Hirtenstab führte. Es war Franz Kaspar von Francken=Sierstorpff, ein Kölner Kind, dessen Vater die Stelle eines kurfürstlichen Stadtgrafen(Grev) bekleidete. Er wurde am 30. Juli 1724 von seinem Bruder in Antwerpen, der dort Bischof war, consecrirt. Die Annalen bezeichnen ihn als Domherrn, Dechant von St. Severin, Canonicus bei St. Ursula, sowie als wohlverdienten Rector an der Universität seiner Vaterstadt. Er fungirte volle 46 Jahre und starb am 6. Febr. 1770. Das ehemals über seinem Grabe im Dom befindliche Denkmal mit Inschrift hat schon längst die Grabesstelle verlassen müssen und eine dem Grabe entfernte Stelle erhalten. Dieser Weihbischof gab 9488 Candidaten des Priesterthums die Tonsur, 7211 die niedern Weihen, ordinirte 7434 Subdiakone, 7220 Diakone, 7294 Priester und weihte 60 Aebte, 35 Kirchen und 184 Altäre. Seinen klaren Blick in die Zukunft bewies seine häufige Aeußerung:„Ueber 50 Jahre kein Münch noch Knünch".
Sein Nachfolger war Graf Karl Aloys v. Königseck=Rothenfels. welcher als Domdechant das unlängst niedergelegte Haus Trankgasse 2 bewohnte und die ehemals hübsche Curie mit dem springenden Pferde über dem Thore erneuern und verschönern ließ. Der Erzbischof Kurfürst Maximilian Franz hatte schon im October 1792 beim Vordringen der Franzosen seine Residenz Bonn verlassen, war aber nach dem Siege der Oesterreicher bei Aldenhoven im Frühjahr 1793 zurückgekehrt. Bald verließ er sie abermals, um sie nie wieder zu sehen. Auch das Domcapitel hatte sich mit dem Domschatz nach Arnsberg geflüchtet. Der Weihbischof blieb aber in Köln zurück bis zu seinem Tode, der am 24. Fehruar 1796 erfolgte. Länger als ein Jahr blieb die Stelle eines Kölnischen Weihbischofs unbesetzt; doch war es der Weihbischof Karl Clemens v. Gruben aus Osnabrück, der um diese Zeit in Köln verweilte und wiederholt in der Seminarkirche auf dem Domhof bischöfliche Functionen verrichtete.
Erst am 8. September 1797 consecrirte der Erzbischof, welcher damals in Mergentheim(Würtemberg), dem Hauptsitze des deutschen Ordens seit der Reformation, residirte, den Kölner Domherrn Clemens August v. Merl, gebürtig aus Bonn, zu seinem Weihbischof. Er war der letzte Weihbischof der alten Kölnischen Erzdiöcese. Unter ihm hörte Köln auf, Metropole zu sein. Seines zweiten Vorgängers Prophezeiung war in Erfüllung gegangen. Auch nach des Erzbischofs Tode(bei Wien 27. Juli 1801) amtirte dieser Weihbischof weiter, zuerst in Köln, dann seit 1802 in Deutz. Im 78. Jahre seines Alters starb er am 4. Januar 1810 in seiner Curie Domkloster 2. In seinem Testament hatte dieser fromme Prälat angeordnet, daß er auf seinem Landgut zu Metternich (Kreis Euskirchen) beerdigt werde. Hier ruht er in der Familiengruft. Auch hatte er alle weitern Begräbnißfeierlichkeiten verboten; nur eine h. Messe sollte nach seinem Tode gelesen werden. Seinem Kaplan setzte er eine namhafte Summe aus mit der Verpflichtung, betend seine Leiche zu begleiten, welche der Gutspächter von Köln aus auf einem Karren nach Metternich zu bringen hatte. Als Freund und Kenner der schönen Wissenschaften besaß Weihbischof v. Merl außer einer Gemälde=Sammlung auch eine reiche Sammlung vaterländischer Münzen, deren Katalog Prof. Wallraf herausgab. Diese Sammlung war testamentarisch dem Kölnischen Domeapitel vermacht. Da dasselbe aber aufgehoben blieb, war das Vermächtniß in rechtlicher Beziehung nichtig. Die Sammlungen fielen den Erben des Weihbischofs zu und diese ließen sie leider in's Ausland verkaufen.
Mit dem Tode des letzten Weihbischofs traten für Köln traurige Verhältnisse ein. Das französische Concordat hatte dem Bischof des neu gegründeten Bisthums Aachen einen Weihbischof nicht zuerkannt. Als Bischof Berdolet am 13. August 1809 zu Aachen starb, blieb der bischöfliche Stuhl in so weit unbesetzt, als Verdolet's Nachfolger, Camus, vom Papste nicht bestätigt worden war. Um die Priesterweihe zu empfangen, waren daher die Seminaristen genöthigt, sich in Mainz oder Münster weihen zu lassen. Ausnahmsweise hatte der Papst gestattet, daß Generalvicar von Caspers, obgleich nicht Bischof, das Sacrament der Firmung spenden dürfe. Dies geschah in entz in der Pfarrkirche und in Köln in der St. Gereonskirche. Später, als die Rheinprovinz an Preußen gefallen war, gestattete eine
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Cabinets=Ordre vom 24. Februar 1820, daß zwei Mal im Jahr der Weihbischof von Münster in Köln bischöfliche Amtshandlungen vornehmen durfte. Ein allgemeiner Jubeltag war für Köln der 23. December 1821. als im Dom das Uebereinkommen zwischen Staat und Kirche(Bulle de saiute animarum, Gesetzsammlung 1821 Nr. 12) und die Cabinets=Ordre vom 23. August 1821 betreffend die Wiederherstellung der Erzdiöcese Köln publicirt wurden. Durch diese Bulle ist auch die Einsetzung von Weihbischöfen vorgesehen, deren Unterhalt auf die vom Staate für die einzelnen Bisthümer zu leistende Dotation übernommen worden ist.
Der erne Grehischaf der mied
August v.
Erzbischof der wiederhergestellten Erzdiöcese, Ferdinand piegel, wählte zum Weihbischof den ersten Domherrn Frhru.
125. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
Karl Adalbert v. Bager. Er wurde vom Papst als Titularbischof von Samaria präconisirt und am 1. Mai 1827 durch den Erzbischof in der St. Gereonskirche consecrirt. Assisteuten waren der Weihbischof von Trier und der infulirte Prälat der ehemaligen Reichs=Abtei Werden, Beda Savels, Großoheim des gegenwärtigen Pfarrers bei St. Aposteln, Hru. Augustin Savels. Dieser Weihbischof, der 1831 zugleich Dompropst wurde, starb am 21. April 1842 in seiner Curie Domkloster Nr. 5 und wurde in der 1837 zu Melaten erbauten Gruft des Domcapitels beerdigt. Ausnahmsweise hat das Capitel auch dem Bruder des Weihbischofs, dem Weltpriester Victor Theodatus v. Beyer, als dieser am 30. October 1837 bei seinem Bruder gestorben war, die Beerdigung in dieser Gruft zuerkannt. Es waren Zwillingsbrüder, die beide an demselben Tage in die Abtei Hamvorn eingetreten, beide an demselben Tage 1787 zu Köln als Priester geweiht worden waren. Die Aehnlichkeit zwischen beiden hochwürdigen Herren war so groß, daß, wie noch manche ältere Kölner sich erinnern werden, man sie kaum von einander unterscheiden konnte.
Auf v. Bayer folgte als Weihbischof der Dompropst Anton Gottfried Claessen, welcher am 19. Januar 1845 vom Erzbischof=Coadjutor v. Geissel als Titularbischof von Gardara im Dom consecrirt wurde. Seine Wirksamkeit als Weihbischof war eine kurze; er starb am 29. September 1847 in seiner Curie Domhof 5. Nach den großen TrauerFeierlichkeiten wurde die Leiche, wie der Weihbischof bestimmt hatte, an seinen Geburtsort Gangelt zur Beerdigung an der Pfarrkirche gebracht. Auch für seinen Nachfolger, Weihbischof Baudri, über den heute die ganze Erzdiöcese trauert, wird sich die gemeinsame Gruft der Domcapitulare zu Melaten nicht öffnen. Auf seinen Wunsch senkt man seine Leiche in ein Grabgewölbe an den Stufen des Kreuzaltars in der Minoritenkirche, die ihm so sehr am Herzen gelegen, in der er so manche Pontifical=Handlung vollzogen hat.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wenn die Armuth durch die Thüre kommt geschlichen in das Haus, Stürzt auch schon die falsche Freundschaft aus dem Fenster sich heraus.
Um seinen Verstand auszubreiten, muß man seine Begierden einschränken.
Wenige wissen mit Tinte zu hantiren
Ohne sich oder andere zu beschmieren.
#
—
BC D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt in zwei Zügen matt.
120. Füll=Räthsel.
In sämmtliche Filder der nebenstehenden Figur sind die Buchstaben: AADDDEFLMNN O O RRRSTUW derart einzutragen, daß die einzelnen wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. etwas Aeußeres, was oft mehr gilt als #l das Innere, 2. was u. a. an Hüten und Tellern zu
*“ sehen ist, 3. eine Figur aus der griechischen Sage,
4. eine geographische Bezeichnung, 5. das Kleid fur unsere Gedanken. Die Buchstaben in den schwarzen Feldern bezeichnen der Reihe nach eine wonnige Zeit des Jahres.
127. Charade.
Im lausch'gen Grün siehst du die Erste gern,
Kommst du auf schattenlosem Weg von fern, Hast du geruht, trägst du dein Geld zur Stadt, Die wieder, wie du weißt, die Erste hat.
Die beiden letzten kennt der Musicus,
Und der Geleyrte macht sie an den Fuß;
Sie gelten viel beim diplomat'schen Corps, Du spielst danach und spielest auch davor. Das Ganze trägst du immer gern bei dir,
Und doch ist's nichts, als nur ein Stück Papier,
Ein Talisman, vor dem die Noth entweicht, Der das unmöglich Scheinende erreicht.
Hat viel vom Ganzen man, so ist es gut, Wenn man's in eine sich're Erste thut.
128. Krenz=Räthsel.
In die Felder nebensrehender Figur sind die Buchstaben A A A A B BD DEEEEEEEII IIMMMMMMNN
NNORRRRSSS
S S T TTT U U derart einzutragen, daß die drei senkrechten und die drei wagerechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. was jeder rechtschaffene Meister hat oder haben sollte, 2. bekannte Stadt, 3. Pflanzengattung.
129. Preis=Bilder=Räthsel.
!
S 58
S 58 8 8.
——
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
121. Logogriph. Esse, Esser, Messe, Messer 122. Rösselsprung.
Bist undankbar, so hast nicht recht
Bist du dankbar, so geht's dir schlecht: Den rechten Weg wirst du nie vermissen Handle nur nach Gefühl und Gewissen.
123. Blumen=Räthsel. Maiblume Anemone
Sonnenblume
Jasmin Moosrose.
Flieder Moost9
Kornrade Narcisse Ne ke
124. Preis=Bilder=Räthsel. Aristophanes.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in