und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
85% In:*“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 9.
Siebenter Jahrgang
e
zu Aufnahmepreisen.
Hlalan
MA
Carn-Ges
sanner er
Herrn Joseph Münch zu Sülz, Berrenrather= straße Nr. 51,
die Frau Wittwe Peter Joseph Fischer zu Köln=Ehrenfeld
ihr zu Sülz an der Berrenratherstraße unter Nr. 262 gelegenes Wohnhaus nebst Stallung und einer angrenzenden Baustelle, zusammen groß 2 Nr 42=Meter,
itlich auf ausgedehnte Zahlungs=Termine glegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 3. Januar 1895.
„ ESchippers, Notar.
Emaille=Bazar. Eröffnung demnächst.
im Greesberger Hof(Weidengasse 34).
Mitglied=Beitrag(für 1 Herrn und 1 Dame nebst Mütze) 7 MA, weitere Damen=Karten 3 J.
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Ligarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(EigelPeter u. Wülfrath(Weidengasse), sowie in den
45, u. C. SteinRestaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 14: büchel, Weidengasse 53. Die Liste zum Einzeicht
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Nentnarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
19 Carnevals=Gesellschaft
0„Eintracht“. 30
Montag den 9. Jannar, Abends 8½ Uhr:
II. Sitzung mit
im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109.
bester Qualitat empfiehlt billigst zur prompten Lieferung i Waggons und Fuhren.
Herm. Rosenkranz, Eigelstein 27
Fernsprecher 1103. Lager: Bahnhaf Thürmchen.
Invaliditäts- und HitersVersicherungs-Quittungsbücher. J. HEINZ,
Kölner Geschäftsbücher-Fabrik Köln- Ehrenfeld und Köln, Altermarkt 64.
„. Besorgung von Zeitschriften
sich unterreichnete Buchhandlung stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen. Zusendung erfolgt in Köln(Alt= und Neustadt) durch zuverlässige Boten stets
früher Hohestraße 75
Poliklinik
für Unbemittelte,
Gew. Antkracit-Nuss I. II, III,
Emag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 Ia. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Lad ung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831, Köln, Ulrichgasse,
Hohestr. 81
Buchhandlung Paul Neubner
Pastl8“ Weingresshandl.
.. Aeltestes Spezial-Geschäft Dedtschlen
Düsseldorf'& Köln.
Am***
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr bebandle ich Unbemittelte unentgeltlich.

Seite 2.
Local-Anzoiger Nr. 9* Montag, 9. Jaunar 1893.
Hohestrasse 38,
Inventur
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen u. Bettwaaren
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark an.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen, und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem fruhern
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Januar 1893.
21 7
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
58.
Gertie ging nicht mehr in Gottfried's Krankenzimmer; der Oberst blieb allein bei seinem Sohne, der sich sehr ruhig verhielt und fortwährend zu schlafen schien.
Christine Rossiter sah das gebeugte Haupt des Schwagers und die Spuren des Alters auf seinem Gesichte.
„Bist du klank, Julius? Hast du irgend ein Herzeleid?“
Er blickte auf.„Ein Herzeleid? Nein, das ist vorüber, und klank bin ich auch nicht. Sage, Christine, bin ich sehr gealtert? Ist mein Haar ergraut? Ich wollte Edith nicht fragen, weil es glößtentheils um sie sich handelte.“
„Armer Julius, wie thut es mir leid um dich. Aber ich wußle ja, daß es so kommen mußtt, als du sie heirathetest.“
„Wußtest du um die Geschchte?“
„Welche Geschichle? Ich wußte nur, daß es eine Mißheirath wur, und die fallen immer schlecht aus.“
„Das ist es nicht, Chriseine. Edith ist ein edeles Wesen, und ich wollle, du wärest ihr eine Freundin. Sieh', ich möchte so gern mich Jemandem anvertrauen; es wäre mir eine Erleichterung. Versprich mir, dich Edith zu nähern, und ich will dir eine fast unglaubliche Geschchte mittheillen. Laß mich deine Theilnahme fühlen, damit sie in dem Sturme, der über uns hereinbrechen wird, uns aufrecht erhalte.“
Sein Blick war flehendeer als seine Worte, und Miß Nossiter fühlle sich bewegt.
„Ich habe dich herzlich lieb und weiß nichts gegen Edith. Sie ist schön und gut, und du liebst sie. Ich will unter allen Umständen wie eine Schwester zu dir halten. Berichte mir nun die Geschichte von Gertie. Du nanntest sie=Tochter=: was soll das heißen?“
Der Oberst warf einem flüchtigen Blick auf Goltsried, der ruhig sortschlummerle, zog den Siuhl näher zu seiner Schwägerin und theilte ihr, möglichst leise flüsternd, damit die Ruhe des Kranken nicht gestört werde, die Erachlage mit.
Miß Rossiter benahm sich ungemem vernünftig; sie bekam weder Krämpse, noch siel sie in Adinmacht, sondern hörte alles schweigend an. „Wie froh bin ich, daß es Gerne is“ lautete iyre erste Bemerkung.
„Danke, Christine! Wer aber soll es ihr mittheilen? Und wann?
„Du natürlich, und zwar so bald sie im Stande ist, die Nachricht zu ertragen. Jetzt bedarf sie der Ruhe, und wußte ich gewiß, daß Gottfried außer Gefahr sei, so würde ich sie mit nach Hause nehmen. Es wäre wohl auf jeden Fall das klügste."
Miß Rossiter wundertt; sich selbst über das Interesse, das sie plötzlich für Gertie fühlz. Daß sie über Edith nicht ungehalten zu sein vermochte, war ihr gleichfalls räthselhaft: sie war eben excentrisch, und that oft etwas, das mit ihren allgemeinen Grundsätzen nicht in Einklang zu bringen war. Der Oberst hatte Vertrauen in sie gesetzt; ste war die erste, der er alles mitgetheilt, sie hatte er gebeten, durch ühre Theilnahme ihn und Edith im drohenden Stu me aufrecht zu erhalten, und sie hatte von Herzen zugesagt.: Welchen Entschluß sie auch immer faßte, sie brachte ihn mit starkem Willen zur Ausführung. Sosort begann sie das uene Liebeswerk, indem sie Bertie, die sie während der Krankheit Gottfried's kennen und achten gelernt hatte, mit Beweisen ihrer Aufmerksamkeit und mütterlichen Fürsorge überhäufte. Nachdem sie mit dem Obersten gesprochen, und vom Doctor die Versicherung erhalten hatte, daß das Leben Gottfried's außer Gefahr sei, eilte sie zu Alice und Gertie.
„Der Oberst und irh finden,“ wandte sie sich an Letztere,„es sei unumgänglich nothwen dig, daß Sie irgendwo sich erho en. Wir sind Beide hier nicht mehr nothwendig, und ich werde Sie mit mir nehmen.“
Gertie lag auf dern Sopha, die Hande an die Stirne gepreßt, um den rasenden Kopfschmerz zu lindern. Verwundert blickte sie auf.
„Ich soll mit Ihnzn gehen, Miß Rossiter? Wünschen Sie das?“
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
von dem Augenblicke an, da er um Edith warb, und sie auf eine
dunkele Seite im Buche ihres Lebens anspielte, deren Inhalt ein Zufall erst ihm offenbarte.
„Und nun will ich dir ihren Brief vorlesen; er erzählt dir die Geschichte viel besser, als ich es vermöchte.“
Gertie's Augen wurden während der Lecture feucht; das Fieberroth ihrer Wangen verwandelte sich in eine fahle Blässe.
Der Oberst erzählte bis zum Ende.
„Bist du krank?" fragte er, bennruhigt durch die Blässe ihres Anttitzes.„Verstehst du, was ich dir sagte?“
„Ich glaube— Sie zu verstehen,“ sprachen die farblosen Lippen leise und tonlos.„Das Kind— in der Dorsetstraße geboren— auf den Stufen des Findelhauses ausgesetzt— nach dim Sie gesucht— bin ich— und Ihre—— Mrs. Shuyler ist meine
Mutter,— und das Grab— das Grab ist das meines Vaters.“
Sie hatte den Zusammenhang vollkommen begriffen.
„Ja, Gertie, du bist Mrs. Shuyler's Kind aus ihrer ersten Ehe mit Abelard Lyle.“
Gertie's Krast war erschöpft. Der Oberst öffgete das Feuster, trug sie an die frische Luft und sprengte ihr Wasser in das Gesicht.
In der folgenden Nacht wachte Miß Rossiter bei Gertie, und noch manch' andere Nacht, denn dis Fieber, das sie an Gottfried's Lager eingesogen, war durch die Eiregung der letzten Stunden zu heftigem Ausbruch gekommen. Anfangs halte Gertie noch lichte Momente.„Bin ich sehr krank?“ fragte sie in der ersten Nacht.
„Ziemlich,“ entgegnete Christine Rossiter;„aber Sie werden bald genesen, wenn Sie ganz ruhig sind.“
„Werde auch ich das Fieber haben?“
„Vielleicht, aber jedenfalls nicht in dem Grade, wie Gottfried.“ (Fortsetzung folgt.)
Marienheim.
(Kinder=Bewahranstalt und Arbeiterinnen=Hospiz, Gereonswall 188).
Für unsere 400 armen Pile ebefohlenen sind an besondern Gaben einegangen von N. i. 100 M. N. N. 50., Frau R. 5., Frau L. 5., rl. B 3 M— Zur Beschaffung von Betten von Frau W. 24 M, Frau St. ., Hrn. H P. 24 K. Hru. A. J. 24 K. Krn. Dr. Th. 24 K. Hrn. F.
. 100 M, Hru. A. A. 21 K. Hrn. W. 30 M. div. Ungenannte 21 M, Hrn. h. 2 Teppiche.
Indem wir den edeln Gebern herzlichen Dank aussprechen, bitten wir usere Mitbürger, auf deren Wohlthätigkeitssinn wir angewiesen sind unserer Instalt, besonders in gegenwärtiger Winterszeit, thatkräftig zu gedenken.
Der Vorstand.
Naturalgaben: Kartoffeln, sonstige Lebensmittel, Kohlen, Kleidungsstücke, Vollenzeug. Leinen u dgl. nehmen die ey w. Schwestern der Anstalt(Geeonswall=8t##gern entgegen. Zur Empfangnahme von Geldbeträgen emeichensperger.(Stenfeldergasse 15), Pfarrer, Esser,(Ursulaplatz 28), N ssenmayer Ursulastraße 8,.=A. Justizrath Niessen(Altenbergerstraße 16)
„Sonst würde ich wohl kaum Ihnen den Vorschlag gemacht haben,“ entgeguete diese etwas steif.
„Aber der Va—— der Oberst hat noch nicht mit mir davon
gesprochen, und ich muß erst alles wissen, bevor ich irgendwie ruhen kann.“
„Sie bedürsen der Kraft und des Muthes, um zu vernehmen, was er mir so eben gesagt. Heute Nachmittag, sobald er Gottfried verlassen kann, wird er zu Ihnen kommen.“
Gertie mußte sich damit zufrieden geben und begleitete Miß Rositer nach Hause. Alles schien ihr wie ein Traum; wer hätte dies je zu denken vermocht!
Als der Oberst am Nachmittag erschien, ließ Miß Rossiter ihn allein mit Gertie.„Versuche nicht, dich zu erheben,“ sprach er, als er neben dem Divan, auf dem sie lag, Platz nahm.„Bleibe, wie du bist. Es ist eine seltsame Geschichte, die ich dir milzutheilen habe. Ich will damit beginnen, daß wir bei Beginn unserer Reise nach London nicht ahnten, in welch' nahen Beziehungen du zu uns stehst.... Wir suchten unser Kind.“
Gertie blickte ihm erwartungsvoll in das Gesicht; ihr Auge wandte sich nicht von seinem Munde, als er ihr alles mittheilte
Zur
** Guter Rath. Wirth:„Warum riechen Sie denn so oft an der Wurst?"— Gast:„Weil sie schlecht riecht!“— Wirth:„Na, da sollen Sie erst recht nicht daran riechen!"
Versammlung der Kölner Centrumspartei.
m Köln, 9. Jan. 1893.
Im Pius=Bau fand gestern Vormittag 11 Uhr eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Kölner Centrumspartei statt, um gegen die Verfügung des königl. Polizei=Präsidiums zu Köln betreffend die Untersagung socialer Vorträge durch Jesuiten=Patres Protest zu erheben.
Den Vorsitz führte Hr. Oberlandesgerichtsrath Roeren, der kurz den Zweck der Versammlung erläuterte. Wenn man bei dem Verbot von socialen Vorträgen durch Jesuiten=Patres auf das Jesuitengesetz sich beruft, indem man in dem Halten solcher Vorträge eine Ausübung der gesetzlich verbotenen Orbensthätigkeit erblickt, so ist diese Berusung auf das Gesetz entweder richtig, und dasselbe muß dann— je schneller, desto besser— beseitigt werden, oder die Berufung auf das Jesuitengesetz ist falsch und ungesetzlich, woraus für uns die Pflicht erwächst, entschieden Protest zu erheben gegen eine solche Auslegung des Gesetzes.(Beifall.) Wenn ein Jesuit in selbstlosem Eifer mitwirkt im Kampfe gegen die Umsturzbestrebungen unserer Zeit, und er dann dafür behandelt wird, als sei er selbst als schlimmer Aufrührer verdächtig, so ist es eine wahrhaft patriotische Pflicht, dafür einzutreten, daß den Jesuiten nicht länger mehr die Rechte verkümmert werden, welche jedem Preußen jedem Deutschen durch die Verfassung gewährleistet werden.(Beifall.) Wenn wir in einer Centrums=Versammlung uns auf die Verfassung berufen, wie wir das so oft haben thun müssen, dann gedenken wir auch stets des Mannes, welcher es als seine Lebensaufgabe betrachtete, das Palladium der verfassungsmäßigen Freiheiten zu schützen— des nunmehr verewigten Altmeisters der Centrumspartei, des Abg. Peter Reichensverger. Wir können diese Versammlung nicht besser eröffnen, als dadurch, daß wir den Gefühlen der tiefschuldigen Dankbarkeit, unserer Liebe und Verehrung, welche wir dem hingeschiedenen Centrumsführer zollen, Ausdruck geben, indem wir und„a Ehren seines Andenkens, das immerdar ein reichgesegnetes bleiben wird, von den Sitzen erheben. Tiefbewegt kam die Versammlung dieser Aufforderung nach.
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardanns. Die Grundlage unserer heutigen Berathung bildet die Verfügung des Polizei=Präsidiums, welche die Abhaltung wissenschaftlicher religiöser Vorträge durch Jesuiten unter sagt. Bekanntlich hat das Curatorium des hiesigen Hermann=Josephs=Hauses in diesem Winter eine Reihe sogen, socialer Vorträge veranstaltet und hierfür Redner verschiedener Berufsstände gewonnen. Den ersten Vortrag hielte
Gesellschaft I gige Moral“. sittlichen Pfli das Gewissen trachtet. Er und Spencer, ethische Cultu und Wirkung verschiedenen Socialismus, 1 der unabhäng einem Hinwei keine Predigt, jeder Beliebig die Leute ant Jesuit zu sein gehalten word #nn fügung des „darauf auf religiöser Vo * Gesellschaft gesetzlich unzu Folge zu dull Lehrlingsheim des gedachten Selbstverständ bzw. Beschwei den Orden d bestehenden N Orden und o# stimmungen nen Mitgliede des Bundesra Den Angehö keit, insbesond sionen nicht z. diese Bestimm daß sie gesetzli LLebhafter Bei etwas gethau, oder gesagt, chaffen hätte. Ihn Herr Sch oder will, a Beifall.) Die sbwohl es gar Ordensthätigke aus dem Geset pirklich die Ar Ist so, und d bedenkliches An Anwendung g besselben vorlie Ein Zweifel her liche und relig vollten, obwol, wenig eine Ord stand Reden schreiben aber mm? Weil ei in der That, bot. Was mi führt, was für nommen, wir Baum nicht u sammelt, um schen, Staatsbi
Vernunft, im (Stürmischer B sammlungen u kirchlicher und beutschem Bod den Inden die ihnen die Ver national=liberal Selbst wenn bewiesen wäre jüdische Bevölke Elementen im( Fehler halten, bürgerliche Rech Freund des Jes Humanität, Tol streite ich ihm Reichstag über eines steht fest: auf seine Aufhe vom Ende des „# war ein M Hr. Pfarrer thurm aus den empor, ein Bol sehen. Das Jes eng verknüpfte verlasse deine jeder deutsche ziehen, haben haben alle Bar Wir haben in des Volkes und heit des religiöse schaften und d Uebung wird gethan?(Sti di Verfassung Verfassung erklä N. 5 bestimmt diese Verfassung dung gebracht? lische Kirche als feserlich, daß die hat, ehe es noch Viele Jahrhunde katholische Gotte Landes, und die retipiren. Alles. sich zu den evan das ihr von i besitzt. Diese 9 umterzureißen. im vorigen Jahr tnieb, hat mans

trag hielt ein als socialer Schriftsteller weitbekanntes Mitglied der Gesellschaft Jesu, P. Cathrein, über:„Der Socialismus und die unabhängige Moral“. Er erläutert und bekämpft darin eine Lehre, welche die sittlichen Pflichten als menschliche, nicht aber als überirdische Gebole, das Gewissen als die Stimme der Vernunft, nicht aber Gottes betrachtet. Er schildert ihre geschichtliche Entwickelung, spricht von Kant und Spencer, von Prof. Paulsen und Bebel, von der Gesellschaft für ethische Cultur uiw. und kennzeichnet die unabhängige Moral als Zeichen und Wirkung der Gottentfremdung weiter Kreise, verbreitet sich über die verschiedenen auf diesem Boden stehenden Gruppen, namentlich über den * Socialismus, welcher die letzten Folgerungen zieht und die Grundsätze der unabhängigen Moral in die Massen schleudert, und schließt mit einem Hinweis auf die furchtbaren Consequenzen dieser Lehre. Es ist keine Predigt, kein religiöser, sondern ein wissenschaftlicher Vortrag, den jeder Belietige halten kann, der hierzu die Fähigkeit besitzt und den die Leute auhören wollen; dazu braucht man nicht Geistlicher oder gar
Jesuit zu sein. Drei Tage später, nachdem der Vortrag unbeanstandet gehalten worden, ging einem Mitgliede des Curatoriums eine Vern fügung des hiesigen Polizei=Präsidiums zu, welche den Adressaten
„darauf aufmerksam macht, daß die Abhaltung wissenschaftlicher ##religiöser Vorträge von Seiten der Mitglieder des Ordens der
Gesellschaft Jesn eine Ausübung der Ordensthätigkeit und daher gesetzlich unzulässig ist. Ich untersage Ihnen daher ausdrücklich, für die Folge zu dulden, daß in den Ihnen gehörigen Räumen des Katholischen Lehrlingsheims von Seiten des Prof. Cathrein oder anderer Mitglieder des gedachten Ordens wissenschaftlich=religißse Vorträge gehalten werden", Selbstverständlich ist von Seiten des Curatoriums dagegen Protest bzw. Beschwerde erhoben worden. Das Gesetz vom 4. Juli 1872 betr. den Orden der Gesellschaft Jesu, verfügt lediglich die Auflösung der bestehenden Niederlassungen der Gesellschaft Jein und der verwandten Orden und ordensähnlichen Congregationen, und enthält weiter Be stimmungen über Ausweisung und Aufenthaltsbeschränkung der einzelnen Mitglieder. Die vom 5. Juli 1872 datirte Ausführungsverordnung des Bundesrathes enthält nur einen hier in Betracht kommenden Satz: Den Angehörigen dieses Ordens ist die Ausübung einer Ordensthätigseit, insbesondere in Kirche und Schule, sowie die Abhaltung von Miskonen nicht zu gestatten.“ Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß diese Bestimmung über das Gesetz hinausgeht. Doch angenommen, daß sie gesetzlich sei: hat P. Cathrein diese Bestimmung verletzt? Nein! ebhafter Beifall.) Er hat weder in der Schule, noch in der Kirche etwas gethan, auch keine Missionen abgehalten, überhaupt nichts gethan oder gesagt, was mit seinem Beruf als Ordenspriester elwas zu chaffen hätte. Er hat einen wissenschaftlichen Vortrag gehalten, wie In Herr Schmitz oder Herr Müller halten darf, wenn er kann oder. willg eber— er ist Jesuit, und deshalb ist's verboten Beifall.) Die Abhaltung eines„wissenschaftlichen religiösen Vortrages“ sbwohl es gar kein religiöser Vortrag war, ist„eine Ausübung der Ordensthätigkeit und daher gesetzlich unzulässig". Von einem Versuche aus dem Gesetze oder der Ausführungs=Verordnung nachzuweisen, daß pirklich die Ausübung einer Ordensthätigkeit vorliegt, keine Spur. Es Ist so, und damit Punctum! Man sollte wohl erwarten, daß ein so bedenkliches Ausnahme= und Verfolgungs=Gesetz wenigstens nur dann zur Anwendung gelangte, wenn eine ganz directe und zweifellose Verletzung desselben vorliegt, nicht aber, wenn über seine Anwendbarkeit irgend an Zweifel herrschte. Bis jetzt hat man die Jesuiten über wissenschaft siche und religiöse Dinge so viel schreiben und drucken lassen, als sie wollten, obwohl diese litterarische Beschäftigung eben so viel oder eben so wenig eine Ordensthätigkeit darstellt, als wenn sie über denselben Gegen stand Reden hielten. Sprechen sie, so verbietet man ihnen das schreiben aber können sie nach Herzenslust.(Lebhafte Heiterkeit.) Wamm? Weil ein Bücherverbot eine Abgeschmacktheit wäre. Abgeschmackt in der That, aber doch eine logische Folgerung aus dem Kölner Verbot. Was muß das für ein Gesetz sein, das zu solchen Folgerungen führt, was für ein Baum, an dem solche Früchte wachsen? Angenommen, wir bekämen in diesem Falle Recht, was nutzt es, wenn der Baum nicht umgehanen wird? Wir sind deshalb heute hier per sammelt, um gegen das Jesuitengesetz selbst zu protestiren als Menschen, Staatsbürger und Katholiken, im Namen der Menschlichkeit und Vernunft, im Namen der Gerechtigkeit und der kirchlichen Freiheit (Stürmischer Beifall.) Die Propheten des Umsturzes dürfen in Ver sammlungen und Vereinen die Revolution vorbereiten; den Vertretern kirchlicher und bürgerlicher Autorität aber erlaubt man nicht, auf
beutschem Boden ihren Beruf zu erfüllen. Eine neue Partei will den Inden die bürgerliche Gleichberechtigung wieder nehmen, welche ihnen die Verfassung vor einem halben Jahrhundert gab. Die national=liberale Presse will nichts davon wissen; ich auch nicht. Selbst wenn von den Anklagen gegen den Talmud viel mehr al. mglich bewiesen ist, und wenn die
üdische Bevölkerung ein noch großeres Contingent zu den bedenklichen Elementen im Geschäftsleben stellte, würde ich es für einen schweren Fehler halten, Leuten, die nun em Mal ein halbes Jahrhundert staatsbürgerliche Rechte besitzen, dieselben wieder zu nehmen; aber wenn ein Freund des Jesuitengesetzes mir in der Indenfrage schöne Reden über Humanität, Toleranz und andere schöne Dinge halten will, dann beWragicg iz. Beszug jeds Befugniß. Wie die Wüirfel demnächst im da Jesuitengesetz fallen werden, wissen wir nicht. Aber u uum olrt: elte das Gesetz besiehen bleiben, so wird unser Antrag u. reaie aiufhegung im, er wiederkehren, und eines Tages wird es auch
pr. Pfarrer Bruders(Köln=Bickendorf). Als einsamer Festungsamwor, ein Vollmant das rszuugmpes ragl noch das Zeiuitengesetz
.#######ett, das unsere Feinde mit neuen Schießscharten ver— 2a.###engesetz verkümmert das mit dem Rechte auf Existenz
verlasse deine Hermate=1, a leben.„Grich dein Gelibde oder verlasse deme„ermach!“ das ist die traurige Entscheidung, vor welche
eben, haben di..a ai. Um der Gewisensnoth sich zu ent
munven die denischen Jesuiten in's Ausland sich begeben. Sie
Nüur haben e g gie sie zuit der Heimalh verknlipften.
des Mioltes und veu ze. Geaue von den Vertretern
des Voltes und von der Krone, die im Art. 12 bestimmt:„Die Frei
schaften und der gemetzianen ie Vetiugung zu Religdons=Geial
Er=Tesiat:„Alie Keshter, ich, vor den Geschze Olsch= ud
gurg gebracht?(Beralez, Fa, gan sggl, daß Preußen die kathoWeie Jahzehudete füher gthosen sich, schost i1
katholische Gotteshäuser. Wir Katholiken sind die Erstgeborenen dieses
uns kamen, brauchen uns zich zu
eripiren. Alles, was den katholischen Namen trägt, hat ein Recht i den evangelischen Räthen zu bekennen, ebenso wie die Kirche Geset Po u gortlichen Stister verliehene Recht auf Orden
— Tiese Bininen vom Baume der latholischen Kirche herverzureißen, dazu ist Niemand befugt.(Beifall.) Als man
eggen gn, hundert die Jeiniten aus Portugal und Spanien verrieb, hat man sich wenigstens bemüht, den Schein einer Berechtigung
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 9 8 Montag, 9. Januar 1393.
zu einer solchen Maßregel zu schaffen. Man zettelte einen Aufruhr und
Verschwörungen an und brachte dann die Jesuiten damit in Verbindung. Im 19. Jahrhundert hat man nicht ein Mal einen solchen Scheingrund zur Bemäntelung beigebracht. Man hat aber auch anderseits nicht den Muth gehabt, dem in vielen an den Reichstag gerichteten Petitionen enthaltenen Antrage zu willfahren, daß von Seiten der Regierung eine Untersuchung über die gegen den Jesuiten=Orden erhobenen Anschuldigungen eingeleitet werde. Wenn die Jesuiten jeder Zeit, wie der bekannte Hr. v. Gerlach schon im Jahre 1853 in einem amtlichen Berichte über sie bezeugt, die Grundsätze der staatlichen Autorität vertreten, ist das etwa eine staatsgefährliche Thätigkeit?(Lebhafter Beifall.) Das Jesuitengesetz ist wahrlich keine Ehre für das Deutsche Reich, und darum wollen wir diese Unehre beseitigen, damit alle Kinder der katholischen Kirche frei in den deutschen Landen leben können, frei wie die freigeborene Kirche Gottes. So lange es ein Deutschland gibt und darin katholische Männer, so lange währt auch der Ansturm gegen das Jesuitengesetz, bis daß es fällt und die Jünger der Gesellschaft Jesu auch in Deutschland wieder segensreich wirken können in Kirche und Staat.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem: Sie dürfen das volle Vertrauen zur Centrumsfraction haben, daß dieselbe im Reichstag so lange auf die Aufhebung des Jesuitengesetzes dringen wird, bis der Sieg errungen wird.(Beifall.) In dieser berechtigten Hoffnung wird sich das katholische Volk nicht getäuscht haben.
für die Jesuiten eintreten, arbeiten wir für die eigene Sache, für die Sache der Kirche wie die des Staates. Wird das Je suitengesetz aufgehoben, dann scheidet zugleich der schlimmste Krankheits.0, uns, der noch vom Culturkampf her unsern öffentlich=rechtlichen Verhältnissen auhaftet. Geben Sie uns das Versprechen, daß auch Sie treu und fest zu uns stehen, dann kann der Kampf nicht anders als siegreich enden, mit dem Triumph der Sache des Rechts und der Vernunft, mit dem Siege der Sache unserer Kirche und Gottes.(Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Cardauns schlägt alsdann der Versammlung folgende Resolutionen vor:
„Die Versammlung der Kölner Centrumspartei erhebt Einspruch gegen die Verfügung des Herrn Polizei=Präsidenten vom 3. December, durch welche die Abhaltung ereligiöser wissenschaftlicher Vorträges durch Mit glieder der Gesellschaft Jesu untersägt wurde.
„Sie bestreitet entschieden, daß Vorträge, wie derjenige des Hru.
P. Cathrein, überhaupt unter das Gesetz vom 4. Juli 1872 bzw. die bereits üder das Gesetz hinausgehende Ausführungs=Verordnung vom 5. Juli gleichen Jahres fallen.
„Sie spricht die Erwartung aus, daß die Beschwerde gegen diese Verfugung nöthigenfalls durch alle Instanzen verfolgt, daß ferner, falls im Beschwerdeweg Remedur nicht geschafft werden sollte, die CentrumsFraction des Reichstages bei Berathung des Antrages auf Beseitigung des Jesutengesetzes auch den Kölner Fall zur Sprache bringen wird.
„Sie protestirt nachdrücklich gegen ein Gesetz, dessen dehnbare Bestimmungen Anlaß zu einer solchen Verfügung geboten haben; sie erachtet dasselbe als im Widerspruch stehend mit der bürgerlichen und kirchlichen Freiheit, und gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Centrums=Fraction nicht ruhen wird, bis auch dieses Ueberbleibsel des Culturkampfes gefallen ist.“
Diese Resolutionen werden von der Versammlung einstimmig an genommen. P
Nachdem der Vorsitzende hierauf von einem aus Nachen eingelaufenen Telegramm Kunde gegeben, worin die Nachener Centrumswähler dem Proteste voll und ganz sich anschließen, schließt er die stattliche Versammlung mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf Se. Eminenz Cardinal Melchers, der am 6. Januar das 80. Lebensjahr vollendete. Das von der Versammlung gleichzeitig beschlossene Glückwunsch=Telegramm hat folgenden Wortlant:
„Sr. Eminenz Herrn Cardinal Paulus Melchers, Rom. Dem innigstgeliebten Kirchenfürsten, dem ruhmreichen ehemaligen Oberhirten der ven., undester## Vertheidiger der kirchlichen Freiheit,
ac Se cnziobree i da Ciez ggsten zur Vollendung des
80. Lebensjahres ihren herzlichen Glückwunsch."
Schluß der Versammlung 1 Uhr.
Seite 3.
Letztere wurden mittels Sonderzuges bis Oberhausen befördert, bestiegen dort den von Holland kommenden Zug und trafen erst um 12 Uhr: hier ein. Die Anschlüsse nach London bzw. Paris wurden nicht mehr erreicht.
*. Eisenbahn=Signale. Mit der am 1. Januar d. J. eingeführten neuen Sigual=Ordnung sind die Signale, welche seither mit der Stationsglocke gegeben worden sind, in Wegfall gekommen. Nach der ebenfalls am 1. Januar d. J. eingeführten neuen Verkehrs=Ordnung erfolgt die Aufforderung zum Emsteigen in die Wagen durch Abrufen in den Warteräumen oder durch ein aus zwei Schlägen der Stations= glocke bestehendes Siqual. Dieses Signal wird im Verwaltungsbezirke der königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) vorläufig noch gegeben
werden.
# Unfall. Gestern Abend zu später Stunde kam auf der Ringstraße ein junger Mann zu Fall und brach einen Oberschenkel. NachtSrautenhaut den Verletzten per Wagen nach dem städtischen
„„iner Stad.=Theater. Heute 124. a0.=Vst. Anfang 6½ Uhr,
Enee L0 lihr. Gastspiel der königl. Hof=Schauspielerin Tilda Schwarz
vom Hof=Theater in München. Frou=Fron. Brigard: Hugo
Rogall Gilberte, Louise(seine Töchter): Tilda Schwarz a.., Adele Dore. Henry v. Sartorys: Edmund Heding. Georges, sein „ Graf Paul v. Valreas: Rudolph Leyrer. Baron
Wahchig zuite Sarenur: Die Baronin, seine Frau: Jaroslavo
Roberts. Piton, Souffleur: Hans Portz. Zauetto: Tilly Waldegg. Pauline, Kammerjungfer: Franzy Skopal. Eine Gouvernaute: Lilly.
Berten Em###: Geora Herr.— Dinstag, 10. Jan., 12.. Ab.=Vst. Wohlthätige Frauen.
8 Jubiläum.
Locales.
In der Werkstätte des yiesigen Bildhauers Hrn.
„„ 8 010 seierte mu., am Samslag den 25. Jahrestag, wo Hr. Bu##ernangen, al., Gehülfe in das Atelier eintrat. Ein ..###om und Gescheute von Seiten der Collegen, sowie ein
reiches Geldgeschenk von Seiten des Meisters und eine fröhliche Festfeier gaben der Freude entsprechenden Ausdruck. Unter den 14 Gehülfen n dieser Werkstätte befinden sich nun bereits fünf, welche 25 Jahre und länger noch daselbst thätig gewesen sind: wohl ein gutes Zeugniß für
biesem Atelier berescht aupt für den Gest, der in
— Sprchreifende. Vorgestern Abend um 11.15 traf der siamesische Sting, Thhda, voll„Baris komlsene, auf dem Hauptbahnhofe ein. Dereie getzt um 11.45 seine Reise nach Hamburg fort.— Gestern Morgen um.20 brachte der Londoner über Ostende kommende Frühzug den Herzog von Connanght nebst Gemahlin mit. Die Herrschaften frühstuckten im Fürstenzimmer und fuhren um 6 Uhr nach Darmstadt weiter.
Prinz Hohenlohe traf vorgestern Abend, von Frankfurt kommend, hier ein und fuhr um 11 Uhr weiter nach Paris.
∆ Explosion einer Granate. Der Metzgergeselle Chr. K. kaufte am Samstag=Abend auf dem Griechenmarkt bei einem Althändler für eine Mart eine Granate und übergab dieselbe einem Collegen mit dem Auftrag, sie in eine Wirthschaft an der Gr. Sandkaul zu bringen. Er beabsichtigte nämlich, da er selbst früher Unteroffizier bei der Artillerie gewesen war, die Granate verzolden zu lassen und als Schmuckstück aufzubewahren. Zwei Stunden lang stand die Granate auf der Theke exwähnten Wirthschaft, und viele Gäste besichtigten dieselbe mit großem Interesse. An einem Ende der Granate fehlte die Schraube laubte, das Geschoß sei nicht mehr gefüllt. Manche Gäste hielten brennende Streichhölzer an die Granate, wovor allerdings der mehrm Is warnte.„Schließlich hielt ein Gast einen brennenden Cigarrenstumpf in die Oeffnung, welcher unglücklicher Weise in die " Sofort erfolgte ein heftiger Kuall, wobei das ganze Metzgergesellen wurde der linke Arm vollständig, einem andern Metzger eine Hand abgerissen, und der Wirth erlitt durch zwei Granatsplitter Verletzungen am Unterleib, welche indeß nicht gefährlich sind. Sofort erschienen fünf Aerzte auf dem Schauplatz des Unginas, leisteten den Verwundeten die erste Hülfe und sorgten für die Ueberführung derselben nach dem Hospital. Außer den Genannten sind auch noch drei andere Gäste sowie der Kellner leicht verletzt. Die norigen Anwesenden kamen mit dem Schrecken davon. Durch die Explosion wurden die meisten Feusterscheiben des Hauses sowie auch die
hol“ wicder abrigu d(udiot, Die herbeigernfene Feuerwehr konnte
aum um unnetiientat? Der am Samstag=Abend um 9 Uhr
3. Min. hier fällige Schnellzug von Berlin über Hannover traf in Folge irgend eines Zufalles, der bisher noch nicht ganz aufgeklärt ist,
ggggin.#bährend Einige meinen, es habe eine Ent., aug., tattgesungen, behaupten hier angekommene Reisende, eine .. purrone, welche auf dem Geleise gelegen habe, sei explosowie mehrere Personenwagen sollen stark beschädigt sein, indeß kamen die Reisenden mit dem Schrecken davon.
4 Musikalische Gesellschaft. Nach der durch die Weihnachtszeil hervorgerufenen dreiwöchentlichen Pause hatte die Aufführung am Samstag wieder einen schönen Erfolg. Die Einleitung bestand in dem reizenden Beethoven'schen Gratulations=Mennett. Dann folgten zwei sehr feine musikalische Orchestersätze von Bizet, wobei die von Frl. Paula Haevermann gespielte Harfe unter die übrigen Instrumente melodisch sich einfügte. Ein Concertino für Cello von Rensburg aus Bonn, nach einem nachgelassenen Werk von Schubert, bewährte sich als geschickt bearbeitete und mit Orchesterbegleitung versehene Composition. Da für Cello von den jogen, klassischen Componisten sehr wenig geschrieben worden ist, war die sehr verdienstvolle Arbeit des Bonner Künstlers um so mehr zu begrüßen. Der Vortrag erntete vielen Beisall. Die Composition wird sicher vielen Anklang finden.
## Der Katholische Arbeiter=Verein veranstaltete gestern Abend im großen Saale des Pins=Bau eine zweite Aufführung des religiösen Schauspiels„Ave Maria, drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers“ von L. Lehnen, woran sich die Darstellung der Verkündigung der Geburt Christi, ein lebendes Bild, Madonna von Engeln umgeben, und das vieractige Weihnachtsspiel„Die Geburt Christi“ von P. Bernhard auschloß. Eingeleitet wurde die Aufführung dies Mal mit der Declamation eines hüoschen Gedichtes„Ave Maria“ Gespielt wurde wieder recht flott, die einzelnen Spieler zeigten sich mit iyren Rollen noch besser vertraut. Dem Darsteller des Don Mannel Herrn J. Hoffmann. der zum 25. Mal bei Theater=Aufführungen des Vereins mitwirkte, wurde aus diesem Anlaß ein Silberkranz überreicht. Der große Saal war wieder bis zum letzten Platze gefüllt.
8 Der Verein für Gartenenltur und Botanik hielt gestern im großen Saale der Wolkenburg seine ordentliche General=Versammlung ab. Er. megler begrüßte die Mitglieder mit einem herzlichen Neujahrs gruß und gedachte der verstorbenen Mitglieder, zu deren Ehren sich die Versammlung von den Sitzen erhob. Im Allgemeinen sei das abgelaufene Jahr für den Verein ein recht befriedigendes gewesen. DiRechnung des Vereins weise eine Einnahme von 2202., eine Aus„a# von 2188 M. gu. An Mitgliederbeiträgen gingen 2021 M. ein, für Pflanzen=Verloosungen wurden 1766 M. verausgabt Der Kassen bestand betrug am 1. Januar d. J. 96 M. Dem Cassirer Hru. Libbeler wurde mit Dank Entlastung ertheilt. Hr. Roßbach erstattete den Jahresbericht über die Wirksamkeit des Vereins, welcher 310 Mitglieder zählte. Die Monats=Versammlungen waren im Durchschnitt von 225 Mit gliedern besucht. Vorträge hielten die HH. königl. Obergärtner Brann gart, John, Elkemann, Ant. Schlösser jr. und Schmitz. Die beiden langjährigen Vorsitzenden der Gesellschaft wurden zu Ehrenpräsidenten gewählt. An dem Jubelfest des Kölner Männergesang=Vereins und der Ausstellung der Gartenbau=Gesellschaft nahm der Verein thätigen Antheil. Die Revisoren HH. Hagen, Strömer und Winkelmann wurden wiedergewählt. Das Budget für 1893 wurde in Einnahme und Ausgave auf 2050 M.(1600 M. für Pflanzen=Verloosungen) festgesetzt. Ein Antrag auf Vertheilung von Sämereien wurde abgelehnt. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder HH. Jos. Ziegler, J. Elkemann und P. J. Roßbach wurden wieder= und Hr. Apotheker R. Schneider neugewählt. An die General=Versammlung schloß sich eine MonatsVersammlung, in welcher 82 schöne Gewinne, Pflanzen und Jardinièren, verloost wurden.
X Eie igenschaft Klimm=Bamm gehört auch zu denen, welche
Tchrei der Ruye sich wiederum zusammengeschaart haben, um dies Mal dem Prinzen um so kräftiger im Kampf gegen Griesgram beizustehen. Sie zählt bereits über 250 Mitglieder und hält ihre Sitzungen im Krystall=Palast ab, dessen Saal hübsch decorirt ist In der am Samstag stattgehabten zweiten Sitzung ließ Hr. Manes als kundiger Professor die erste Sitzung an der lustigen Narrenschaar vorbeiziehen. Hr. Heinrich Schmitz planderte in heiterster Weise über das Stichwort„Do mußt do vun blieve“. Hr. Kuth sang ein Lied vom Jägersmann und Hr. Sassen die Parodie darauf, sowie ein Krätzchen über Militair, Steuern und geflickte Schienen. Hr. Hildebrodt sprach über das Gefühl und Hr. Friedrichs über das Tagebuch mehrerer aus dem Klingelpütz Entlassenen. Die Lieder waren von den HH Haas, Dilges, Rohé, Wolff, Feller, Müller und Krämer verfaßt und fanden großen Anklang. Der Verein wird sich am Zuge mit einem Prschuggen, etäsligen.„Hr. Peter Schmitz leitete die Verhandlungen
in schlagfertiger Weise. Der Besitzer des Hauses, Hr. C. Schmitz aus Müngersdorf, zeichnete zum Wagenbau 1200 M.
8 Die zweite Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft reih, sich, der erste, zu würdigster Weise an und wurde mit einem auf die außerordentlich zahlreichen Gäste eingeleitet. Hr. Pott jr. hatte mit köstlichem Humor die Steuer=Einschätzung zum Gegenstand einer Rede gemacht. Aus New-York kam die Statue der Freiheit versönlich in Begleitung einer Anzahl kohlschwarzer Ströppe in den Saal und brachte die Mütze der Arioniten. Hr. Kramer=Nicolai sang ein fröhliches Lied,„Vom Rhein“, Hr. Witt gab mehrere recht gelungene Krätzchen zum Besten. Hr. Förmer erwarb sich mit einem tollen.-C stürmischen Beifall. Hr. Willy Köne brachte eine Auslese Kölnischer Sprüchwörter. Hr. Capellmeister Fellenberg hat der Gesellschaft einen klangvollen neuen Marsch gewidmet, dessen Schluß sehr effectvoll gestaltet war. Hr. Jos. Wach, Präsident der Gesellschaft„Alaaf Köllen“ hielt einen hochpoetischen Sang über die Kaiserglocke und den Vater Rhein. Ferner sprachen noch die HH. Klönne und Hilberoth. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Landrichter Schroeder, Kniedler Unger, Keuters, Robels und Bungart wurden mit größtem Dank aufgenommen.
Leuchtkraft des 6ases
am 8. Jan. 1893 Gasfabrik 15,0. Lab—. Stadt—
Rheinhöhe am 9. Jan., Morgens 7 Uhr mn 1,01+ m 0,09.

Montag, 9. Januar 1893.
Mitzgergeselle Schweinemesgeret
sofort gesucht. straße Nr. 224.
Nippes, NeußerEin gewandter katholischer
Neisender
gesetzten Alters gesüchl. Bekanntschaft mit der Engros=Kundschaft der Klein=Eisenbranche sowie Sprachenkenntnisse erforderlich. Franco=Off. befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks eitung u. R Z 38.
Dienstmädchen Köst zund Logis.
Frau Drolshagen,
Enggasse—.
Praves, properes u. starkes
Ein
welches 5 Jahre in herrschaftl. Küche thätig, sucht ähnliche Stelle auf halb Februar oder I. März. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter F an die Geschäftstelle d. B1.
Ein stilles kathol. Mädchen,
(21 Jahre), mit jährigem Zeugniß, sucht behu's weiterer Ausbildung in der feinern Küche zu Lichtmeß Stelle in ruhigem Privathause.
Fr.=Offert. unter Nr. 28 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine gebild. Dame
aus angeseh. Familie, kath., 31 Jahre alt, von angen. Ersch., heit. Wesen, im Haush tücht., in allen Zweigen dess. durchaus erf., w. Sprach=, Musikkenntn. u f. Umgangsf. bes., dam. große Ge wandth. in gesellsch. Bez. verb., sucht, gestützt auf vorzügl. Empf., Stell. in geb. Familie, in welcher ihr ein ang., gemüthliches Heim geboten würde.
Fr.=Offerten unter S W 61 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
Aeltestes
Johannisstraße 40.
und größtes
Unterricht in
Holz-.Marmormalerei
Getrennter Tages= und Abend=Cursus.
Näheres durch Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62.
Verloren&a Gefunden.
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalbr Fuist und zu
den billigsten Preisen auszuführen
KXX
Hohe Belohnung!
Weiß=braun gefleckter
Jaydhund verloren.
Abzugeben Norvertstraße 20;
Telephon 190.
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit in uille Familie für sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. V.
Verfecte Köchin
gesucht in herrschaftlichen
halt. Köln, Riehlerstraße 5.
Lehrmädchen
in ein Colonialwarren=Geschäft gesucht. Gerconswall 124.
Praves, properes Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, pausarbeit ohne Wäsche mit übernimmt, in stille samilie zum baldigen Eintritt gesucht.
Frco.=Offerten unter Nr. 26 an die Geschäftssielle d. Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Ein gesetztes
Mädchen,
nicht zu jung, für die Küche gesucht.
*<space> E h r e n s t r a ß e<space> 6 0— 6 2.<space>
Bierbrauerei Jeune.
kleine
Haushaltung nach Nederspay am Rhein bei Koblenz ein älteres, braves stilles Mädchen, dem es weniger um hehen Lohn als um gute familiire Behandlung u. langjährige Stelle zu thun ist. Fr. Off. u. E a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Ho#estraße 114, 2. Etage.
Herrengarderobe wird gerein., geänd. 8 und reparirt, Kammgarnkleider werden gereinigt wie nen.
St. Agatha 23.
Knaben=Anzüge
werden elegant von R. 2,50 an angesertigt. L. Breuer, Fleischmengergasse Nr. I. Postkarte genügt.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Gesucht sulge“ eine
Köchinnen,
Küch=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis Fra## Krings, Flandrischestr. 6(am Hohenzollern=Ring), parterre.
IRISES
Steffen-Gesuche.
In schöner Gegend ein großes solides Wohnhaus, elf Räume und Nebengebäude, sowie hübscher Garten zum Preis von 5000 K. zi verkaufen. Kl Stadtchen, Nähe zweier Bahnstationen und Gymnasium.
Fr.=Offerten unter S R 56 an die Geschäftsst. der Kon Volksztg.t
(compl. nußzb. Schlafzimmer we #nig gebraucht, sehr billig abzuMetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf
für Köln u. Umgegend der Firma
Kuras& Wilke
in Hamburg.
Paf
sünger von 10—40 Pferden auf's Jahr zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 19 an die
E
Als Magazinier,
Kassenbote, Aufseher oder sonstig. Ver traue sstelle von einem fleißig. recht schaffenen nüch ernen Manne gesetztern Alte s aus guter Familie gesacht.
Fr.=Offertiu unter N 29 an die Geschäftsstelle dieses Blatten
Ein junger Mann, der das Reise * zeugniß für den Einjahrig=freiwill. Dienst besitzt, sucht Stellung als
Lehrling
in einem Eisenwaaren=Engros Geschäft.
Gesl. Offerten unter K1. 26 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ern kath Franlein aus guter Fa mi ie, geprufte Lehrerin für das höhere Schulfach, sucht
Stellung als Lehrerin
an einer höhern Töchterschule oder als Erzieherin in einem kath. Hause. Gefl. Fr.=Offert. u. 0 E 3588 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
wünscht ohne Lohn für etwa ein Jahr, unter einer Köchin, am liebsten in dem Hause eines geistlichen Herrn, die bessere Küche zu er lernen. Naheres Komödienstr. 77.
Ein gut empfohl. Mädchen
sucht Stelle in besserm, katho ischem Hause als Zweitmädchen. Zuerftlag Machabäerstraße 70
Herrschaften pers gal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen,
w. kochen k. u. meh jähr. Zeugn. hat, so wie ein prop. Zweitmädchen suchen Stelle. Eintrachtstraße 167.
16ten.
Absperrung, * faufen.
langgasse 9.
4 Meter lang, zu verPerlengraben 54.
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von K..— p. Stück an, ahtte,„„.50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen„„ 0,75„„„
Unterjacken„„ 0,70„„„
Normalhemden„„ 1,—„„„
wollene Sock n„„ 0,35„ Paar„
sowie alle übrigen Wollwaaren, Hauben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
vermit
Neustadt.
Abbruch
Schildergasse 59:
18 Stück Spiegelscheiben in jeder Größe, 100 Stück=Füllungsthüren, 160 Stück Fenster in j der Größe, 3000 Qu.-Meter Bord, in verschiedenen Sorten Platten. Bau= und Brandholz in jeder Dimension, alles in gutem Zustande, billig zu verkauf. Besch. daselbst u. Rehlerstr. 121 b. Wrth. Kramer.
Zarme Selfkant=Schuhe, Filzund Tuchschuhe in allen Sorten sowie Handschuhe. Peterstraße 6.
W“
28 Brannnohl.=Knabbe
per Scheffel K. 0,30,
„ Malter„ 1,20.
In Fuhren per Centner 40 Pfg.
Fr. Aug. Eickel,
Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
Schönes Federbett
3 Mark, von 2P ctagesbe 3,
Kauf-Gesuche.
Löbel und
gekauft.
efen werden stets an Achterstraße 4.
, S
2
Sehr angenehme Wohnung, Hansa=Ring 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmögsichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Spulmannsgasse 31A.
zu Kohlen, Gemüsehandel sonstig. Geschäft passend, zu vermicthen. Weichserhof 16.
Erste Etage,
vier Zimmer, u. Mansarde, in besser Hause billig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
Erste Etage, Leite zu vermnie
Provsteigasse 1
Sin möblirtes Zimmer zu ver 2 miethen. Provsteigasse 13.
Gärichen. Räume, zu vermitthen
Näh. Weichserhof 16.
in kürzester Frist und zu
190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen
Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Jagdhund,
weiß, mit braunem Kopf und braunen Platten, entlaufen.
Wiederbringer Belohnung.
Müngersdorf,
Vermischtes.
zzselche Brod oder Cigarren=Fabrik 20 richtet in Kalk eine Filiale ein? Schönes Local, gute Lage. Fr.=Off. zu richten Kalk. Mülheimerstraße 65.
Sehr gute Kost und Logis
für anst jung. Leute. Johannisstr. 57. Daselbst Mittagtisch, 3 Gänge,
50 Pfg. und höher.
Richmodstr. 27: Ladenlocal
* zu jedem Geschäft passend, mit Wo
Zwei helle, freundliche, zweisensterige Zimmer, unmöblirt, mit allen Be quemlichkeiten, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
zu jedem Geschäft passend, mit Wohn. in dem Hause Josephstraße 30, billig zu vermiethen. Auch mehrere Etagen Wohnungen daselbst.
Bescheid Karolinger=Ring 42.
am Eigelsteinerthor:
Etage. 5 Zimmer, Küche u. Mans. allen Bequeml., an stille Familie 1. Febr. zu verm., monatl. 65 A zusehen Nachmittags—5 Uhr.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
große Zimmer 3. Etage
vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Mieth-Gesuche.
in Köln.
ein großes Ladenlocal mit mehrern saufenstern in bester Lage für ein seres Herren= und Knaben=Gardeengeschäft passend, per Ende Fear gesucht. Offerten mit näherer schreibung und Preisangabe unter
Unterricht.
anz-Cursus
Montags, Donnerstags,
beginnt am
Montag den 9. Jannar.
Bis dahin Anmeldungen erbittet
für Beamte und junge Kaufleute.
= Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Nath u. Belehrung
in Nechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war.
Carnevals=Vgs v. N. 45 26/8.,
änder usw.
Sammet, Spitzen, Rinkenpfuhl 2B.
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht schon für guten Erfolg.
Hll
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Damen!
Unterricht im Feinbügeln gründ ich ertheilt.
Für
wird
Burgmaner 17
Damen von auswärts erhalten auf Verlangen Pension im Hause.
Oerlag und Druc von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.