ins
nutag:
von Prof. Böning. go. Neu) gen.
Abends.
erie 40 Pfa
8 Uhr.
1.
zeit.
*
bel
Z.
e 33,
aller Art,
lafzimmer, lten zum
und Tischer Zeit.
cordia
ag
mlung.
rein
heil).
des nördn gebeten,
Klinken=
zumelden.“
imen
of).
zu Capes fuhl 2B.
Bachem. gemeinen r den Anein Köln
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.Breis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen &ac Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
TIXZ
NXE
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 241.
Sonntag, 3. September 1893.
Heute 6 Seiten.
Pfennig in den meiten Spereis und Delates=Gbechsten nachgefüut.— Gbeso u enpichlen und ganz vorätglch un angentlclch eine gesunde, kritge Zleishase
sionen zu 12 und zu 8 Vlenuig.
zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 herzustellen, ist Maggi's Fleisch=Extract in Porense
22 Obenmarspfor
0
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Häkeln! Sticken!
Alle Handarbeiten spottbillig. Gehäkelte Spitzen d. Met. v. 20 Pfg. an Handfeston das Meter von 50 Pfg. an
M. Günther, Domhof 22.
Alter Cognac, fein. 5%
französischer Cognac, Fl.—6+
Reiner Rothwein FSiter 90 PcItal. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schöner Neuheiten von
chinesischer, japanischer u. indischer Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums
und Zahnpulver zu reellen und allerb lligsten Preisen.
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Goldene Medaille
Kost und Logis.
Billig und gut! Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfgauch im Abonnement.
Luttermarkt 32.
Geschäfts-Verlegung.
Meine Wäsche-Fabrik und LeinenHandlung
verlegte ich von Ludwigstr.9 nach
Am Hof(Dom-Hotel).
Hochachtungsvoll empfohlen!
Fr. O. Bartholdy.
arster Preis
Düsseldorf 1887.
Ereter
Laipzig 1887.
Erster Preis
Erster Preis
Rheinische Dampf-Caffee-Brennerei
Eduard Schmidt
Wickrathberg
erzielte innerhalb zweier Jahre durch die Vorzüglichkeit ihrer Caffee’s auf den Ausstellungen in Gelsenkirchen, Cöln,
Leipzig und Düsseldorf den Ersten Preis und auf der grossen Universal KochkunstAusstellung in London den höchsten Preis die
Schutswarke goldene Medaille.
Engros-Lager bei
Carl Brügelmann, Köln.
a- Niederlagen werden gesucht.
MIII.„ Alustraicher-Arbeit wird von erfahrenem jungen InMaler= u. Anstreichet=jänger dauerh u. äußerst bill. ausgeführt. Oelfarbe 1 X streich. à=M. 23 Pfg.] Leimfarbe.. a=M. 10—12 Pfg.
4 P 65] Garantie für nur bestes Material.
Facaden=Anstrich entprechend billiger
Fr.=Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligteir„everlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen sind in Köln und in allen Städten Rheinpreußens„wohlgemerkt“ nur dort, wo Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
Adolf
arate 2
für
Amateure
Schutz-Marke.
Weber's Carlsbader KaffeeGewürz und Feigen=Kaffee empfehlen mehr als 200 der besten Delicateß=, Co.onialnaaren= und Droguen=Geschäfte
in Köln.
Filiale: Rubensstraße 18.
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms&amp; Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Ring 56, Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
Systeme I/
10
reichster Auswahl
Original-Fabrik-Preisen.
e Cataloge franco und gratis.
Köln am Rhein.
* Hohestr. 112.
" 106 Pferde
und 8 Equipagen— im Ganzen 1900 Gewinne im Werthe von
Mark 90.000 Mark
kommen in der Marienburger Pferde-Lotterie zur Verloosung.
Mark jedes Loos. II Loose 10 Mark. Liste und Porto 30 Pfg. Ziehung bestimmt am 9. September cr.
Leo Joseph, Baukgeschäft, Berlin., strasse 71.
Fernsprech-Anschluss. Reichsbank-Giro-Conto. Telegramm-Adresse: Haupttreffer Berlin.
N

Anwesenheit in der Rheinprovinz u. A. nachbenannten Personen Orden und Ehrenzeichen verliehen: den Rothen Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife: v. Niesewand, Landrath zu Mülheim am Rhein, Richter, Bankdirector und Erster Vorstandsbeamter der Reichsbank=Hauptstelle zu Köln, Siegfried, Oberlandesgerichtsrath zu Köln, Sternberg, Abtheilungs=Dirigent bei der EisenbahnDirection(linksrheinische) zu Köln. Wagener, Ober=Postdirector zu Köln; den Rothen Adler=Orden vierter Klasse mit der königl. Krone: Neven=DuMont, Kaufmann zu Köln; den Rothen Adler=Orden vierter Klasse: Auhaeuser, Oberlandesgerichtsrath zu Köln, Boecking, Walzwerksbesitzer zu Mülheim am Rhein, Deurée, Gutsbesitzer zu Efferen, Landkreis Köln, Dr. Diesterweg, Oberbergrath zu Köln, Dr. Erkelenz, Director der städtischen Lehrerinnen-Bildungs=Anstalt zu Köln, Fuchs, evangelischer Pfarrer zu Köln, Heimsoeth, Oberlandesgerichtsrath zu Köln, Imhorf, Amtsgerichtsrath zu Mülheim am Rhein. Kyll I, Franz Wilhelm, Justizrath, Rechtsanwalt zu Köln, Raabe, Postrath zu Köln, Dr. Samelson, Sanitätsrath zu Köln, Schwartz, Regierungs=Secretair zu Köln; den Stern zum kgl. Kronen=Orden zweiter Klasse: Dr. v. Mevissen, Geheimer Commercienrath zu Köln; den königl. Kronen=Orden zweiter Klasse: Dr. Chales, Senats=Präsident beim Oberlandesgericht zu Köln; den königl. Kronen=Orden dritter Klasse: Hauck, Baurath, Garnison=Bauinspector zu Köln, v. Wittgense.., Rentner zu Köln; den königl. Kronen=Orden vierter Klasse: Anheißer, Presbyter der evangelischen Gemeinde zu Köln, Gossow, Hauptsteueramts=Assistent zu Köln, Sperlina, Rendant des Festungsgefängnisses zu Köln, Weber, Amtsanwalt zu Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen: Becue, Steueraufseher zu Köln. Eggert, Regierungskanzlist zu Köln, Geiling, Steueraufseher zu Köln, Kadler, Hausdiener beim Garnisonlazareth zu Köln, Luchmann, Magazinaufseher zu Köln, Müller, Steueraufseher zu Mülheim am Rhein, Nitz, Casernenwärter zu Köln, Pensky, Schuldiener am Friedrich= Wilhelm=Gymnasium zu Köln, Schüller, Eisenbahn=Zugführer zu Köln.— Ferner wurden verliehen: dem Senats-Präsidenten bei dem Oberlandesgericht in Köln Heymer der Charakter als Geheimer Ober=Justizrath mit dem Range der Räthe zweiter Klasse, dem Baurath Pflaume zu Köln der Charakter als Geheimer Baurath, dem Commercienrath Michels zu Köln der Charakter als Geheimer Commercienrath, dem Rechtsanwalt bei dem Oberlandesgericht in Köln v. Coellen und dem Notar Fröhlich zu Köln der Charakter als Justizrath, dem Bureau=Vorsteher für das Expeditions= und Kanzleiwesen bei der Provincial=Steuerdirection zu Köln Beitz der Charakter als Kanzleirath, dem Polizei=Präsidenten v. König zu Köln der Rang der Räthe dritter Klasse.— Der Amtsgerichtsrath Schmölder in Köln und der Landgerichtsrath Müller in Bonn sind zu Oberlandesgerichtsräthen in Köln ernannt.
)(Erneunungen. Hr. Kaplan P. W. H. Wolff, bisher an St. Johann Baptist hierselbst, wurde zum Vicar an der hiesigen Metropolitan=Domkirche, Hr. Vicar J. H. Buffen in Mülheim a. Rh. zum Pfarrverwalter in Wahn und Hr. Vicar Chr. J. Mertens in Merheim zum Vicar in Mülheim a. Rh. ernannt.
a In den Volks=Speisehäusern des Kölner Vereins für Volkswohl wurden im Monat August u. a. verabreicht an der Mathiasstraße 16: 9296, an der Marzellenstraße 82: 9432 Tassen Kaffee, 700 bzw. 2817 Tassen Chocolade, 12,300 bzw. 24,400 Glas Bier, 3520 bzw. 10,110 Schnittchen Schinken, 7544 bzw. 6325 Brödchen mit und ohne Butter, 712 bzw. 1944 Knackwürstchen, 6071 bzw. 5696 gekochte Eier, 2353 bzw. 5263 complete Mittagessen, 5116 bzw. 4794 Portionen Fleisch und Gemüse, 2981 bzw. 3714 Portionen Suppe allein, 9665 bzw. 9769 Abendessen, 167 bzw. 1461 complete Abendessen.
C Der Verband der Elektrotechniker Deutschlands versendet Einladung und Festplan seiner ersten Jahresversammlung, welche vom 27. bis 30. September in Köln stattfinden wird. Aus der Tagesordnung ist hervorzuheben die Besprechung der Berliner Ausstellung 1896, Bericht über Eindrücke von der Chicagoer Ausstellung und den im August in Chicago tagenden Elektriker=Congreß, welcher bekanntlich auch vom Reich und den deutschen Regierungen beschickt worden ist. Die Fest=Veranstaltungen hat die Elektrotechnische Gesellschaft zu Köln übernommen; dieselben bestehen in Festessen, Concert mit Abend=Unterhaltung, Festvorstellung und einem von der genannten Gesellschaft dargebotenen Dampfer=Ausflug in's Siebengebirge. Für die Unterhaltung der Damen während der Berathung ist ebenfalls Fürsorge getroffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1416] Wie steht's mit der Stadterweiterung? Diese Frage wurde in der jüngsten Sitzung unseres Stadtverordneten-Collegiums wiederholt gestreift und merkwürdiger Weise ganz verschieden beautwortet. Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckeratd, der doch gewiß ein Urtheil über das Ergebniß der Stadterweiterung hat, bemerkte:„Das beste Geschäft bei der Stadterweiterung hat die Stadt Köln gemacht.“ Und als Widerspruch laut wurde, fügte Hr. Dr. Roeckerath hinzu: „Ja, meine Herren, ich bin dieser Ansicht, und diese Ansicht muß auch ein Mal öffentlich ausgesprochen werden.“ Dagegen erklärte der Hr. Oberbürgermeiner, der doch auch mit den Angelegenheiten der Stadterweiterung genau vertraut sein muß, und der sich ausdrücklich auf seine gründliche Kenntniß der Grundstücksverhältnisse berief:„Ich bin der Ansicht, daß es noch lange nicht feststeht, daß die Stadt Köln mit der Stadterweiterung ein Geschäft gemacht hat. Die Stadterweiterung hat zur Zeit einen großen Vorschuß; von Verdienst ist bis jetzt keine Spur. Fur die Behauptung des Hru. Dr. Roeckerath fehlt jede Unterlage.“ Und der Hr. Stadtbaurath Stübben, welcher die Stadterweiterung geleitet hat, äußerte wörtlich:„Was den Ankaufspreis der Festungswerke betrifft, so kann ich mit Recht behaupten: kein Grundbesitzer, keine Gesellschaft hat einen so hohen Preis bezahlt wie Köln, und keine jener Gesellschaften, die auf Bauspeculationen eingegangen sind, hat ein so schlechtes Geschäft gemacht, wie eben die Stadt Köln. Die Stadt hat die Ringstraßen, Canäle usw. gebaut; sie war genöthigt, sehr große Summen auszugeben. Wenn die Stadt ein Geschäft macht, so kann dies nur ein mäßiges sein; es ist aber zweifelhaft, ob die Stadt überhaupt ein Geschäft macht.“ Wer hat nun Recht? Man sollte doch meinen, über die geschäftliche Seite der Stadterweiterung müsse sich ein sicheres Urtheil doch wohl jetzt schon gewinnen lassen. Vielleicht legt die Verwaltung demnächst das Material vor, welches ihre Auffassung begründen soll. Die Bürgerschaft hat ein großes Interesse daran, in diesem Punkte klar zu sehen. J. L.
1417] Unhaltbare Zustände herrschen zur Zeit am alten Eisenbahn=Uebergange an der Gladbacherstraße. Die Passanten, welche vom Stadtgarten her hier in die Altstadt gehen wollen, müssen alle umkehren und einen Umweg machen, da die Straße zur Hälfte in einen breiten und tiefen Graben umgearbeitet worden ist, den Niemand zu passiren vermag. Schleunigste Herstellung der hier nothwendigen Arbeiten ist dringend geboten. Zur Abendzeit ist der anstoßende Weg sogar gefährlich zu begehen, da man in der Dunkelheit befürchten muß, hinabzustürzen. B.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5(Telephon 1708.)
im Monat 1899
Durchschnittliche Höchste Niedrigste
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 57, Blatt 2264, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Alerander Doutrelepont eingetragene Grundstück Flur 25, Nr. 531/302, Eintracht= straße 145, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerschuppen, 1 Ar 22 Meter groß,
am 17. October 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 54 im Justizgebäude, Am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1515# Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden #rde
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgter
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das KaufDas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. October 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. August 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
R. Nagel,
8
* D„ Billigste Bezugsquelle
für Cravaten, Handschuhe, Hosenträger, Herrenwäsche
in nur garantirt guten Qualitäten.
S
§ 4 kettenheunen 4.
3
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat
Juli 1892
findet statt am
Mittwoch den., Mittwoch den 13.,
Mittwoch den 20. und Mittwoch den 27. Sept.., Vormittags von 8½—12Uhrn Nachmittags von—5½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 2. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
Mobilarverkauf
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 4. September., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Gutenbergstraße Nr. 86b, 1. Etage, zu Ehreufeld,
lassen die Erben des verstorbenen Gerichtsschreibers Hrn. Karl Jacob Sitt
die sämmtlichen, zu dessen Nachlaß gehörigen, gut erhaltenen Mobilien, darunter mehrere Gold= und Silber=Sachen, öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 30. August 1893.
Notar.
la. Hammelkeule
oder=Rücken, Pfd. 35 Pfg., Hammel fleisch, Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen, geschlachtet, Pfd. 45 Pfg., gegen Nachnahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Deutsche, Englische, Wiener Fabricate.
Modernste Formen.
Solide Farben.
Jagd-, Sport-Hüte, Mützen.
Bekannt billigste Preise.
Reparaturen
werden schnellstens besorgt.
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 23.
Honig!
keinst., garant. rein. hiesiger Schleuder=Blüthenhonig
zu 1 cK p. Pfd., zu 90 Pfg. bei 5 Pfd., franco Haus.
keinste Holstein. Tafelbutter,
bekannter bester Qualität,
zu billigstem Tagespreise empfiehlt die Colonialwaaren=Handlung
W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal,
Für die
empfehle zum Selbstvergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Lämpen, Körben, Figuren, sowie zum Malen Bronzen in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben, unter Garantie haltbar, nebst Tinctur und Pinsel zusammen voi 50 Pfg. an.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept.
Eines Weibes
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Gaston brach das drückende Schweigen. Mit anmuthiger Bewegung bot er der Dame den einzigen im Sommerhause befindlichen Stuhl mit den Worten:„Bitte, setze dich.“
Lautlos sank Ada auf den Sessel und starrte den Fremden voll wilden Entsetzens an. Wie durch Zauber gebannt, hing ior Auge an seinem Antlitz.
„Entschuldige meine Familiarität, liebe Ada; aber zwischen uns bedarf es keiner Umstände. Du bist deiner Mutter wie aus dem Gesicht geschnitten, und im ersten Augenblick glaubte ich, das Grab hätte seine Todten zurückgegeben. Dein Großvater hat wohl gefürchtet, daß ich bei allenfallsigem Zusammentreffen dich sofort erkennen würde?“
Immer noch saß sie wie vernichtet in stummer Verzweiflung, den Blick in unaussprechlicher Angst auf Gaston Benoir gerichtet.
„Du schweigst und blickst mich ganz entsetzt an.... Fürchte dich nicht; es ist gar kein Grund vorhanden. Wenn eine Dame im Spiele ist, gehe ich stets so rücksichtsvoll wie möglich zu Werke, um so mehr, wenn es sich um meine eigene...“
Mit einem dumpfen Schrei war Ada ausgesprungen und streckte beide Hände ihm entgegen.„Nicht weiter! O, schonen Sie mich, wenn nur ein Funke Barmherzigkeit in Ihrem Herzen lebt!“
„Wenn du so laut sprichst, liebes Kind, wirst du uns verrathen. Wird man dich im Hause vermissen?“
„Nein.“
„Weiß das blasse, blonde Frauenzimmer um diesen Spaziergang?“
„Ich glaube kaum.“
„Seit wann sind dir die Verhältnisse, deine eigene Lebensgeschichte bekannt?“
„Seit etwa drei Jahren.“
„Schlauer, alter Fuchs, dein Großpapa! Er hat dir's also so lange wie möglich verheimlicht. Wußtest du vor deiner Heirath davon?“
„Ja,“ erwiderte sie, vor Frost und Aufregung zitternd.
„Und für Mr. Sutherland ist es noch immer ein Geheimniß?“
„Ja.“
„Es weiß Niemand darum als du und ich?“
„Niemand.“
Satanisches, triumphirendes Leuchten flog über sein Antlitz.
„Siehst du nun wohl, meine hübsche, kleine Ada, daß du mit Leib und Seele in meiner Gewalt bist?“
Sie trat einen Schritt vorwärts, sank ihm zu Füßen und hob flehentlich die gesaltenen Hände empor.„Schonen Sie meiner, um Gottes willen! Ich bin in Ihrer Macht; aber seien Sie barmherzig aus Rücksicht auf meinen Mann... mein Kind... meine todte Mutter!“
S in Antlitz verfinsterte sich.„Stehe auf, Ada Sutherland. Du blickst mich an mit deiner Mutter Augen, du sprichst zu mir mit deiner Mutter Stimme— aber das trägt ja nur dazu bei, meine Erbitterung zu steigern. Hat deine Mutler sich je um mich gekümmert? Weshalb sollte ihr Andenken mir heilig sein? Sie steht hoch in meiner Schuld, und du wirst büßen müssen. Steh' auf, Ada; ich will dich jetzt nicht mit Drohungen schrecken und auf keine Versprechungen mich einlassen. Das nur merke dir: ich gehöre nicht zu Jenen, die da vergeben und vergessen. Steh' auf, sage ich dir, und höre mich an.“
Er bot ihr die Hand, ihr aufzuhelfen. Sie bebte zurück vor seiner Berührung und erhob sich hastig.
Mr. Benoir lachte.„Du schreckst zurück vor mir, wie vor einem giftigen Reptil? Ist das Negerblut in meinen Adern etwa schuld daran? Sei nicht übertrieben stolz, mein zarles Rosenknöspchen; es könnte dich sonst gereuen. Hast du Geld bei dir?“
„Nein.“
„O du heilige Einfalt! Zeige mir den Ring an deiner Linken. Ein Solitair, beim Zeus. Gib ihn mir.“
„Ich kann nicht; es ist ein Geschenk meines Mannes.“
„Laß dir einen andern von ihm schenken; sage ihm, du hättest diesen verloren.“
„Nein, nicht diesen Ring,“ flehte sie.„Geld sollen Sie haben.“
„Aber ich will den Ring und das Geld obendrein. Nun, wird's bald, mein Püppchen?“
Z tternd ließ Ada den Ring in seine ausgestreckte Hand gleiten. Gaston Benoir steckte ihn wohlgefällig an den kleinen Finger.„Besten Dank. Wann werde ich das Vergnügen eines Wiedersehens haben?“
„Warum fragen Sie mich, wenn ich doch kommen muß, so bald es Ihnen genehm ist?“
„Ganz richtig; aber ich will so rücksichtsvoll wie möglich sein. Vorläufig weiß ich selbst noch nicht, bis wann eine Untetredung wieder nothwendig sein wird. Kannst du mir bis morgen Geld verschaffen?“
„Wie viel?“
„Nun, im Ansang muß man hübsch bescheiden sein. Sagen wir tausend Dollars.“
„Eine solch' große Summe dürfte ein paar Tage erfordern; ich muß das Geld zu erhalten suchen, ohne Aufsehen zu erregen.“
„Gut, schicke mir's so bald als möglich.“
„Sie sollen es durch die Post erhalten. Gott weiß, wie gern ich Ihr Schweigen erkaufen möchte; aber Sie haben mir noch nicht versprochen, mein Geheimniß zu bewahren.“
„Nein, und ich werde mich auch hüten, es zu thun. Meine theuere Ada, du bist deiner Mutter Ebenbild, und die Erinnerung an sie und all' das Unrecht, welches mir von ihr und von Vater und Sohn Rohan widerfahren, ist mit unauslöschlichen Zügen in meine Seele gegraben. Der Tod hatte sie Alle meiner Nache entzogen; du allein mußt sühnen, was sie verbrochen. Weißt du, Ada Sutherland, daß ich beinahe jeden Quadrat=Meter civilisirten Landes nach dir durchsorscht habe und eben im Begriff stand, die Jagd als mißglückt aufzugeben, als der Zufall dich mir in die Hände spielte?“
Aechzend verhüllte Ada das Antlitz.
Mr. Benoir zog den Rockkragen hnauf, drückte den Filzhut tief in's Gesicht und nahm die Blendlaterne zur Hand.
„Vermag denn nichts Ihr Herz zu erweichen,“ flehte Ada schluchzend
„Nichts, absolut nichts.“
„Haben Sie kein Mitleid mit mir, dem schwachen, hülflosen Geschöpf, das nicht ein Mal mit einem Gedanken Sie beleidigt hat?“

swischen uns die aus dem h, das Grab sat wohl gech sofort erheiflung, den richtet. Fürchte dich ie Dame im 1 Werke, um
und streckte n Sie mich, lebt!“
s verrathen.
saziergang?“
sensgeschichte
dir's also so iner Heirath
d.
Kheimniß?“
Antlitz.
daß du mit
n und hob meiner, um Sie barm... meine
serland. Du zu mir mit bei, meine m mich ge? Sie steht Steh' auf, ud auf keine gehöre nicht sage ich dir,
ck vor seiner
vor einem etwa schuld nknöspchen;
iner Linken.
du hüttest
die haben.“ kun, wird's
ind gleiten. er.„Besten ns haben?“ iß, so bald
öglich sein. Intetredung orgen Geld
Sagen wir
ordern; ich egen.“
sie gern ich noch nicht
sie
Filzhut tief
schluchzend
lflosen Gedigt hat?“
Offene Stellen.
Prei Schreiner gesucht, dauernde
Beschäftigung. Logis im Hause.
Hansa=Ring 111.
t. 1893.
um.
=Welebil. higer Bewebefindlichen
fremden voll nug ihr Auge
Lehrling
für unser Leinen= und Manufacturwaaven=Geschäft en gros
gesucht.
Louis Schwengers Söhne.
welcher in der Gemüse= u. Baumzucht erfahren und gute Zeugnisse hat,
gesucht.
Zu erfahren bei Mathias Flock,
Wilhelmstraße Nr. 43, Nippe—
In einem leistungsfähigen Tuch= u.
Confections=Geschäft wird ein
Reisender
für Detail=Kundschaft zu besuchen Provision gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1134 an die.schäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
sosort gesucht. Brod= u. Feinbäckerei
Schildergasse 100.
Selbständiger
Mon
teur
für Haustelegraphen, Telephone und elektrische Licht=Anlagen auf sofort gesucht.
Schriftliche Offerten an Hugo Nottebohm, Witten a. d. Ruhr.
Reise ev, vergütet.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Ein starker Junge"#ge erspen
welcher gleich Lohn erhält, als BäckerLehrling gesucht.
Kalk, Victoriastraße 43.
Erfahrene Schreiner=Gesellen
*<space> g e s u c h t.<space> K a l k,<space> H a u p t s t r.<space> 1 7 4.<space>
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Schreiner
Fräulein
für den Laden gesucht!
In einem größern Uhren= u. Goldwaaren=Geschätt in Crefeld wird lein tüchtiges Fräulein gesucht, das einem größern Geschäft selbständig vorstehen kann, sowohl im Vrkauf, wie in der Buchführung.
Nur Solche wollen sich unter Man die Geschäftsstelle d. Bl. melden, welche katholisch sind und prima Zeugnisse aufweisen, da dasselbe vollständig zur Familie gehörend betrachtet wird.
Damen=Confection
Kreuzgasse 16. Einige ordentliche
Lehrmädchen gesucht.
Prop. Waschfrau geszisct.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Bautechniker,
tüchtiger Zeichner, mit allen schriftl. Arbeiten durchaus vertraut, sucht bald. Stellung. Prima Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger junger Mann, mit guten Zeugnissen versehen, sucht dauernde Stelle als
Bureaudiener
oder Hausknecht.
Fr.=Offerten u. Nr.
Geschäftsstelle d. V.
Ein junger Mann,
ged. Feld=Artillerist, mit guten Zeugnissen, im Fahren und Reiten tüchtig,
sucht Stelle als kutscher oder als Diener, auch f. Geschäfte.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Bautechniker,
der mit Ausarbeitung von Projecten für Kirchen, sowie für Profanbauten aller Art vertraut und als Bauführer längere Zeit bei einem größern Kirchenbau thätig war, sucht Stellung. Ausgezeichnete Referenzen.
Fr.=Offerten u. B O 2899 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Tüchtiger, unverheiratheter
Gärtner.
in Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht erfahren, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerci.
Junger Mann, welcher zwei Jahre gelernt, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Lohn wird nicht beansprucht.
Auskunft Gr. Neugasse 42.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 1104 an die eschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
Breitestr. 151, Mühlengasse 11; Nippes, Neußerstraße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Haus mit Garten zu verkauf.
Taxe 15,000 J. Kostgasse 27.
Ein gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
garantirt sehlerlos, für 110 M zu verkaufen. Eigelstein 25, 2. Et.
Gebrauchte Möbel:
Sopha, Tisch, Kleiderschrank, Buffet, Stühle, Glasschrank, Herd, 2 Füllöfen, Mantelösen u. s.., alles billig, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
30 Liter
täglich abzugeben. Müngersdorf 10
Versetzungsh. sind 2 fast neue americ. DOefen(Syst. Lönholdt), sowie 1 kl. Fermanns=Ofen u. 1 Tischherd(Comf.) zu verk. Althändl. verbet. Eifelstr. 4, I.
gut erhalten, zu verkaufen. Am Hof. I.
Klempnerwerkzeug, gebraucht,
Se sehr billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 39, parterre.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
mittlerer Größe zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter R 800 an Gebr. Voswinkel in Schwelm.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
(Dwei Zimmer zu 9 K zu vermiethen. 5 Kämmergasse 19
Getragene Herrenkleider, 3. Etage, 3 Zimmer,
n angetauft. zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Fr.=Off. u. 0 102 an die Annahmestelle U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Eine sehr schöne
dritte Etage
in dem Hause Brabanterstr. 42, Ecke Mastrichterstraße, bestehend aus fünf Zimmern, Küche und zwei Mansarden,
per 1. October zu 875 M zu vermieth. Einzusehen Vorm. von 10—12 Uhr. Bescheid Baumstraße 3.
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Gebrauchter, noch gut erhaltener
Damen=Sattel
und gebrauchtes
wird zu kaufen gesucht.
Landgut Birkhof bei Brühl.
833
Zu vermiethen.
Eiserne Bandsäge Klein. Geschäftshaus
r" 1 1
zu verk. Thebäerstr. 60, Koln=Eyrenfeld. I9 antaleonswall 58, Nähe der Weyer=] Erste
5:
schöne luftige Zimmer
in besserm Hause an einzelne Person. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Abgeschl., freundl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Speicherz immer 2c. Salier=Ring 65, dicht am Barbarossa, platz, per 1. October zu 60 K. zu vermiethen. Näheres Sachsen=Ring 70
Reinoldstraße 22:
2. Etage, 3 schöne Räume, u. 1 großer Mansardenzimmer zu vermiethen.
Einf. möbl. Zimmer, straße 45.
Lehrlingsu. Arbeiter=Stellen
für geistig etwas zurückgebliebene Knaben gesucht. Fr Offerten unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes, Rath. Mädchen,
16 Jahre, sucht Lehrstelle in Butteroder ähnlichem Geschäft. Nippes, Mauenheimerstr. 5, Unterhaus.
Circa 100 Packfässer
von—6 Centner Inhalt bei größerer Entnahme zu sehr billigen Preisen abzugeben.
W. Bornheim&amp; Schanzleh,
Köln=Ehrenfeld.
Specerei=Einrichtung
nebst Theke und sämmtlichem Zubehör billigst zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Tüchtiges Handmädchen zum
&amp Weißnähen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
Ein tücht. älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach auswärts gesuch. Heumarkt 55.
Büglerinnen,
nehrere tüchtige, sofort gesucht.
Klingelpütz 10.
Modes.
Lehrmädch ges. Nippes, Siebachstr, 51.
Lehrmädchen
für ein hiesiges Porzellan= und Glaswaaren=Geschäft gesucht.
Offerten mit Schulzeugnissen unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches
Dienstmädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, für eine kleine Familie gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Efser, Crefelderstr. 33, II.
anständige Person für
Putzen und häusliche ArMartinsfeld 42.
Haushälterin,
40 J. alt, die alle Hausarbeit versteht, lange Jahre einem Geistlichen die Haushaltung geführt hat und gute Zeugnisse ausweisen kann, sucht wieder ähnliche Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten u. Z W 2860 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Haushälterin
aus guter Familie, tüchtig und zuverlässig in allen Theilen des Haush., auch keine Arbeit scheut, sucht für jetzt oder später Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Baldninstraße 13.
Arbeits-Gesuche.
Tapeten
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
# zu halben
Preisen.
Russisch Brod, Gebäck
von Richard Selbmann, Dresden.
Lager in Kiln bei: sos. Ledosquet, Condit. und Bäcker. Jos. Schaffrath. Schaafenstraße 48. Ferd. Kämper, Colon., Friesenwall 118. C. Steinhausen, Alexianerstraße 5. Wilh. Baum, Bäckerei, Hosengasse l2 14. Joh. Mathey, Colonialw.=Hdl. in Kalk. Michael Heidinger, Nippes.1
Hollständige,„Specereihandlung=EinO richtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Sicherheitsrad
zu verkaufen. Unter Goldschmied 40, 3. Etagt
Mantel=Peluche
##antaleonswall 58, Nähe der Weyerstraße, passend für Ochsenmetzgerei, da früher mehrere Jahre mit Erfolg darin betrieben, auch für jedes andere Geschäft, sofort billig ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Die Häuser Schuurgasse 60,
Gr. Griechenmarkt 59 und Tempelstraße 35
günstig zu verm. Besch. Eigelstein 44.
Für Engros= und
Fabrik=Geschäft!
Groß. schön. Lager, Arbeitsu. Comptoirräume,.sch.Wohn., 1. Oct. od. früher zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kunstgärtner!
Großer Garten mit Wohnung, Treibhäuser, Stallung, an Hauptthorstraße, nahe dem Thor, sofort zu vermiethen Fr.=Offerten unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Streitzeuggasse 17:
Kleines Haus mit Ladenlocal vermiethen. Bescheid Streitzeugg.
5:
I. Etage,
drei Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32.
6 Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten sowie Stallung für 2 Pferde zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
(Zu vermiethen 3 Zimmer 1. Etage O mit allen Bequemlichkeiten.
Biberstraße 6.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
wei schöne Zimmer 1. Etage an stille 4) Leute zu vermiethen. Thieboldegasse 115(am Neumarkt).
3 Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Ein Mansardenzimmer an eine stille C Person zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
(.in möbl. Zimmer, vis--vis der G Justizgebäude, zu 10 K. zu ver
Mieth-Gesuche.
Weinkeller,
nicht zu groß, wenn möglich mit kleinem Lagerraum, in gutem Hause zu miethen gesucht.(11004
Auskunft in der Geschäftsstelle u. in auen 26 Annahmestellen.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl
(ine ältere Dame sucht 2 luf. Etige, freundliche Zimmer nebst kleiner Küche, 1. oder 2. Etage, in einem ruhigen, anständigen Hause, wenn möglich im nördlichen Stadttheile in der Nähe einer Kirche.
Fr. Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. V.
ies rite# Geräumiges Ladenlocal
miethen.
Kupfergasse
9 42.111L 4 luftige Räume,
S. Ginge, zu vermiethen.
Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Ankerstraße 19.
Elsaßstraße 35,
neu renovirt,
à Zimmer 4 M. bis M. 4,50.
Rinkenpfuhl 2B.
(Eine propere, * Waschen, beit gesucht.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, Köchinnen, Kin derfräulein, Zweitmädchen, besseres Kindermädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Probsteigasse 43.
Möbel
werden aufpolirt, gebeizt, gebohnt und gereinigt, sowie alle vorkommenden Reparaturen an Schreiner=Arbeiten Umbauten), Umzüge unter Garantie. Naheres Clemensstr. 24. F. Böhm. Postkarte genügt.
Tüchtiger junger Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reinigen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Führung der Bücher
übernimmt ein gewandter Buchhalter während der Abendstunden.
Fr.=Offerten unter Nr 1130 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hühnerhund,
für Waldund FeldJagd, vorzügl. Nase, billig abzugeber Fr.=Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große, schwere
Drechselbank, Flaschenzug, sämmt liche Schreiner=Werkzeuge, besonders für Treppenbau, zu verkunfen.
Straßburgergasse 15.
an stille Leute zu Aimmet vermiethen.
Köln=Poll, Kielsreg 28.
an einzelne Person zu vermiethen.
Deutz, Lorenzstraße 6.
170—200 Liter Milch
sind an einen pünktlichen, zahlungsfäh. Abnehmer abzugeben.111090 Von wem sagt die Geschäftsstelle u alle 26 Annahmestellen
zantelofen, mittelgr., billig zu verkaufen.
gut erhalten Stavenhof 13.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut
2 und billig. Waisenhausgasse 20.
zweischl. Bettstelle mit Sprungfeder D matr. 9 M. einschl. Bettstelle nebst gefüllt. Strohsack 3 M. Bankm Lehne J. 5,50 zu verkauf. Gr. Neugasse 39.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
zu vermiethen.
Zimmer Blaubach 42.
2 Mansardenzimmer
an ordentliche Person zu vermiethen.
Drususgasse 13.
lin großes Mansardenzimmer u. eine *<space> S c h l a f s t e l l e<space> a n<space> o r d.<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> vermiethen. Stolkgasse 9.
zwei Salons, zwei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Miethpreis
45 4 Bescheid Neußerstr. 47.
9 Zimmer 2. Et., mit allen Bequem S lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
Nippes.
Mehrere Wohnungen, mit allen
Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
3. Etage, abgeschlossen,
am Königsplatz, Heinsbergstraße 23, 3 ., Küche u. Mans., zu 36 M zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Elstergasse 20.
KarolingerNing 5.
I. elegante Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Rina 3.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an stille Familie sofort zu vermiethen. An der Linde 5, in der Nähe v. St. Cunibert.
mit Wohnung auf der Ehrenstraße zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zwei große Zimmer,
Rosenstraße 13, zu
erste Etage, vermiethen.
1 schön möblirt. Zimmer
ruh. Hause an e. anst. Herrn o. De vermieth. Sassenhof 15, a. Heuma
Unterhaus
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz
Helene Coling.
Zuschneideakademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
(E Betten zu werm. Mörsergasse 4 preiswürdig zu vermielhen.
2 Ctaae 3 bis 4 Zimmer zu ver5. erlügr, mieth. Jacobstraße 31
Bescheid Martinstraße 9, 1. Et.
Jreundliche Wohnung, 3 Räume, zu
6# 17 M. an stille Leute zu vermieEulengarten 15.
then. 9
Qweite Etage, ganz 0 stille Leute zu vermiethen.
oder getheilt, an rmiethen. Eulengarten
Köln=Nippes,
Siebachstraße 54, abgeschl. 2. Et., 4., Küche u. 1 Mansarde, mit all. Bequeml., an stille Familie billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
zwei Zimmer erster Etage zu verm. 8 Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Schönschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wolltüche 6.
**

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Sonntag, 3. September 189.
Violin-Unterricht
wird Anfängern, die sich dem Musikberuf widmen wollen, sowie Dilettanten nach bew. Methode, pro Stunde 1##, gründlich ertheilt. Feinste Referenzen
Klingelpütz 38, 1. Etage.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Zwei bis drei junge Zeamte
oder bessere Handwerker erh. Pension, pro Woche K 10,50. Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch i Ab. Victoriastr. 34.
Für Montag
2 Fenster zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 44, 2. Etage.
Mary Waidélé,
Dentist
(ausgebildet an deutscher Universität), wohnt
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Trauring Sch. 1836 gezeichnet
Geg. Pel. abzug. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Walburga Assenmacher, geb. Wißdorf,
wird gehalten am Dinstag den 5. September, Mora. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte hiermit ergebenst eingel. werden.
Das Jahrgedächtniß
für
Bäcker,
findet am Dinstag den 5.., Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Begräbniß
des verstorbenen Mitmeisters
Hleinr. Jos. Schlund
findet am Montag den 4.., Nachmittags 4½ Uhr, vom
Sterbehause, Severinskloster 14, aus statt. Um rege B theiligung bittel der Vorstand.
Junge Katzen
Klingelpitz 10.
Ohr:
inche werden mit Gold Tneche schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 45, früher Laach
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0 70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. zuch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
auten kräftigen Mittag= und
Abendtisch im Abonnement zu 33 M monatlich.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Nähmasch.=Reparat.=
Werkstatt.
Alle Sort. Nähmaschinen,
auch d. ältesten u. schlechtest
reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Bayardsgasse 6 (früher Perlenpfuhl 16).
jetzt
Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
Sprechst. für Zahnleidende—5 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.
31. August 1895.
Geburten. Wilhelm Jacob und Francisca, Zwill. v. Peter Mörs, Specereihdlr., Brüsselerstr. loo.= Katharina, T. v. Joh Caris, Barbier, Gereonswall 110.- Maria Magdal., T. v. Joh. Kappler, Kfm., Apostelustr. 8.— Angelica Anna Maria, T. v. Herm. Jos. Jungbluth, Kfm., Mauitiussteinweg 78.- Ludovica, T. v. Adolph Cader, Kaufm., Herzogstr. 4.
Kaspar Hubert, S. v. Ka#l Weyer, Tagl., Weichserhof 30.— Elisabeth Maria Wilh. Aug, T. v. Geora Nadorff, Tabakfabrikbes., zu Rheine i. W.
Michael, S. v. Lambert Hochstätter, Tagl, Poststr. 36„ Gertrud, T. v. Anton Muders, Maschinist, Rheing. 20. Isabella, T. v. Joh. Kleinertz, Dachdecker, Friesenwall 64.- Jacob, S. v. Paul Wachendorf, Postpacketträger, Agrippastr. 71.- Bertha Maria, L. v. Albert Jul. Heckel, Maschinist, Straßburgerg. 21.- Julie Joh. Franc., T. v. Wilh. Herm. Schenker, Schreiner, Pfälzerstr. 22.- Karl Heinr., S. v. Nic. Schmitt, Stuccaturer, Hohenstaufen=Aing 6.— August, S. v. Melch. Mohninger, Tagl., Alexianerstraße 20.. Pauline Helena, T. v. Heinr. Bruns, Schmied, Paulstr.Theodora Kath., T. v. Edm. Balth. Hohndorf, Musiklehrer, Ehrenstr. 90.
Clara Maria, T. v. Adam Hatten: bach, Maurer, Weideng. 42.- Wilhelm, S. v. Lambert Wald, Postschaffner, Kupfergasse 13.
Sterbefälle. Barbara Kipper, Wwe. Hoffmann, 59., Alte Wallgasse 25.
- Johanna Maria Gertr. Jüsgen, geb. Kretz, 53., Weidengasse 30.- Franz Peter Bergmann, 2., Kupferg. 33.
= Elise Anhalt, geb. Reuther, 59 Streitzeugg. 32.- Maria Magd. Benekamp, 3 M. 25., Karthäuserg. 20.
Barbara Schmidt, 5., Köhlhoffstraße 1. Konrad Pesch,
Tagl., 45., Krahnenbäumen 7. Michael Gladbach, unverh., Commis, 22., Hildeboldplatz 16.- Katharina Eichmeier, 1 J. 1., Thürmchensw. 12—4. Elisabeth Huberti, geb. Mackert, 67., Im Ferculum 44. Maria Kleinagel, 8., Schemmerg. I2.: Johann Wilms. 8 M. 20., Spulmannsgasse 70. Anna Maria Altenfeld, geb. Lomz, 36., zu Sülz.
- Johann Jos. Heinen, verh., Cigarrenmacher, 61., Im Eulengarten 15.
Heirathen. Gottfr. Schönenkorb, Eisenb.=Bur.=Asp. v. Nippes, u. Maria Schäter, v. hier.- Jos. Albert, Handlungs=Gehülfe, u. Maria Homann, Beide v. hier. Rochus Schmitz, Kaufm., u. Anna Bohl, Beide v. hier
Adam Velte, Packer, v. Etzelmühle, u. Phil. Müller, v. St. Goar.- Joh. Brosius, Schneidermstr., v. Hommershausen, u. Herm. Trarbach, v. Buchenveuren.- Ignaz Nittner, Schneider, v. Preßnitz, u. Agnes Hilgers, v. hier.
Otto Emil Seeber, Maler, v. Oehrenstock, u. Aug. Diehl, v. Biebrich.Ant. Stöcker, Maurer, v. hier, u. Sophia Zander, v. Höningen. Adolph Schmitz, Wwr., Former, v. Bayenthal, u. Marg. Dönike, v. Rheinbreitbach.
Wilh Schob, Schreiner, v. Deutz, u. Henr. Ernst, v. Braubach.
Heiraths=Ankündigungen. Gerh
Schnorrenberg, Tagl., Spulmannsg. 21. u. Sib. Faßbender, KarolingerRina 20.- Heinrich Buck, Wwr., Restaurat., zu Ehrenfeld, u. Mathilde Brinkmann, zu Halberstadt.
„Meine liebe Ada,“ entgegnete Gaston Benoir mit grausamem Lächeln,„du bist eine Christin. Du mußt also wissen, wo geschrieben steht:„Die Sünden der Väter werden an den Kindern heimgesucht bis in's dritte und vierte Glied.= Satan, der Bibelsprüche anführt, nicht wahr?... Gute Nacht, meine hübsche, kleine Ada. Halte dich nicht zu lange hier auf, damit du dich nicht erkältest Im Laufe der Woche sollst du von mir hören.“ Er grüßte höflich während teuflischer Hohn aus seinen Zügen sprach, und ging.
Draußen war's stockfinstere Nacht, und wie mit Geisterstimmen stöhnte der Wind in den Bäumen. Ohne Laterne hätte Gaston schwerlich den Weg durch den Park gefunden.
„Ein angenehmer Spaziergang von hier nach St. Mary,“ murmelte er,„und doch ist's der Mühe werth. Arme, kleine Ada! Wahrhaftig, hätten die Rohans sich nicht so schwer an mir versündigt, ich möchte der Versuchung unterliegen, dem armen, kleinen
Geschöpf Hab' und Gut abzujagen und es dann in Frieden laufen zu lassen. So aber ist's außer Frage. Reich sein ist süß; seine Rache kühlen, ist süßer. Nein, meine niedliche Ada, dir kann nicht geholfen werden.... Verwünschtes Gehölz. Sicherlich breche ich noch den Hals.“ Er stolperte in der Finsterniß unter den triefenden Bäumen umher; der Wind peitschte ihm schwere Regentropfen in's Gesicht, er hatte vollauf zu thun, den Weg nicht zu verfehlen, und dachte nicht daran, zurück zu schauen. Dabei entging es ihm, daß eine dunkele, schattenhafte Gestalt lautlos hinter ihm einherglitt — eine Gestalt, die gleichzeitig mit ihm stehen blieb, sich wieder mit ihm in Bewegung setzte und ihn nicht aus den Augen verlor. Eine hohe, schlanke Frauengestalt, welche, in einen langen, schwarzen Burnus gehüllt, ihm schon diesen Abend von St. Mary in gewisser Entfernung gefolgt war und, unter den Bäumen hinter dem Sommerhause kauernd, gewartet hatte, bis die Unterredung beendet war. Ein schwarzes Umhängetuch verhüllte Kopf und Antlitz vollständig. In der gähnenden Finsterniß war die dunkele Gestalt nur ein Schatten.
In düstere Rachepläne versunken, ahnte Gaston Benoir nicht, daß ein Geist der Vergeltung an seine Versen sich geheftet, seinen Spuren folgte.
13.
In ihrer Eigenschaft als Beschließerin war Auguste Sutherland nichts weniger als beliebt. Die Dienerschaft war empört über ihre Art, mit unhörbarem Tritt und zu den unwahrscheinlichsten Stunden unter sie zu gleiten. Kaum hatte eines der Mädchen einen Verehrer glücklich eingeschmuggelt, so stand plötzlich, bleich und rachegierig, Fräulein Auguste vor ihnen. In Folge einer Scene kündigten Kochin, Zimmermädchen und Aufwärterin ihren Dienst.
„Ueber die Herrschaft hätten wir keine Klage,“ erklärte die Köchin vor Mrs. Sutherland.„Sie wissen, was für eine vornehme Dame sich schickt, und schleichen und spioniren nicht zu allen Stunden in der Küche herum, wo Sie nichts zu thun haben. Miß Sutherland hat uns die Stelle entleidet, und wir gehen.
Es kostete einige Mühe, eine neue Köchin und Aufwärterin zu finden; nur wenige Bewerberinnen meldeten sich, und Miß Suther land war wählerisch. Noch schwerer schien es, ein passendes Zimmer mädchen zu finden.
In ihre Rechnungen vertieft, saß Auguste in dem traulichen, speciell für ihren Gebrauch zu Haushaltungszwecken bestimmten Gemach; durch das offene Fenster wogte ein goldiger Luftstrom, mit welchem der spanische Flieder sein Aroma hereinsandte. Nichts erinnerte mehr an den Sturm der vergangenen Nacht; der Himmel war glänzend blau und sonnig. Rasch, wie es jenem Klima eigenthümlich, war der Wechsel des Wetters vor sich gegangen. Ein Schatten fiel zwischen Auguste und das Licht, und als sie aufblickte, sah sie Arthur mit seiner Frau vorüberschreiten. Er erzählte ihr lebhaft ein heiteres Vorkommniß; sie lauschte lächelnd seinen Worten. Jung und schön, reich und glücklich, liebend und geliebt,— wahrlich, ein beneidenswerthes Loos hienieden! In Augustens Herzen loderten Haß und Liebe auf: das mühsam unterdrückte Gefühl für Arthur und der tiefe Groll gegen die Bevorzugte.
„Wie lange, o wie lange noch! Was hilft mein Verdacht oder das Stückchen Adresse von ihrer Hand, wenn ich keine stichhaltigern Beweise habe:... Was wollen Sie?“ Aergerlich wandte sie sich dem Dienstmädchen zu, dessen leises Pochen sie überhört hatte.
„Ein junges Frauenzimmer wünscht Sie zu sprechen, Fräulein; es kommt wegen des Dienstes.“
„Woher ist das Mädchen?“
„Von Boston. Es sieht sehr anständig aus und behauptet, vorzügliche Zeugnisse zu haben.“
„Führe es herauf.“
Wenige Minuten später erschien die Bewerberin, deren Aeußeres Miß Sutherland sofort frappirte. Ein hochgewachsenes, schlankes graciöses Wesen mit einem schmalen Gesicht, mit Lippen und Wangen von solch lebhaftem Colorit, daß es auffallen mußte, stand vor ihr. Die schwarzen Augen leuchteten wie Glaskugeln, und das Haar war so dicht und lockig wie das einer Indianerin. Wohl lag ein leidenschaftlicher Ausdruck in diesen funkelnden Augen, ein harter listiger Zug um die eingekniffenen Lippen; allein die Hallung war tadellos, respectvoll, die Kleidung einfach und sauber.
„Sie bewerben sich um die Stelle als Zimmermädchen?“
„Ja, Fräulein.“
„Wie heißen Sie?“
„Lea Stone.“
„Wo dienten Sie zuletzt?“
„Bei einer Familie in Boston.“ Ich glaube, daß ich die Stelle zu Ihrer Zufriedenheit ausfüllen würde, Fräulein.
Ihr ruhiges, zuversichtliches Wesen machte einen günstigen Eindruck auf Miß Sutherland; ihr Blick prüfte lange und durchdringend die Fremde, in deren Gesicht keine Muskel zuckte.
„Wie alt sind Sie?“
„Fündundzwanzig Jahre. Hier sind meine Zeugnisse.“
"„St#no sehr günstig,“ bemerkte Auguste, nachdem sie dieselben urchblättert.„Da wir ein Zimmermädchen nothwendig brauchen, onnen Sie eintreten, sobald Sie wollen, vorausgesetzt, daß Ihnen die Bedingungen entsprechen.“
„Ich bin ganz mit allem einverstanden, Fräulein.“
„Gut; wann können Sie kommen?"
„Noch heute, falls Sie es wünschen, Fräulein.“
„Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß ich keinen Anhang
Flüchtiges Lächeln umschwebte Lea's Mund.„Ich werde Ihnen keine Ungelegenheiten in der Beziehung machen, Miß Sutherland.“
Wieder schaute Auguste betroffen und argwöhnisch auf sie. In der Art und Weise zu sprechen, in cem ganzen Auftreten lag ein „oas, wie es Personen in ihrer Lebensstellung nicht eigen zu sein
Lea verließ das Gemach, und mit sichtlichem Interesse blickte Auguste ihr nach.
„Es liegt Charakter in dem Zigeunergesicht," dachte sie;„übrigens glaube ich nicht, daß sie schon lange dient. Ich werde ein wachsames Auge auf sie haben.“
Sie that es, aber ohne jedweden Erfolg. Lea's Betragen war tadellos; sie erfüllte ihre Obliegenheiten eifrig, flink und gewandt, und hätte folglich viel freie Zeir zur Verfügung gehabt, wenn sie dieselbe für sich beansprucht hätte. Das that sie nicht; sobald ihre Geschäfte erledigt waren, ersuchte sie Miß Sutherland um Näharbeit und setzte sich an eines der Fenster, welche Aussicht auf den Park gewährten. un
Sie war eine Perle, diese Lea, und stand bald bei Miß Sutherland in hoher Gunst. Das aulein hätte genügt, sie bei der Diener= schaft unbeliebt zu machen, wenn sie sich deren Mißfallen nicht schon durch ihr schweigsames, zurückhaltendes Wesen zugezogen hätte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
60 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Es sind von heute ab ausgestellt: Briefumschläge aus NeuSüd=Wales grün 3 Pence, blau 2½ Pence. Argentinien zwei grau zu 1 Centavo, zwei roth zu 5 Centavos. Bolivien gelb 10 Centavos. Brasilien zwei roth zu 100 Reis(neue Marken mit Kopf der Republik). Aegypten zwei braun 1 Mill., gelb 3 Mill roth 5 Mill. Türkei grau 1 Piaster. Rußzland roth 4 Kop Vereinigte Staaten Columbus=Marken violett und grün. Postkarten aus Sierra Leone Marke grün ½ Peuny und aus Spa; nien, Inlandskarte(Ganzsache) grün 5 Centimos, aufgeklebt blau 5 Centimos.
— Ein Sonderzug, welcher in der Nacht von Freitag auf Samstag aus Anlaß des Kaiserfestes von Ehrenbreitstein nach Deutz fuhr und um 2 Uhr hier eintreffen sollte, kam in Folge des starken Verkehrs mit 2½stündiger Verspätung in Deutz an.
# Unfall. Am Freitag=Abend fiel in der Weichserhofstraße ein Zimmermann vom zweiten Stockwerk herunter und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er in der darauffolgenden Nacht im städtischen Krankenhause starb.
Der Brieftauben=Verein Sport veranstaltete am verflossenen Mittwoch ein Wettfliegen ab Straßburg(270 Kilometer Luftlinie).
ie Tauben wurden.10 Vm. in Freiheit gesetzt und hatten unterwegs mit Nebel, Regen und Gegenwind zu kämpfen, so daß erst Nachmittags die ersten hier eintrafen. Die dem Verein für dieses Fliegen verliehene silberne Staats=Medaille errang Herr Joseph Klinz, die bronzene Herr Joseph Göbbels.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vorst. 3. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 4 Sept.: Aufgeh. Ab. 1. Marie, oder: Die Regimentstochter. Cavalleria Rusticana.
Gerichts=Verhandlungen.
„ Strafkammer. Ein schon vorbestrafter junger Bursche von hier stahl am 17. Juli in einem Bäckerladen von dem Ladentische 1 Mark. Die über ihn verhängte vierzehntägige Gefängnißstrafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— In der Nacht vom 3. zum 4. Mai wurde in Niederzündorf in eine Brauerei eingebrochen und alle Geräthe, Krahnen usw., die sich eben wegschaffen ließen, gestohlen. Den Einbruch soll der Tagelöhner Peter Hecken von hier verübt haben; doch wurde ihm dieser schwere Diebstahl nicht nachgewiesen. Er war aber geständig, in der Nacht vom 25. zum 24. Mai von einem Ziegelfelde bei Ehrenfeld eine Bleipumpe gestohlen zu haben. Der oft vorbestrafte Angeklagte erhielt deshalb ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt.— Die Verhandlung gegen einen hiesigen Agenten wegen Verbrechens gegen den§ 170, Absatz 3, des Strafgesetzbuches endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
e Mülheim a. my., 1. Sept. Auf dem Eisenbahn=Uebergang. an der Berlinerstraße blieb heute Nachmittag ein Karren mit einer schweren Holzlast im Geleise hängen und war trotz vieler Mühe nicht weiter zu bringen. Inzwischen brauste der von Berlin kommende hier 5 Uhr 51 Min. einlaufende Personenzug herau. Der Bahnwärter gab das Nothsigual, und der Maschinist konnte noch rechtzeitig bremsen. Gleichwohl fuhr der Zug noch immer mit solcher Kraft gegen das Hinderniß, daß Pferd und Karre auf die Seite geschleudert wurden. Glücklicherweise hat sich kein Unglück ereignet. Der Zug blieb unversehrt und selbst das Pferd hat anscheinend keinen Schaden genommen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Locai=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theodor Blau, Köln, Werderstraße 53.
Theodor Dick, Niehl, Sebastianstraße 155.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7.
Gottsr. Sattler, Kalk, Breuerstraße 10.
Jacob Zinnikus, Bickendorf, Subbelratherstraße 525.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Die Blumen= und Federn=Fabrik
von
Adolph Meyer
eröffnete heute
eine zweite Verkaufs-Stelle
im
om-Hôtel.
Bedeutende Betriebs=Ersparnisse
werden in jider maschinellen Anlage der Groß-Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomo ile ale Betriebsmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Mas einenfabrik von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 50 Jahren als Sp.= cialität gebauten hilbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit aus ziehbaren Nöhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brenn material=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf#en deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.

sei Miß Sutherbei der Diener= Mißfallen nicht zugezogen hätte.
kölnischen Volkshläge aus NeuArgentinien Bolivien gelb jeue Marken mit ., gelb 3 Mill., d roth 4 Kop. ud grün. Postund aus Spa; ufgeklebt blau 5
eitag auf Samsnach Deutz fuhr starken Verkehrs
chserhofstraße ein g sich so erhebcht im städtischen
am verflossenen neter Luftlinie). atten unterwegs erst Nachmittags liegen verliehene e bronzene Herr
Tannhäuser Oper in 3 Acten — Montag, 4. entstochter.
Bursche von hier mtische 1 Mark. wurde durch die 3. zum 4. Mai n und alle Gegestohlen. Den ibt haben; doch .<space> E r<space> w a r<space> a b e r<space> nem Ziegelfelde oft vorbestrafte ünf Jahre Ehriesigen Agenten Strafgesetzbuches
bung.
ahn=Uebergange arren mit einer ler Mühe nicht lin kommende, u. Der Bahnnoch rechtzeitig solcher Kraft eite geschleudert et. Der Zug keinen Schaden
Anzeiger.
lichen SonnBand 8 von auf Folgende:
525.
he für die Zu30 Pfg. monat: =Zugabe allia beigegeben. off(Feuilleton, ischtes, Buntes Rösselsprüngen, elbstverständlich untags=Beilage Träger, welche ummern der lle, MarzellenFabrik
er
stelle
*
nisse
Kleingewerbes Locomo ile ale Nas einenfabrik ahren als Sp.= en mit ausdes Brennhigkeit jegliche
ocomobil=Con*
Nr. 241&am Sonntag, 3. September 1893.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 3. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festklänge“, Marsch von Krantz.
2.„Concert-Ouverture“ von Heinsderf.
3. Arie aus„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
4.„Geschiohten aus dem Sachsenwald“, Walzer von Feträs.
5.„Spanisches Ständchen“, Solo für Trompete(Herr Stegmann) von
Eilenberg.
6. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Krerschmer.
8. Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
9.„Abschieds-Ständchen“ von Herfartb.
10. Auf Wunsch:„Am Rheinstrom“, Walzer von Tietzel.
11.„Eine Concertreise“, Fantasie von Reckling.
12.„Plauderei“, Polka von Strobl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Gemischter Chor, Kalk.
Capellmeister: Herr W. Schlitzer.
CONCERT
zum Besten des zu errichtenden Waisenhauses,
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Opernsänger v. Vongardt und J.
Sonntag den 3. Sept.. Abends 8 Uhr,
im neu erbauten Saale des Herrn Kramm.
PROGRAMM.
1. Freischütz=Ouverture von Weber.
2. Zwei Lieder für gemischten Chor, vierstimmig, von Bach und Friederici.
3. Tenor=Solo.(Opernsänger Herr J. Schlitzer.)
4. Cellv Solo.(Herr.ul.
5. Buß=Solo.(Opernsänger Herr v. Bongardt.)
6. Hochzeitsmarsch für Clavier und Orchester von Liszt.
7.„Das Lied von der Glocke“ von Romberg. Für Chor, Solostimmen und Orchester.
Cassapreis ermäßigt, in Anbetracht des guten Zweckes 1 K. eine Dame frei.
Flora.
Sonntag den 3. September 1893: Eintritt: Vormittags-12 Uhr
DF.- einschliesslich I I8. Aquarium.
50 Pfe., Kinder die Milfte.
Aquarium 25 Pfg."
Von 3½ Uhr ab: Cöncert.
e
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang Perlenpfuhl. r
Cavalerie=Verein, Köln. Sedanteier
heute Sonntag den 3. September, Abends 8 Uhr, im obern Saale zu den zwölf Aposteln, Schildergasse.
Die Herren Kameraden werden gebeten, Vormittags von 11 bis 1 Uhr
im Restaurant daselbst das Vereinsabzeichen zu entnehmen, auch sind noch Familienkarten für Einzuführende dortselbst zu haben.
Der Vorstand.
Locales.
Löwen.
Vorzügliches Exportbier à Glas 10 Pfg. Guter Mittagtisch von 60 Pfg. an u. höh. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit. Tägl. frische Muscheln.
Köln, Ruhr Nr. 3. Keine Damenbedienung mehr.
: Wein=Restaurant J. Kehl, „Hotel zur Trauve“.
T Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine. GabelFrühstück, Diners u. Abendpl. bei reellen billigen Preisen.
*
5 Bei dem Besuche des Domes von Seiten der Kaiserin erhalten nur diejenigen Personen Zutritt in den Dom, welche mit Eintrittskarten des Domcapitels versehen sind.
9 Durchreisende. Vorgestern Abend traf auf dem Hauptbahnhof um 10 Uhr von Berlin kommend der Kriegsminister v. Kalten bornStachau ein. Derselbe fuhr mit dem Frankfurter Schnellzuge um 10.47 nach Koblenz weiter.— Der Großfürst und die Großfürstin Wladimir nebst Prinz Obeleutzey und Gefolge trafen vorgestern Abend 9 Uhr hier ein, stiegen im Fürsten=Saal ab und fuhren im Schlafwagen um 11.25 nach Paris weiter; ferner trafen auf dem Hauptbahnhof vorgestern Nachmittag die Königin von Würtembera, der Großherzog von Sachsen= Weimar, der Erbprinz und die Erbprinzessin von Anhalt=Dessau hier ein. Der Justizminister v. Schelling, welcher vorgestern Nachmittag hier eintraf, stieg im Hotel du Nord ab, fuhr mit dem Nachtzug nach Berlin weiter.
* Hru. Stadtverordneten Dr. mied. Gregor Joesten wurde der Charakter als Sanitätsrath verliehen.
Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ist das große WartesaalGebäude, welches eine Länge von 52 und eine Breite von 32 Meter hat, in den letzten Wochen ganz außerordentlich gefördert worden, so daß es im Rohbau fast vollendet ist. Die Innenwände sind in Moniermanier ausgeführt, während die Außenwände mit hellen und dunkeln gelblich getönten Porzellan=Steinen(Terracotten) bekleidet sind, welche durch Bandmuster, huntfarbige Friese, Wappen, Rosetten usw. einen freundlichen Schmuck erhalten haben. Nach oben bildet ein in Eisen ausgeführtes Sims den Abschluß. Ueber dem Haupteingang sind die Wappen des Reiches und Preußens angebracht. Nach der Eintheilung enthält das Gebäude einen Wartesaal 3. und 4. Klasse von 500 Qu.=Meter, einen Wartesaal für 1. und 2. Klasse von 480 Qu.=Meter Bodenfläche. Ferner einen Speisesaal von 200 Qu.=Meter, einen DamenSalon und ein separates Zimmer von 50 bzw. 40 Qu.=Meter, ferner Wirthschaftsräume, Waschzimmer für Damen und Herren, Räume für den Stationsdienst in Größe von etwa 240 Qu.=Meter. Die nördliche Haupttreppe, welche zu dem nördlichen Durchgangs=Tunnel führt, ist vorgestern fertiggestellt worden. Die Kaiserin wird dieselbe morgen zuerst benutzen.„„4
à Zugverspätung. Der gestern.50 sällige Londoner Auschluß traf wegen starken Nebels im Canal erst um 9½ Uhr ein
Lunge und Hals.
Die grossen Hergen der medicinischen Wissenschaft, Dr. Kor Dr. Liebreich, Dr. Lannelongue, haben mit ihren neuesten For schungen und Entdeckungen die ganze gebildete Welt in Aufregung versetzt. Galt es doch nichts weniger als den Kampf gegen den rössten Erbfeind des Menschengeschlechts, gegen die allverheerende Lungentuberkulose(Lungenschwindsucht). Wenn es nun einerseits dankenswerth anzuerkennen, dass durch die ractlosen Bemühungen obiger Gelehrten Fortschritte in der Bekümpfung dieser Krankheit geinacht worden sind, so muss andererseits ebenso offen eingeräumt werden: Ein wirkliches Mittel gegen die Taberkulose iet bisher nicht gefunden. Weder Koch mit seinem Tuberkulin, noch Liebreich mit seinem Cantharidinsauren Kali, noch Lannelongue mit seinem Zinkchlorid haben das angestrebte Zielerreicht. Was bleibt unter solchen Umständen den armen Leidenden anders übrig, als wiederum zurückzugreiten zu den vun der Natur selbst gelieferten, allerdings eintachen, aber in ihrer Wirkung immerhin relativ siehern Heilmitteln? Schon der ewrige Kreislauf alles Seins bedingt ein stetiges Wiederkehren zum Alten, bereits einmal Dagewesenen. Allen Neuerungen und Ertindungen auf medlicinischem Gebiete zum Trotz kehrt itaher der hülfesnchende Kranke immer wieder zurück zu Hellmitteln, wie sie uns in so überaus reichlichem Maasse von der Natur selhst rein und unverfälscht dargeboten werden. Ganz besonders gilt dieses bei solchen Krankheiten, denen selbst die heutige, so hoch stehende medielnische Wissenschaft#ieht gewachsen ist, gegen dis ein wirkliches Hülfsmittel noch nicht existirt, wie das namentlich bei der Lungentuberkulose der Fall ist. Zwar kennen wir auch kein Kraut, mit welehem eine directe Heilung der vorgeschri tenen Stadien dieser Krankheit zu erzielen wäre, wohl aber existiren Pflanzen, mit Hülfe deren wir mit Bestimmtheit eine Erleichterung und Besserung der damit verbundenen Symptome herbeizuführen im Stande sind. Hierzu sind namentlich die Polygoneen(Knôteren-Gewachse) zu rechnen, weshalb wir dieselben auch in älteren Pharmacopoeen(officinellen Arzneibüchern) und botanisch-pharmakognostischen Werken wiederholt aufgeführt finden. Der ehemals gebräuchliche Knöterich wäch-tallenthalben in Mittel-Europa, zu selher vollen Kraft und Grösse gelangter Indessen nur in einzelnen Distrieten Russlands, wo er selt undenklichen Zeiten als Brusttheegegen alle Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Athmungs-Organe von Aerzten und Laien erfolgreich angewandt wird. Boden und Klima tragen dort gemeinschaftlich zu seiner vollen Entwicklung bei, so daes der Russische Knöterich mit Fug und Recht den wirksamsten Heilkräutern zugezählt werden muse.“ Eine Panacee gegen die Lungentuberkulose ist auch der Russische Brustthee keineswegs, derselbe wirkt aber derartig antikatarrhalisch und schleimlösend, regenerirt in so hohem Maasse sämmtliche Respirations-Organe, dass er zur rechten Zeit— also bei beginnender Phthisis und in den Anfangsstadien der Lungentuberkulose— angewandt, von allen bestehenden Mitteln als das einzig wirksame angesehen werden muss, da nur hierdurch ein weiteres Umsichgreifen des Krankheitserregers a priori verhindert werden kann.— Wer daher an Lungentuberkulose, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. erc. leidet, verlange und bereite sich den obigen Brustthee, welcher echt in Packeten à 1 Mk. bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die grossen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aensserungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Impottour gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Brochure.— „Le Journal de Médecin=“ in Paris schreibt in seiner „Revue neuer Heilmittel“: Eine Pflanze aus der Famflie der Polygoneen wächst in Ruseland. Sie enthält als wesentlichsten Bestandtheil ein grünes Oel. Herr Dr. Lascoff hat damit, und zwar als Decoction bei verschiedenen Affectionen der Athmungsorgaue, speciell bei Bronchitis und Tuberkulose, Versuche angestellt. Bei 112 Kranken, Tuberkulosen im ersten Grade, erhlelt or so Heilungen. Die Erscheinungen, die am chesten sich legten, waren Fieber und Auswurf. Zu gleicher Zeit ergaben Auscultation und Percnsslon eine merkliche Besserung der verletzten Lungenflügel. Es scheint daher, dass diese Pflanze direct auf den Bacillus wirkr, sel es durch Zerstörung seiner Lebensfähigkeit, sei es, dass sie die Lungengewebe für Entwicklung der Parasiten ungeelgnet macht. In anderen Stadien von Tuberkulose sind selbetledend die Resultate keine so augenfällige, doch wenn mnan auch keine Heilung erzlelt, erreicht man zum mindesten Besserung des Hustens, Verminderung des Auswurfes und übermässigen Schweisses. Die Pflanze verabreicht man als Decoction, 30 Grammn auf einen Liter Wasser, welche man innerhalb 24 Stunden zu sich nimmt.“(821
Geschäfts-Verlegung.
WagenVolksgarten.
Sonntag, 3. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
Sedanfeier.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Laternen. Brust-, Hand und Haus-Laternen.
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz. von Marzellenstrasse 39 nach
Gereonstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschla genden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohl wollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle richere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zu. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer,
Gerconstrasse 42.
*
*
Grosses patriotisches Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capel'e des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Volksgarten.
Voranzeige.
Donnerstag den 7. September, Abends. 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert,
ausgeführt von dem
Germania,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der
&amp Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Kgts. Nr. 7,
Eintrittspreis 50 Pfg.
und ist der ganze Ertrag für verschämte Hausarme bestimmt.
Eintrittskarten sind zur gefälligen Abnahme hinterlegt in
der Volksgarten=Restauration, in der Restauration zum 42 Rubens, Sternengasse, sowie bei den Herren Julius Gorissen. - Heumarkt 17; C. Kampmann, Zeughausstraße 32.
5
8
Aum Winter=Fahrplan der Eisenbahn. In dem mit dem
1. October in Kraft tretenden Winter=Fahrplan sollen für die Strecke Köln=Aachen=Herbesthal u. a. folgende Aenderungen vorgesehen sein. Auf dieser Strecke soll beim Zug 1 der Aufenthalt in Ehrenfeld wegfallen, da dieser Zug von Reisenden nach und von Ehrenfeld bisher sehr selten benutzt worden sein soll; der Zug wird in Folge dessen zwe Minuten früher(5,50 Morgens) in Köln eintreffen. Der Zug 2, ab Köln 6,00 Morgens, soll in Buir anhalten, ebenso der Zug 6, künftig ab Köln 11,20 Abends, in Eschweiler.
Reernten=Einstellung. Die Einstellung der Recruten zum Dienst mit der Waffe findet bei der Cavalerie, dem Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 2, bei den Unteroffizier=Schulen und für die OekonomieHandwerker am 2. October 1893, für die Train=Soldaten am 1. Mai 1894, bei den übrigen Truppentheilen in der Zelt vom 14. bis 17. October 1893 statt.
Ein interessanter Markenschutz=Proceß. Die zweite Ferien Strafkammer des Berliner Landgerichts I verhandelte vor einigen Tagen in fünfstündiger Sitzung gegen die Drognisten Felix Rubeau, Emil Beckershoff, Wilh. Sperling und A. Horn, welche des Vergehens gegen das Markenschutzgesetz angeklagt waren, und den Druckereibesitzer Selmar Bayer, welcher der Anstiftung zu diesem Vergehen beschuldigt war. Seit einer Reihe von Jahren wird durch die Firma J. Zacherl in Wien ein Mittel gegen lästige Insecten in den Handel gebracht, welches den Namen„Zacherlin“ führt. Der umfangreiche Vertrieb dieses Artikels hat den Angeklagten Bayer veranlaßt, die geschützten Marken und Etiquettes der Firma J. Zacherl mit so kleinen unwesentlichen Abänderungen nachzuahmen, daß eine Unterscheidung von den geschützten Merkmalszeichen nur bei besonderer Prüfung möglich ist. Diese Nachahmungen hat Bayer vielen Droquisten zum Kauf angeboten. Seine Abnehmer haben dann gewöhnliches Insectenpulver auf Flaschen gefüllt, welche ebenfalls hinsichtlich Größe und Gestalt den echten ZacherlinFlaschen glichen, diese Flaschen dann mit den nachgemachten Zeichen versehen und ihre Waare dann als„Zacherlin“ verkauft. Der Staatsanwalt beantragte gegen Bayer 250, gegen die vier Droguisten je 300 M. Geldstrafe. Der Vertreter der Firma Zacherl beantragte als Nebenkläger nur der Form wegen eine Geldbuße von je 5., da er nur den Zweck verfolge, den gewährten Markenschutz vom Gericht anerkannt zu sehen. Der Gerichtshof entschied dahin, daß der Angeklagte Bayer in allen vier Fällen als Mitschuldiger anzusehen sei. Derselbe wurde zu einer Geldstrafe von 300 M. verurtheilt. Gegen die vier Droguisten lautete das Urtheil auf je 200 M. Geldstrafe und je 5 M. Geldbuße. sowie auf Veröffentlichung des Erkenntnisses.
Spiele-Lager und Versandt.
Specialität: Spiele. Beschäftigungen und Lehrmittel! Sommer-Spieles. Gesellschafts-Spiele
Gartengeräthe, Cro- 10 Laterna-Magica, s
queispiele, Turn-„Dampfmaschinen,
Apparate, compl. u.
einzelne Theile,
Sportwagen,
" Triumph- und Feld.ühle, Hängematten.
Sportwagen von M
Dampf-Locomotiven, Schaukel- und Reit-: pferde, gekleidete u. ungekleidete Gelenkpuppen.
.50 bis 33.—.
Grosse Spielwaaren-Ausstellung Parterre und erste Etage.„
P. H. Feldhaus Nachf., 40 Schildergasse
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 1 7<space>—<space> 0, 0 0.<space>

Seite 6
Kälner doral-Anzeiger Nr. 241 4 Sonntag, 3. September 1893
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 31. August 1893.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Stübben, Piecg, Minten.
Hafen=Director Christophe.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont, Eich, Rob. Heuser, Klein I, Klein 11, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neutz, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Rings. Roeckerath. Schaurte, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Freyse, Aug. Heuser, Jansen, Joesten, Neven=DuMont, Pilgram, vom Rath, Reih, Sch nk, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, van der Zypen
.e Stadtverordneten=Versammlung genehmigt einen Straßenbau=Vertrag für einen Theil der Moltkestraße, den Verkauf je einer Baustelle am Deutschen Ring, sowie an der Greesbergerstraße und am Thürmchenswall, einen Nachtrag zur.triebs=Ordnung der städtischen Hafen=Verwaltung betr. die Benutzung der städtischen Geleis=Anlage auf dem linken Rheinwerft; setzt Straßenbau=Kosten und G un stücksEntschädigung für ein Grunostück an der Jägerstraße(früher Müh enweg) zu Ehrenfeld fest; erklärt sich mit der Erwerbung von Grundflächen neben dem Duffesbach zur Anlage eines Spül=Reservoirs für die Canalisation, mit dem Ankauf zweier Wesengrundstücke in der Gemeinde Longerich für Canalzwecke und mehrerer Grundstücke vor dem Gladbacherthor einverstanden.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die abzuändernden Baufluchtlinien an der Nordseite des Grundstückes Domkloster Nr. 3 enthält, liegt vom 1. September d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den'an sind nach Maßgabe des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 29. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 31. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
Vssllussstsssusssch
Nr. 18oI. Milhelm Jahm, Hr. 1o18
Köln.
73
2
*
03 2
**
Köln, Streitzeuggasse
K h Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschun=Hände, =Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingang von Neuheiten.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Verechnung und coulanteste Bedienung.
0%
6
6
63
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
besitzt, pur getrunken, die doppelte Ausgiebigkeit jeden andern Kaffee's 1 Maßloth=—8 Tassen!
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
kostet das Pid. nur 60 Pfg., prima 70 Pfg., superba 90 Pfg. ist absolut unerreicht in Güte und Billigkeit.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
wird, wenn halb und halb mit Bohnenkaffee gemischt, von Feinschmeckern purem Kaffee vorgezogen und liefert alsdann das Loth sechs Tassen wobei man immer noch über die Hätfte der sonstigen Ausgaben erspart Vorräthig in allen Colonialwaaren=Geschäften.
Carl Wasmuth, Hamburg, Uhlenhorst.
General=Agent: N. Baum, Weyerstraße 108.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Dinstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüsung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nach mittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln. im August 1893. Der Pirecror: Dr. Erkelenz.
für
Astro
Naucher
Neuheit. Anerkannt feinste 6 Pfa.=Slaarte.
Zeichnet sich aus durch*
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgescheuken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Giffels,
Glockengasse 2“ gegenüb. d. Stadt=Cheater.
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.
Köln, im August 1893. Dr. Hohmann, Rector.
sowie versilberte
Essbestecke
bietet in reicher Auswahl
L. Hänne,
Hohestr. 84.— Fernsprech. 1930.
leih= und kaufweise zu haben.
Mich. Zaun. Vor St. Martin 5.
Telephon
1614.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Der bis Ende August vorgesehene Sonder=Schnellzug 117 II mit.—III. Klasse(Königswinter Abf. 841 Nachm., Obercassel.8 bis 819, Troisdorf 905 bis 996, Köln.=B. Ank. 932 Nachm.) wird an den Sonntagen auch noch im Monat September verkehren und zum letzten Mal am 24. Sep tember d. J. abgelassen werden.
Köln, 31. August 189..
Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische).*
Bei Beginn der TheaterSaison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 13—20.
eine große reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pnce=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern
zu den billigsten Preiser.
Eigene Kelterung! Täg’ich frisch! Allerheiligenstrasse 10.*
Nic. Müller, Weinhandlung.
Bekanntmachung.
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin
wird am 4. September d. J. die Stadt Köln mit Allerhöchst Ihrem Besuche beehren und Vormittags 10 Uhr 10 Min. auf dem Hauptbahnhofe eintreffen.
Ihre Majestät beabsichtigt, verschiedene Gotteshäuser und Wohlthätigkeits=Anstalten zu besichtigen und Allerhöchst Ihre Neise nach Kassel nach 5 Uhr fortzusetzen.
Indem ich dies hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe, bin ich überzeugt, daß die gesammte Bürgerschaft, hocherfreut über diesen ersten Besuch unserer erhabenen Kaiserin, alles aufbieten wird, um Ihrer Majestät einen der ungetheilten Liebe der Bewohner entsprechenden Empfang zu bereiten. Ich bitte deshalb, der ganzen Stadt durch reichen Flaggenschmuck ein festliches Kleid zu geben, die mit Aufrechthaltung der Ordnung betrauten Beamten und Bürger nach Möglichkeit zu unterstützen, in Sonderheit beim Passiren der Wagen Ihrer Majestät ruhig zur Seite stehen zu bleiben, denselben nicht zu folgen, an den Orten, wo Ihre Majestät Aufenthalt nimmt, nicht zu drängen und keine Bouquets zu werfen. Nur so kann jede Unordnung vermieden werden und der Allerhöchste Besuch sich zu einer dem loyalen Sinne der Bürgerschaft entsprechenden patriotischen Kundgebung gestalten.
Köln, 29. Auanst 1890.
Der Oberbürgermeister: Becker.
035
110
Bekanntmachung.
Ihre Majestät die Kaiserin und
nigin treffen nach neuerdings eingegangener Nachricht Montag den 4. September bereits 20 Minuten früher, also 10 Uhr 10 Minuten Vorm., auf dem Hauptbahnhofe ein. Dadurch ändert sich das Programm für den Besuch Ihrer Majestät wie folgt:
1000 Uhr: Ankunft am Hauptbahnhof. Fahrt um den Dom zum Westportal der Kirche.
„ Besichtigung des Domes.
„ Abfahrt vom Südportal durch die Trankgasse, Marzellenstraße, Dominicaner, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch zur Kirche St. Gereon.
„ Besichtigung der Kirche.
„ Abfahrt über Christophstraße, Kaiser Wilhelm=Ring zur neuen evangelischen Kirche an der Herwarthstraße u. über HohenzollernRing, Habsburger= und Hohenstaufen=Ring, Zülpicherstraße zum Augusta=Hospital.
„ Besichtigung der Anstalt.
Weitere Aenderungen treten nicht ein.
Köln, 2. September 1895.
Der Oberbürgermeister:
Becker.*
1115
1135
11
50
Bekanntmachung.
Dinstag den 5. September, Morgens von—2 Uhr. wird der Gürzenich zur Besichtigung unentgeltlich geöffnet sein. Köln, 30. August 1899. 8
Der Oberbürgermeister: Becker.
Tribüne.
Bei Gelegenheit des Empfanges Ihrer Majestät der Kaiserin ist am Central=Bahnyofe(Hermannstr.= und Maximinenstr=Ecke) eine Tribüne errichtet. Dieselbe liegt dem Haupt=Ausgange, durch welchen Ihre Majestät den Bahnhof verläßt, gerade gegenüber. Sitzplätze im Vorverkauf a K..50 Hermannstraße 19; am Empfangstage a 2c. am Aufgange zur Tribüne. Eingang Hermannstraße.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen
Weyerstraße 10.
Ein Plüsch=Meublement
in Mahagoni sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,