Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Senthen gttt=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre 20 zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versesz# dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—. K ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SSTUTTTTT
Nr. 56.
Montaa, 27. Februar 1893.
siebenter Jahrgang.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Demnächst erscheint unter dem Titel
„Zwischen Pflicht und Neigung“
eine seiner Zeit preisgekrönte Novelle von A. Zingeler. welche als ein hervorragendes Erzeugniss der katholischen Bellettristik bezeichnet werden kann. Nicht die Verirrungen des menschlichen Herzens, verzehrende Leidenschaft oder schauerliche Mordthaten bilden den Gegenstand dieser Erzählung, sondern wahrhaft edele Charaktere sind es, die sie uns in den Hauptpersonen in überaus anziehender Umrahmung und formvollendeter Sprache vorführt, so dass die Lectüre derselben ebenso herz- und gemüthbildend wie unterhaltead sein dürfte.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; da gegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
83 5
also täglich nur 1 Pfennig
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustel Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3467).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger. Vertelenstrasse 20.
Humboldtstraße 41.
Für das Östern er. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach. Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) vor kurzem zuerkannt worden ist.
Köln, 23. Februar 1893. Der Director: Dr. Zieken.
Ecke Bahnhofstrasse.
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nie. Pinds
Grösst. Möbel- u. WaarenCredithaus,
107-109.*
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
Heiur. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge, Stuhlsitze, Schleifsteine, Thür= und Fenster=Capitäle, Bett= und Möbel=Aufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c. Der Konkurs=Verwalter.
hen&amp; Finkelberg,
37 Herzoustrasse 37.
Special-Geschäft für Bettwaaren
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
4
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
*
Grossen Abschlag! Italienische, 100 Stück Mark 6,60, Große ausgesuchte..„ 7,20.
Eier, 100 Stüd
kistenweise billiger.
nisch, Nr. 29.
Der
ist die Zeit, um das Haar aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Hlerzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Iaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.

Ku
1
Went
I
F
MET
Seite T.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Montag. 27. Februar 1893.
Offene Stellen.
Für ein größeres Geschäftshaus
wird ein Mädchen aus besserer Fa milie gesucht, welches befähigt ist,
einem größern
Tüchtige
Schreinergehülfen
Znr Gim. Oleichattmauna nene
Haushalt selbständig
vorzustehen und die bürgerliche Küche gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter V 644 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sucht auf sofort die
Dreherei und Schreinerei Heimbach bei Zülpich.
„Die Vertretung“
einer alten Leb.=Vers.=Gesellsch. ist an einen gewandten und thätigen Herrn zu vergeben. Bei guter Leistung nach kurzer Zeit feste Anstellung.
Fr.=Offert. u. B C 94 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Zweitwärterin
oder gesetztes
Kindermädchen,
durchaus erfahren und zuverlässig, katholisch, für sofort zu zwei kleinen Kindern gesucht. Nur solche mit besten langjährigen Zeugnissen werden berücksichtigt. Fr.-Offerten mit ZeugnißAbschriften unter A 625 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Sohn ordentlicher Eltern wird zu Ostern in die Lehre gesucht.
Stephanstraße 5
Anstreicher=Lehrling
sofort od. zu Ostern gesucht.
Weichserhof 9.
Jür ein kleines gewerbliches Unter I nehmen wird ein junger
Kaufmann gesucht,
der während seiner freien Zeit das Beischreiben der Bücher besorg. könnte Gefl. Offerten mit Angabe der Ge. halts=Ansprüche 2c. unter B G 1222 an Haasenstein&amp;Vogler,.=., Köln.
Solide fleißige Leute
zum Verkauf lohnender Artikel
Mauritiuswall 67.
Wäscherin.
ne kräftige Wäscherin gesuch Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Modes.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Gr. Neugasse 11
Eine gesunde Amme vom Lande Ferculum 50, 1. Et
Tüchtiges Mädchen v.., mit mehr* jährigen Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle. Eintrachtstr. 167.
Schwarze Cachemirs zleid re“
stoffe spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
vom Lande, sucht Stelle zur Erlernung der Küche. Näheres zu erfragen in der Annahmestelle von A. Klauck, Köln, Gereonsdriesch 2.
Stellen-Gesuche.
Ein ront. Reisender
sucht Stellung
per April 1893 für den rhein.=westfäl Kohlenbezirk. Branche: Brennerei,
Cigarren, Destillation und Colonial= waaren. Prima Referenzen stehen zu Diensten.„
Fr.=Offerten unter R C 580 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Ein Mädchen aus besserer Familie,
auf alle Stoffe nach all. Journalen, Monogramme Kirchenstickereien Wäscheausstattungen prompt und billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein gebildetes Fräulein(Waise), 23 Jahre alt, sucht Stelle als
tütze der Hausfrau
oder ähnsiche Stellung.
Fr.=Offerten unter N W 508 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Do perte
Kauarienroller billig zu
verkaufen. Zülpicherstraße 23.
ichönes Vertico, Tisch u. Leinwandcommode in nußb., 6 eich. ant. tühle, ein Kanapee(alles neu) zu verk Eigelstein 115, Cigarrenhandl.
(Zwei keine Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Mühlengasse 23.
mit Wasserleitung u. Keller fur 12 M. zu vermiethen. Spulmanusgasse 33.
Pantaleonswall 58.—
kl. Tadenlocal nebst Wohnung
an der Weyerstr.,
per I. April. u 2. Etage, 3 Zimmer f. zu verm. Besch. Rintenpfuhl 20.
Zu miethen
Feuilleton de
Zwei schöne Zimmer gesucht.
Unterhaus und erste oder zweite Etage event. ein ganzes Haus am längere Jahre.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 198 an die Geschäftsstelle d Bl.
23
Unterhaus und 1. Etage mit
#1den 8 Räume, zu vermieth. richrn, Näheres Weichserhof lo.
zenterhaus und 1. Etage, ev. ganzes Haus, Mittelpunkt der Stadt, zum 1. Juli auf längere Jahre zu miethen ges. Fr.=Off. mit Lage u. Preisang. u. Nr. 243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges gebild. kathol. Mädchen sucht, bei Familien=Auschluß, Stelle zur Gesellschaft und
der Hausfrau.
Fr.=Angebote unter R D 581 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.1
Erischen Waldmeister empfiehlt
Friedrich Bühring, Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Ladenlocal,
Unterricht.
Faltenhemden
(Ein gebildetes Fräulein sucht Stelle 1 zur Stütze und Gesellschaft.
Fr.=Offerten unter S J 610 bes.
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
von N. 2,50 an,
Kragen u. Manschetten, Taschentücher in nur bester Qualität zu billigsten Preisen Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
schön geräumig, in frequenter Lage, für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung per April oder später zu vermiethen.
Franco=Osserten u. Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu 45 K. zu vermiethen.
Welche Dame ertheilt gründl. Unter richt? Fr. Offerten unter Nr. 239 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche in
allen häuslichen und Handarbeiten erfahren ist, Stelle zur
weitern Ausbildung
Für Brantkleider!
Schwere schwarz. u. farbige Seidenstoffe, Robe 18, 22, 24, 35 Mark,
Stephanstraße 5.
Nöbl. Zimmer zu vermiethen. Antonitterstraße
ohne Vergütung in besserm Hause. Familien Anschluß erwünscht.
Offerten unter A M postlagernd Mülheim an der Ruhr.
ganz vorzüglich im Tragen 9 Schlaumann, 8, Marsilstein 8.
Ein tüchtiger Ladengehülfe,
welcher gute Zeugnisse besitzt und im Colonial= und Südfrüchte=Geschäft erfahren ist, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein geb. j. Mädchen,
Ein Kaufmann,
katholisch, der lange Jahre sein eigenes
kath., in Kochen und allen häusl. Arbeiten wohl erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. April oder Mai Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes.
Nähere Fr.=Anfr. u. R S 595 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Größeres Quantum Milch zu 13 Pig franco Bahnhof Köln angeboten.
Fr.=Meldungen unter S C 603 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Schön möbl. Zimmer
an—3 junge bess. Handwerker oder jung. Beamte, pro Woche 10 M, zu vermiethen. Victoriastraße 34. Daselbst guter Mittagtisch 60 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., auch im Aconnement.
ertheilt eine couservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 R. Fr.=Off. unter A 375 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
#leines möbl. Zimmer zu 7 M zu ver0 miethen. Komödienstraße 95.
Schlafstelle v5 Rntonilterstraße
Zu vermiethen.
Geschäft gehabt, durch Unglück sein Vermögen verloren hat, sucht Stelle
Ein kathol. Mädchen,
als Reisender
oder auf dem Comptoir. Manufacturw Branche unbekannt. Gute Refer.
Gefl. Fr.=Off u. S S 619 an die Geschäftsst d. Kön. Volksztg. erb. t
20 J. alt, mit guten Zeugnissen, bis her in Conditorei u. Specerei=Geschäft thätig, auch der französ. Sprache mächtig, sowie in Haush., Bügeln u. Nähen erfahren, sucht passende Stellung. Fr.=Offerten unter S G 608 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
„ RAUhr S0
mit Ausfahrt nach der Brabanterstraße zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres Hansa=Ring 69, part.
Limburgerstraße
Sehr schöne abgeschlossene
Wohnung 3. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Ehren
Bequemlichk., billig zu verm. Ehren feld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
sehr schöne Wonnung, 4 Räume, u.
Weißnäherin,
die auf Wheeler=Wilson Maschine näht, sofort gesucht.
Marsilstein 3.
Gesucht
f. d. 15j Sohn e. Realgymn.=Lehrers
kath, Con. Tehrlingsstelle
i. e. mittelgr. Geschäft, gleichviel welcher Branche, wo mögl. i. e. mittelgr. Stadt. Ders. ist im Besitz des Zeugn. f. d. Einjähr.=Freiwill.=Dienst. Kost u. Logis i. Hause d. Principals u. tücht. fachmänn. Ausbild. sind Vorbedingung. Gefl. Fr.=Offerten u. PV 551 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. r
Arbeits-Gesuche.
Das neu gebaute Geschäftshaus Mauritiussteinweg 2A, neven der Post, Ladenlocal, 10 Räume und großer, ganz unterkellerter
zi Feinbäckerei und
Unterhaus, stung,. 4 Rähme, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr stillem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Schön möbl. Wohn- Jund Schlaf
zimmer au bessern Ierrn.
Ursulaplatz 9.
Gründl. Clavier=Unterricht
Gediegenen und gründlichen
Clavierunterricht
ausgeb. Herr. Bobstraße 32, 2. Etg
Capitalien
Zwei strebsame junge Leute suchen zur bessern Ausdehnung ihres nach weislich sehr rentabeln Geschäftes mit
einem
krrntt
in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter R F 583 an di
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Niesing saß da iger Streit. Da mit der Erinneru# Dieb, ein Tauger der Förster eine theker in sich gefi that hielt er ihn Förster gegen die daß er als Ankl sollte, lediglich Menschen hin. „Aber,“ m int
gehabt hätte. D
sehr araluspolstern von Matratzen, Sophas 4 gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
billig zu vermiethen.
Bech id Georgplatz 10.
Für Grossisten,
Spediteure!
Heumggte#eck, von J. 2/60an,
1brav. tücht. Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Ein kath. gesetztes Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall 59
Gesucht ein kath., gut empfohlenes
Mädchen, welches die Küche versteht,
in kleiner Haushaltung.
Große Wäsche außerhalb.
Köln, Herwarthstraße 23, part.
Ein strebsamer junger Mann der
Colonial, Material= und Ferbwaaren=Branche sucht unter beschei denen Gehaltsansprüchen per April c.
Stellung Verkäufer
oder für Lager und Comptoir
Prima Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung.„„ 26# e
Fr.=Offerten unter R L 588 bes die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg
Prn=WohrZT
Damen=Sohl u. Fleck. v. R. 1,80 a Für Haltbark wird garant., a. and. Re parat. billigst bei schnell. u. sauber. Aus führung. Rinkenpfuhl 25.
isc Haus Hohestraße 108
min steht zu vermiethen.
Besch.id Nr. 110, II.
E
in Mädchen sucht noch einige * Kunden im Waschen und Putzen.
Friesenwall 123, u.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Machabäerstraße 4.
Spulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde,
zu Kohlen=, Gemüsehandl. o. sonstig. Geschäft passend, zu
Eine schöne 1. Etage,
mit anschließendem 6stöck. Lagerhaus, Kell reien u Hofraum, nahe am Central=Bahnhof, auf längere Jahre ganz od. theilweise zu verm. Gesl. Anfragen u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mariengartengasse 19:
Drei freundliche luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
vermirthen. Weichserhof 16.
Elegante abgeschlossene erste Etage,
Modes.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern u. billig ange fertigt. L. Breuer, 70 Weyerstr. 70.
Hinterhaus: ihen. Bürctrstease3.
Unterhaus,
meist große Räume, Küche, Man sarde, zum 1. April, eventuell fruher zu vermiethen.
Kaufhausgasse 2A.
Büglerin.
Eine angehende zweite Arbeiterin sucht Stelle in einem kathol. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere ganz perfecte Bügler= innen find. dauernde Beschäftig. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
isin tüchtiges katholisches Mädchen sucht zum 1. April Stelle als
Köchin, am liebsten in Köln. Frco Offerten unter 0 G 561 an die Ge chaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Billige Wohnungen.
: In dem vollständig neu restaurirten Hause Elsaßstraße Nr. 33 sind schöne Wohnungen(je zwei und drei große durcheinandergehende Zimmer) zum Preise von 9 Mark an pro Woh nung an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Hohepfortenbüchel 3 zu vermiethen. Besbeid Jahnstraße 23
Schön möbl. Zimmer 2 Etage billig zu * vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit, Dritt= und Kindermädchen fur herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
u. Restaurations
reche fachen per sofort Stelle.
Frau Prolshagen,
(cine Privat=
O röchin suchen per sofort
Ein kathol. Zweitmädchen
sucht wegen Sterbefall der Herrschaft sofort Stelle in ruhigem kath. Hause. Näherer Bescheid Ehrenstraße 15.
Zu verkaufen.
raves Mädchen in st. Haushaltung D(3 Person.) gesucht. Keine Wäsche.
Eintrachtstraße 167.
Lehrerin
Merfecte Köchinnen, Köchinnen, Kü4' chen:, Zweit, Dritt=, erf. Kindermädchen.=Frauen, Jungfern, Kindersräul. ges.; f. Hotel 1. R. Buffetfräul., Haus, Wasch=, Spülmädchen; für ein Casino 1. Ranges p. halben März ein Servirmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
mit den besten Zeugn., welche auch den ersten Unterricht in Clavier und Französisch ertheilen kann, sucht Stelle in kathol. Familie im In= oder Ausland. Fr.=Offerten unter P II 538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
in vorzüglichster Lage der Altstadt, in welchem seit langen Jahren ein allbekanntes Geschäft betrieben wird, wegen vorgerückten Alters des Besitzers günstig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter P 639 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Einige
anständige propere Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Panl Arndt.
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Ein j Mädchen, 22 J. alt, kath., welches die feinere und bürgerliche Küche gründlich erlernt, auch in allen Haus und Handarbeiten erfahren ist,
Geschäftshaus.
sucht Stellung als Stütze
der Hausfrau oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Offerten u. C Z 577 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Zuverlässiges
Dienstmädch.
Ein jung. geb. Mädchen
sucht Stelle in kleiner ruhiger Familie oder b einzeln. Dame oder Herrn. Fr.= Off bitte zu senden a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. unter S A 601. 1
In einer sehr verkehrreichen Stadt der Rheinprov von 90 0 Einwohnern ist ein Geschäftshaus, worin seit 40 Jahren ein Colonialwaaren=Geschäft, verbunden mit Schuhmacher=Artikeln betrieben worden ist, Familien=Ver hältnisse halber mit Waaren=Vorrath zu übertragen und bis zum 1. Mai anzutreten. Anzahlung incl. WaarenVorrath Mark 15,000. Restkauspreis nach Belieben.
Fr. Offerten u. N 0 500 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. erb. t
in kleinen Haushalt gesucht für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse. Meldung Vormittags—12.
Alvertusstraße 14.
Iain ordentl. Mädch. von 19., aus g. Fam., sucht Stelle als Zweitmädchen zum 1. Wai Fr.=Off. u U F 652 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Laden Einrichtung mit
Hollständige—
9 Kronleuchter u. Reflect. billig zu
verkaufen. Komödienstraße 23, Eckladen.
Erste Etage
Ehreufeld.
Ladenlocal,
*
billig
En
schönes———.„
in bester Lage der Venloerstraße, vis-vis d. Markte m. o. ohne Wohnung
6 Räume, auch getheilt,
zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
per 15. März preisw. zu vermiethen. Besch Conditorei, Venloerstraße 274.
abgeschlossene
Wohnungen
Eigelstein 104, Vsch. dastilzst,
und
schöne Wohnungen:
Erdgeschoß und I. Etage A#
3. Etage, und Gereonsmühlengasse 26
Lübeckerstraße
5 .50 3.„„.—.
Näheres Elsaßstraße 45.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorberen Eheleute
Otto Niessen,
findet am Dinstag den 28. Febr.,
Morgens 9 Uhr, in der St MariaHimmelfahrtskirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eing laden werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Psarrer Ferd. Contzen in Her enrath bei Nachen finden statt Dinstag den 28 Febr. a.., Morgens 9 Uh, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge'ad. werden.
hm, Sie könnten Vertrauen von machen und hör Tage treten würd „Hoho!“ unter Weise würden w geben. Dann w Bäumen erzälln gar noch unschul von der Schmach „Ja, ja, aber doctorin auf der auheit des För War er deshalb Stadt getrabt, u sagen zu können den Bösewicht er willig zu lügen, brächte ja höchste Dabei blieb der Erst Victoria Pötter phantasir Engel des Trost Opfer gescheut, das, was der phantasieen, wei der krankhafte un dem der Pötter In diesem Te nachdem sie das nach Langenbroo der Gutsherr ha zu sehr mit dem enen, Karl's, insam seinen A seiner ehemalige bittern Zeit reg lichen Waldes 1 glücklich mit den Thränen der W mißtrauischer Ge daß Groß der! nein, unmöglich
Lager=, Fabrik= 2c.
Gebände
nebst Wohnhaus werden je nach Wunsch der Reflectanten in der Neustadt, nahe Haupt=Güterbahnhof Gereon, rasch und solide hergestellt und auf lange Jahre vermiethet. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsstille d. B.
am Eigelsteinerthor, abgeschlossene zweite Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde u. all. Bequemlichk sofort zu verm. Monatl. 65.4 Einzusehen von 3½—0 Uhr Nachmitt. Bescheid beim Eigenthümer
F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
sin sein möblirtes Zimmer, par erre, mit 2 Belten billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
I. Ranges.
Vorzügl. Mittagtisch à 60 u. 50 Pig. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Separate Zimmer.
Johannisstraße 57.
Das Grabgel des alten Guts auf Langenbroo Gang. Karl so vaters und blät geordnet, wie d heiß ersehnt hat Käufer für die er sich schon der wie ganz ander bisher.
In jüngster strielle Unterneh entstehen sollte, Sauerlande hat führt und mit ehen war,
vor diesem
*
SuC
Für Klempner,
Schreiner ae.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagti'g 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Mansardenz
mieihn
mit oder d• Möbeln zu imburgerstraße
schöne möblirte Zimmer mirZwei Unterhäuser, je vier schöne Räume, mit großer und heller Werkätte(event. mit Hobelbank), zu 20 bis 24 M sofort zu vermiethen.
Bescheid Elsaßstraße 45.
Kost und
gut und billig. Johannisstraße 73.
(Fravaten=Reinigen 0,10 J
E Ehrenstraße 4.
Pension 45—50 Mark.
Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
I. Etage, 7 Räume,
kein möbl. Parterrezimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Klapper'of 23.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
1 Mansarde, alle Bequemlichkei ten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum
Mieth-Gesuche.
rothen Lieven“, Severinstraße 95, 0der bei Franz Svohr. Ulrichgasse 180.
Eifelplatz 4 per 1. Bes#eid daselbst
Zimm
abgeschl Wohnung,
Mai zu vermiethen.
Dritte Etage und drei, immer erster &ap Etage in zweibis drei Th. Perlengraben 28—30 zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Ladenlocal gesucht
Umzüge
mit Möbel= oder Federwagen billig.
Klapperhof 23.
WER
per 1. Juli in frequenter Lage, für Kaffee=Geschäft geeignet. Offert. u. P an die Geschäftsstelle d. Fl.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige:„ Quensel, Richmodstraße 27.
##nd das wirkte #ter in jüngste Pharakter gespr Kangenbrook, 1 Ebgut in Gefe In die eigene orm noch zu 1 Aus diesen s nicht, als 0 Penster. Eine identlich auf. Pictoria zu coi Khat sehr ung bls Besuch wo nach der Kreis zul, die ihm so in seiner seinen 3 Stimme, alles Aufschrei verne ftau wäre sie, beformten und pm Mittelfing Jetzt klopfte iener meldet Bihren sei und #ber das gnät

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 x Montag, 27. Februar 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr.
1893
23
O
Roman von J. v. Dirkink.
Niesing saß da wie gelähmt. In seiner Seele begann ein hefiger Streit. Das Glücksgefühl seiner Ehrenrettung lag im Kampfe mit der Erinnerung, daß sein ehemaliger Gehülfe ein Lügner und Dieb, ein Taugenichts vom reinsten Wasser gewesen sei.„Obschon der Förster eine natürliche Abneigung gegen den hochnasigen Apotheker in sich gefühlt, so lange er ihn gekannt hatte: einer Mordthat hielt er ihn nicht für fähig. In diesem Sinne sprach sich der Förster gegen die Anwesenden aus. Sein Rechtssinn empörte sich, daß er als Ankläger gegen einen anständigen Bürger auftreten sollte, lediglich auf Aussagen eines verkommenen, fiebernden Menschen hin.
„Aber,“ m inte Bushart,„wenn Bormann doch etwas mit Groß gehabt hätte. Der Doctor war ein Brausekopf und wer weiß— hm, Sie könnten doch'mal bei der Doctorin anklopfen und ihr im Vertrauen von dem Sündenbekenntniß des Todten Mittheilung machen und hören, was sie meint; wenn neue Verdachtsgründe zu Tage treten würden, so“—
„Hoho!“ unterbrach ihn Niesing,„das fehlte noch; auf diese Weise würden wir das gefährliche Geheimniß den Weibern preisgeben. Dann würden sich bald die Spatzen auf den Dächern und Bäumen erzäll n, daß Groß ein Mörder ist.... Aber wenn er nun gar noch unschuldig ist? Gerda und die Mutter hätten den Tod von der Schmach. Ich weiß, wie weh' falscher Verdacht thut.“
„Ja, ja, aber dann lassen Sie den Ortspfarrer'mal bei der Doctorin auf den Busch klopfen," beharrte Bushart, der über die Lauheit des Försters in seiner Ehrensache geradezu empört war. War er deshalb bei Nacht und Nebel den mühseligen Weg zur stadt getrabt, um nun nicht ein Mal den Triumph zu haben, sagen zu können:„Ich habe die Sache zum Klappen gebracht und den Bösewicht entlarven helfen? Denn als Sterbender noch so böswillig zu lügen, um Unschuldige in's Verderben zu stürzen, das brächte ja höchstens nur ein purer Teufel aus der Hölle zu Wege.“ Dabei blieb der startsinnige Alte steif und fest.
Erst Victoria gelang es, ihn mit der andern Auffassung, daß Pötter phantasirt haben könne, auszusöhnen. Auch sie, die hier als Engel des Trostes in der Hütte geweilt hatte und keine Mühe, kein Opfer gescheut, Hülfe und Linderung zu schaffen, glaubte nicht an das, was der Sterbende ausgesagt hatte. Es waren Fieberphantasieen, weil er die bittere Arznei verabscheute; daher vielleicht der krankhafte unbewußte Groll auf den unbescholtenen Apotheker, dem der Pötter im Fieberwahn so giftige s törderische Worte lieh. In diesem Tone bewegte sich das Gespr. Ader Drei noch lange, nachdem sie das Sterbehaus verlassen hatt und auf dem Wege nach Langenbrook waren. Endlich kamen sie überein, zu schweigen; der Gutsherr hatte ja kaum die Augen geschlossen. Karl war noch zu sehr mit dem eigenen Leid beschäftigt. Später aber sollte Niesing jennen, Karl's, Rath einholen. Dabei blieb es. Als Niesing dann einsam seinen Weg nach Hause fortsetzte, nahm er die Richtung an seiner ehemaligen Amtswohnung vorbei. Alles Leid der vergangenen bittern Zeit regte sich wieder aus's neue beim Anblick des herrlichen Waldes und des lieben alten Heims, wo er so frei und gücklich mit den Seinigen war. Und plötzlich drängten sich die Thränen der Wehmuth hervor und rieselten über sein Antltz. Ein mißtrauischer Gedanke quoll in ihm auf:„Wenn es wahr wäre,
daß Groß der Urheber all' seiner Leiden sei— dann— doch nein, nein, unmöglich!“
19.
Das Grabgeläuse war längst verhallt; die irdischen Ueberreste des alten Gutsherrn ruhten im Tedtengewölbe der Hauskapelle; auf Langenbrook nahmen die Alltagsgeschäfte wieder ihren alten Gang. Karl saß gedankenschwer in dem Zimmer des seligen Großlaters und blätterte in den nachgelassenen Papieren. Es war alles heordnet, wie der Verstorbene es zuletzt noch so eifrig erstrebt, so heiß ersehnt hatte. Kail war ein freier Mann. Wenn er einen käufer für die Gemälde der Classiker in der Galerie fand, so konnte sr sich schon der Verbindlichkeit gegenüber Groß entledigen. Und wie ganz anders konnte er dem Apotheker dann entgegentreten als bisher.
In jüngster Zeit waren Karl allerlei Bedenken gegen das indusstrielle Unternehmen, das auf Langenbrook geplant war und hier entstehen sollte, aufgestiegen. Ein mit ihm befreundeter Graf im sauerlande hatte mit seiner Cellulosenfabrik, die doch tüchtig geFührt und mit hinreichendem Capital und persönlichen Kräften versehen war, Fiasco gemacht. Der benachbarte Freund hatte Karl vor diesem Industriezweig aus eigener bitterer Erfahrung gewarnt, und das wirkte im Stillen noch. Dazu kam noch, daß der Großhater in jüngster Zeit stets von Groß als von einem unzuverlässigen Pharakter gesprochen hatte. Wie schlimm für ihn, den Erben von kangenbrook, wenn er durch kaufmännische Unternehmungen das Eibgut in Gefahr brachte und nun als ein Glücksritter galt, der die eigene Selbständigkeit und die vom Großvater erzielte Resorm noch zu unreif gewesen sei.
Aus diesen Gedanken scheuchte ihn ein Geräusch empor; schien nicht, als ob ein Wagen herangerollt wäre? Kail trat an's Fenster. Eine städtische Egu page hielt vor dem Portal. Er athmete identlich auf. Der Apotheker und seine Tochter, die ihn und ictoria zu condoliren kommen würden, wären ihm heute in der That sehr ungelegen gewesen. Karl zerbrach sich den Kopf, wer Us Besuch wohl da sein könnte. Seine Eedanken kehrten schnell nach der Kreisstadt zurück. Dort lag eine seltsame Frau im Hospial, die ihm so bekannt vorkam, als ob er sie in seinen Träumen Per in seiner frühen Kindheit schon gesehen hätte. Der Anblick hrer seinen Züge, ihrer dunkeln großen Augen, der Ton ihrer Stimme, alles an ihr war ihm vom ersten Augenblick, als er ihren Aufschrei vernommen, als Altbekanntes erschienen. Eine Zeitungssau wäre sie, hatte das Volk gerufen; aber die feinen, zarten, wohlEsormten und wohlgepflegten Hände mit dem schlichten Goldreif Pm. Mittelfinger, sie gehörten keiner Zeitungsfrau von Beruf an.
1 Jetzt klopste es an seine Thüre. Karl zuckte zusammen. Der Biener meldete, daß Fräulein Groß direct aus der Stadt hergeschren sei und Fräulein Victoria zu sprechen wünsche. Nun sei der das gnädige Fräulein schon früh ausgegangen, jedenfalls um
in der Försterei etwas zu besorgen. Ob nun der Herr geneigt sei,
das Fräulein Groß zu empfangen.
„Freilich!“
Der Diener ging. Karl gedachle seiner letzten Begegnung mit Gerda in der Stadt; wie weiblich und gemüthvoll war sie ihm dort erschienen. Aber, galt es seiner Person oder wirklich der Verunglückten? Es blieb ihm ein Räthsel. Karl ahnte längst, daß
er der jungen, schönen und stolzen Erbin nicht gleichgültig war. Wenn Gerda etwas von dem echt deutschen Wesen ihrer ehrlichen Großmutter geerbt und nicht allzu viel von dem Blute des Vaters in den Adern hatte, so war sie eine gute Partie, wie die Welt zu sagen pflegte. Aber Karl lächelte etwas spöttisch, als er sich nun gestand, daß er vielleicht nicht ein Mal zum Ehemanne taugen würde. War es nicht seltsam, daß er nie recht an ein Familienglück für sich glauben konnte? Lag das an einem Mangel in seiner Natur? Oder trug seine frühe Verwaisung und die ernste, schwermüthige Stimmung von Tante Vicloria dazu bei, daß er den Sinn von Jugend auf ernstern Dingen zugewandt und den Missionar und Seelsorger um ihren Beruf beneidete, der sie von der Welt losgelöst hatte? Auch heute schlug sein Herz nicht stärker als sonst, da er doch im Begriff stand, Gerda wiederzusehen.
Da trat sie herein, schwarz gekleidet, wie es sich für einen Besuch im Trauerhause geziemte. Sie gab dem Enkel des Verstorbenen stumm die Hand. Sie ließen sich nieder. Gerda kam direct aus der Stadt mit einer Miethskutsche und brachte die Nachricht, daß Frau Tomly sehr schwach sei, und wie die Schwester gesagt hatte, wohl bald sterben müßte.„Nicht das Unglück allein,“ fügte Gerda mit gesenkten Wimpern hinzu,„hat sie dem Tod in die Arme geführt. Die Frau hat sich innetlich längst aufgezehrt. Der böse Zufall, durch unsere Unvorsichtigkeit herbeigeführt, hat ihr Ende nur beschleunigt,“ klagte Gerda, indem ihre schönen Augen feucht wurden.
Diese Thränen waren echt. Karl sühlte es und sein Herz erwärmte sich für sie.
„Ich freue mch, Fräulein Groß,“ rief er,„daß Sie Theilnahme, warme Theilnahme für jede Art von Unglück zeigen. Wie sehr sind Sie zu beneiden, in der glücklichen Lage zu sein, der Armuth, der Nolh abhelfen zu können.“
„Ja, aber,“ rief Gerda, in der Erinnerung ihrer persönlichen Erfahrung unter dem Volkstrubel, der sie in seiner Rohheit und Schmähsucht schnell ernüchtert hatte,„ich fühle mich nicht berufen, das Opfer habsüchtiger Brutalität zu werden. Hätten Sie ein Mal die giftigen Reden und Schmähungen dieser uncultivirten Klasse gehört und sich im Bereich ihrer Lästermäuler befunden, die Lust, weiter zu helfen, wäre Ihnen schnell vergangen. Menschen=Verachtung gewinnt man bei näherer Bekanntschaft mit dem verkommenen Pöbel," ereiferte sich Gerda mit blitzenden Augen; alle Bitterkeit, die sich bei dem Vorfall in ihr angesammelt, quoll aus's Neue in ihr empor.
„Oho, es kommt auf die Anschauung an,“ erwiderte Karl betroffen.„Das Volk ist im Allgemeinen wie ein Knd mit allen
Unarten desselben, aber auch mit aller Ursprünglichkeit und Naturwahrheit. Uns gereiftern, vom Schicksal begünstigtern Klassen liegt es ob, das Kind, das von der Natur und vom Schicksal vernachlässigte Kind zu belehren, zu erziehen, seine Schritte zu leiten, es zu erheben, wenn es gefallen, es zu hegen und zu pflegen.“
Gieda staunte.„Das ist die Poesie in Ihnen, die Sie die
Dinge so auffassen läßt; aber die Prosa wird Sie mit der Zeit
schon enttäuschen," seufzte sie.„Ich bin mit einem Male curirt.“ Und nun erzählte sie wahrheitsgemäß, was ihr in der Gasse widerfahren sei. Nur daß man den Ursprung des Großvaters verhöhnt, ließ sie unberührt aus Eitelkeit, indem sie die Erinnerung daran selbst wie die bitterste Schmach empfand. Gerda war zu sehr Weltkind und von oberflächlichster Lebensanschauung beseelt, um in Karl die Tiefe des Gemüthes, die Reife des Verstandes, seine Vorurthe.lslosigkeit begreifen zu können. Sie war verwirrt, als er sie nicht ein Mal bemitleidete.
„Sie kennen keine Leiden, keine Armuth, keine Noth und Entbehrung, Fräulein Gerda,“ gab Karl zur Antwort. Sein Auge hing mit Wehmuth an ihrem Antlitz, das vom Feuer der Erregung höher gesärbt war.„Wie schön sie doch ist," dachte er;„wie viel würde sie gewinnen, wenn sie sich zu einer edeln, selbstlosen, charakterfesten Natur entwickeln sollte!“
Victoria's Ankunft unterbrach die Beiden. Gerda erhob sich und nahm Abschied von Karl, indem sie ihm zutraulich die Hand enlgegenstreckte. Er hatte sie zum ersten Mal, seit sie erwachsen war, „Gerda“ genannt. Das versöhnte sie mit ihm, obschon er ihr widersprochen halte und sie gar nicht zu ihrem Rechte kommen ließ. Sie folgte Victo ia auf ihr Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
M Papstfeier. Der hiesige Katholische Stadttheil) feierte gestern Abend im großen
Arbeiter=Verein(nördlicher Saale des Fränkischen Hofes der
in den
200 Millionen Katholiken, welche ihre Dankbarkeit und Ehrfurcht Leo XIII. bezeigten, könnten auch die Arbeiter=Vereine nicht zurückstehen; schlage doch das Herz den h. Vaten# beständig für das Wohl der Arbeiter. Stehend wurde sodann die Papst=Hymne gesungen. Nach einem von Hru. Büttgenbach vorgetragenen, mit vielem Beifall aufgenommenen Prolog und einer vom Gesangchor des Vereins gesungenen Papst=Hymne ergriff Hr. Pfarrer Ditges das Wort und verherrlichte in längerer Rede den h. Vater als gewiegten Staatsmann, großen Gelehrten und„ArbeiterPapst.“ Er schloß seine beifällig aufgenommene Rede mit einem dreimaligen Hoch auf den h. Vater. Hr. Domcapitular Dr. Velten feierte, anknüpfend an den Vortrag des Hru. Dr. Berlage im Gürzenich, die Verdienste Leo's XIII. auf socialem Gebiete und forderte die Anwesenden auf, durch Anschluß an den Verein der h. Familie einem Herzenswunsche des h. Vaters und unseres Cardinal=Erzbischofs Folge zu leisten und ihre Anhänglichkeit an den Apostolischen Stuhl zu bezeigen. Hr. Dompropst Dr. Berlage erzählte nun in kurzen Zügen seine Erlebnisse in Rom bei der Begegnung mit dem h. Vater, hob dessen väterliche Fürsorge, besonders den Kindern gegenüber, hervor, und legte den katholischen Frauen dringend an's Herz. die Kinder in religiösem Geiste zu erziehen, damit sie im Leben nützliche Glieder der Gesellschaft würden. Hr. Präses Klinkenberg brachte sodann ein Hoch auf die Arbeiter=Vereine Deutsch lands aus und theilte der Versammlung mit, daß dem h. Vater ein Dankschreiben von Seiten des Vereins übermittelt werde. Den Schluß bildete das gemeinschaftlich gesungene Lied:„Zum Jubelfeste Leo's XIII.“
Geflügel=Ausstellung. Im Eden=Garten am Friesenplatz hat der unter Leitung des Hru. Directors Dr. Wunderlich stehende Geflügelzüchter=Verein Ornis am Samstag eine große allgemeine GeflügelAusstellung eröffnet. Die beiden Säle des Eden=Gartens sind mit prächtigen Pflanzen vom Kunst= und Handels=Gärtner Siegert geschmückt. Auf der Bühne erhebt sich eine große Kaiserbüste inmitten prachtvoller Lorbeeren. Der Katalog weist nicht weniger als über 1000 Nummern von Hühnern und Tauben auf. Im Ganzen sind, wenn die nach Herstellung des Katalogs eingetroffenen Tauben eingerechnet werden, 1560 Nummern vorhanden; auch das Ausland ist stark vertreten. Im Garten sind Schwäne, Gänse und Enten untergebracht. Im großen Saale befinden sich Hühner, Tauben, Sing= und Ziervögel, Sämereien, Geräthschaften zur Zucht und Pflege der gefiederten Welt, Litteratur usw. Ganz besonders erfreuen hier den Beschauer mehrere Zwerg=Phönixhühner der Frau Römkens aus Brüssel, die wegen ihrer prächtigen meterlangen Schwänze in besonders hergerichtete Käfige gesetzt werden mußten. Anerkennenswerth ist auch, daß die alte Kölner Flugtaube (Tümmler) in überaus reicher Anzahl vertreten ist. Hr. P. H. Bollig hierselbst hat werthvolle Collectionen in Weißschwänzen, Bärtchen, Calotten 2c. ausgestellt, die schon am ersten Tage theilweise angekauft und auch prämiirt wurden. Als große Seltenheit unter den Tauben müssen Hamburger Sticken(Mövchen) mit gelbem und rothem Gefieder sowie Elbinger Weißköpfe in allen Farben, die von Hru. Richard Otten hierselbst zur Schau gestellt sind, bezeichnet werden. Die niedlichen Königsberger Reinaugen sind in großer Auswahl vertreten, desgleichen unsere zierlichen Mövchen(schildige), Pfauschwänze, Perrücken, Indianer, Kröpfer, Malteser, Luchstauben, Bagdetten rc. Die Farbentauben sind durch Schwalben=, Mohrenköpfe, Flügel=, Schild=, Schnippen=, Storch=, Mönch=, Pfaffen=, Eis=, Gimpel=, Trommeltauben und Staarenhälse vertreten. Betreffs der überaus umfangreichen Abtheilung für Hühner sei hier nur erwähnt, daß, was selten bei Ausstellungen der Fall ist, Cachinchinas in allen Farben vorhanden sind. Von Sing= und Ziervögeln haben die HH. J. Liebelt, G. Voß und Christian Gebel hierselbst große Collectionen ausgestellt. Die Ausstellung dauert bis Dinstag=Abend.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurden einem Wirthe an der Friesenstraße mehrere Tischdecken gestohlen.
0 Unfug. Eine Anzahl Schlosser, die an der neuen Bahnhofshalle beschäftigt sind, zogen gestern Vormittag zwischen 11 und 12 Uhr zum Aergerniß aller Vorübergehenden lärmend und singend über die Marzellenstraße. Ein Schutzmann verbot ihnen dies Benehmen, indeß wurde ihm nicht Folge geleistet, so daß der Beamte zur Verhaftung des Anführers schreiten mußte. Letzterer aber setzte dem Schutzmann Widerstand entgegen, und die übrigen Mitglieder der Bande sowie junge Leute aus der inzwischen angesammelten Menschenmenge nahmen für ihn Partei. Nach einigem Raufen wurden sieben Personen zum Verhör abgeführt und der Anführer geschlossen in Verwahr gebracht. Die Burschen, die alle von auswärts waren, werden hoffentlich mit genügender Deutlichkeit dahin belehrt werden, daß ein so rohes Benehmen, wie sie an den Tag gelegt haben, Sonntags=Vormittags in den Straßen Köln's nicht üblich ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 165. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Kaufmann von Venedig. Der Doge von Venedig: August Ulbrich. Prinz von Marocco, Prinz von Arragon (Freier der Porzia): Hermann Heine, Alfred Biehler. Antonio, der Kaufmann von Venedig: Ludwig Zimmermann. Bassanio, sein Freund: Edmund Heding. Solanio, Salarino, Graziano(Freunde des Antonio): Mar Hecken. Clemens Schaarschmidt, Rudolph Leyrer. Lorenzo, Liebhaber der Jessica: Willy Benthien.„Shylock, ein Jude: Max Behrend. Tubal, ein Inde, sein Freund: Reinhard Teuhaeff.— Dinstag,
28. Febr., 160. Ab.=Vst. Zwei glückliche Tage.
spielplanEntwurf. Mittwoch: Djamileh. Der Bajazzo. Donnerstag: Die Fledermaus.(Benesiz für Meta Kalman.) Freitag: Heimath. Samstag: Zwei glückliche Tage.
#. Gefunden. Am Samstag früh wurde auf der Florastraße bei
Riehl ein zweiräderiger Ponywagen, auf Federn ruhend und gelb angestrichen, aufgefunden. Da das Namensschild entfernt worden war, so liegt die Vermuthung nahe, daß derselbe von einem Diebstahl herrührt.
es Nichl, 21. Febr. Unsere Fischer hatten in vergangener Woche großes Glück. Einer derselben erbeutete drei Salme im Gewicht von etwa 72 Pfund, zwei Andere singen ebenfalls je ein schönes Exemplar im Gewicht von 25 bzw. 20 Pfd. Die dafür erzielten Preise waren sehr mäßige, da die Einfuhr dieser Fischgattung aus Holland in den jüngsten Jahren sehr stark ist.
Richl, 27. Febr. Am Samstag=Vormittag gegen 11 Uhr machte sich ein etwa 65 Jahre alter Mann durch sein verstörtes Wesen bei der Landebrücke der Köln=Mülheimer Local=Dampfboote an der Frohngasse bemerklich. In der Nähe der Mülheimer Brücke stürzte sich derselbe bald darauf in den Rhein. Die alsbald aufgefundene Leiche wurde nach dem Todtenhause gebracht. Ueber die Person des Selbstmorders ist nichts bekannt. Derselbe war erwa.60 Meter groß, gesetzter Gestalt, anständig gekleidet und trug u. a. zwei Schwitzjacken, ein weißleinenes Hemd, ein weißes, seidenes Halstuch. Seine Baarschaft betrua 20 Pfg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. 1325] Klagen der Handweiker. Da die Noth der beschäftigungslosen Gesellen und Arbeiter groß, diejenige der arbeitslosen Meister noch bitterer und empfindlicher ist, so wäre es Pflicht eines jeden Kölner Bürgers, dahin zu wirken, daß die hiesigen Arbeiten auch hiesigen Handwerkern gegeben würden, um dadurch viele Handwerker vor dem Untergang zu bewahren. Leider sind in den jüngsten Jahren, zum Verdruß vieler Baumeister und Handwerker, riesenhafte Bauten von Auswärtigen ausgeführt worden und somit Hunderttausende Mark nach auswärts gewandert. Noch größere Pflicht wäre es für die Stadtväter, dafür einzutreten, daß die Lage der hiesigen Handwerker verbessert werde. Das Submissionswesen, diese Schwester des Wuchers und dieser Krebsschaden des Volkswohls, muß gcändert werden. Es dürften vorläusig auswärtige Concurrenten bei städtischen Submissionen nicht zugelassen werden. Die hiesigen Meister, welche städtische Steuern zahlen müssen, thun ihr Bestes und arbeiten auch billig. Sogar arbeiten noch Viele mit Verlust, ähnlich Denjenigen, welche zum Wucherer zu laufen gezwungen sind. Man mache doch wenigstens den Versuch, ein paar Jahre lang dem Mindestfordernden die Arbeit grundsätzlich nicht zu geben; dann wird es nicht mehr so leicht vorkommen, daß Leute, aus Noth getrieben, ein so billiges Angebot machen, daß sie schließlich noch Geld zur Arbeit zusetzen.
Ein Handwerker.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Zigeuner-Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler.
Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Febr. 1893. Gasfabrik 19/6. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 27. Febr., Morgens 7 Uhr m 4,61.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Mlontaa. 27. Februar 1393.
Zur heiligen Communion
—„„"„
Mit dem heutigen Tage habe ich eine reichhalige Auswahl.
Communion-Kleider
in Cachemire, Mull und gesticktem Battist von den billigsten an bis zu den feinsten in der bekaunt aparten und geschmackvollsten Ausführung fertig gestellt.
schwarzen, ereme und farbigen Kleiderstoffen— Mulls— gestickten Bolants—
Unterröcken— Beinkleidern— Kränzen und Schleiern
zu festen aber billigsten Preisen.
Bestellungen nach Maß werden unter Garantie für gutes Sitzen 2c. ausgeführt und erbitte ich solche behufs prompter und sorgfältiger Den Käufern der Stoffe 2c. stehen die Modelleider jederzeit zur Ansicht bereit.
H. Goldäinger-Bamberger, Köln,
Ecke Steinweg. Unter Seidmacher 2 und 4, verläng. Obenmarspfort.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 153, Blatt 6110, auf den Namen der Eheleute Wirth Wilhelm Bröhl, und Juliane, geb. Schmitz, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 31, Parcelle 647, Buttermarkt 43, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 39 Quadratmeter
am 28. April 1893, Vormittags 10½2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
Das Grundstick ist mit 1930 K Nutzungswerth zur Gebäghesteueg veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück hetreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten AnDiesenigen, welche das Eigenthum des Grundsticks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wivrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. Mai 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 24. Februar 1893.
Amtsgericht, Abtheilung
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 2. März 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Aufstellung von Ruhebänken auf dem Maria=Ablaßplatz seitens des Verschönerungs=Vereins.
2. Umwandlung einer Assistentenstelle 2. Klasse bei der Sparkasse in eine solche 1. Klasse.
3. Stize für den Bau der 1. Abth. einer Volksschule an der RichardWagnerstraße.
4. Gas= und Wasserrohrlegungen auf dem Deutichen Ring.
5. Nachcredit für den Anschluß städt scher Gebäude an den Canal.
6. Grundstücksentschädigung a. Hohestraße 126, h. Vor den Siebenburgen 45, c. Burgmauer 21. Flächen=Austausch und Abtretung an Groß St. Martin.
8. Zurückziehung der Baufluchtlinie an der Riehlerstraße zur Anlegung von Vorgärten.
Fluchtlinien der Ohmstraße bis zum Zugwege.
Fluchtlinien und Höhenlage a. einer Ersatzstraße des Parallelweges westlich der Centralwerkstätte in Nippes; b. einer Verbindungsstraße zwischen Zülpicherund Bachemerstraße, sowie eines Theiles der letztern.
11. Wegeverbesserungen in den Vor orten 1893/94.
Einen neuen Cursus
beginne ich am
Freitag den 3.
wozu Anmeldungen entgegennimmt Hochachtungsvoll
riedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 19, Blatt 775, und Band 25, Blatt 992, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Aloys Lechenich und Agnes, geb. Stilbach, zu Koln
be Mareelle 377/324, Klappergasse 6,
2. Flur 3, Pareel 373.324, Klappergasse 3,
groß 70 Qu.=Meter,
3. Flur 3, Parcelle 420/324, Klappergasse 4, groß 83 Qu.=Meter,
Wohnhäuser mit Hofraum,
am 5. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst,
Die Grundstücke sind zu l und 2 je mit 825.K, zu 3 mit 900 Je Nuzung,. werth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Voxhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere, derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im VexstrigergueszFerzin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiorigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An
„Dieseni en, welch de Eigenthum der Grundstüicke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauigeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 8. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köin,24 Sedrug, Zönigliches uimtsgericht, Abtheilung 9.
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war.
Hlaut- und Unterleibsleiden. pes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Grosse international
des
Geslügelzüchter=Vereins„Ornis“, Köln
im Edenaarten, am Friesenplay,
am 25., 26., 27. und 28. Februar 1893, von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
Eintrittspreis: 50 Pfa., Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. sind im Ausstellungslocal und in de durch Placate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Frisches Reh,
ganz und im Ausschnitt,
kennthierrücken Braten Is
Wildschweinrücken Braten
sowie sämmtliches seine Geflügel und Conserven. Büchsen=Hummer à Dose N. 1,50 empfiehlt
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Stenographen=Vereinigung
nach Stolze.
Die regelmäßigen Uebungs=Abende finden jeden Mittwoch, Abend 9 Uhr, in der Restauration Louis Haas, Ehrenstraße 77, statt.
„ Der Vorstand.
Billardfreunde!
Mache auf die Aufstellung neuer Billards aufmerksam Brauerei zum
NähmaschinenKöln,
Re
1
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders
Hohestrasse 57. Reparatur-Werkstätte.
15
sehr schön und rein, für Bowlen aus gezeichnet, auch vorzüglich für Fettleibige, per Liter 20 Pfg., in Gebinden 15 Pfg.(dann muß das betr. Faß mitgebracht werden). Gebinde fr. Haus. Kleine Proben gratis. Tel. 518.
Ww. Hertling, Rheingasse 24.
Kost und Logis
für anständige Leute billig. Daselbst Mittagessen 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 185 7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 120, Blatt 4795, auf den Namen der Eheleute Joseph
Gabriel, Anstreichermeister, und Autoinette, auch Autonina, geb. Hauseler,
ohne Geschäft, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Kleiner Gricchenmarkt 74, Flur 9, Parzelle 1186/250, mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 7 Quadratmeter groß,
am 11. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände, am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.„„
Das Grundstück ist mit 1050 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha densein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Iinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 15. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. Februar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. ges.: Wagner.
Beglaubigt:
Böcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
u0
Vorträge im Gürzenich. Hr. Oberlehrer Moldenhauer
sprach am Freitag=Abend über die Hohenzollern und die sociale Frage. Unter den ungünstigsten Verhältnissen, so führte er aus, ist der preußische Staat geschaffen worden. Der erste Kurfürst mußte das Bestehende völlig umgestalten, um langsam ein geordnetes Staatswesen zu begründen, auf dessen Grund an eine Entwickelung des Bauernstandes und des Handels herangegangen werden konnte. Bei dem vierten Kurfürsten, Johann Cicero, finden wir zum ersten Mal Verständniß für die sociale Frage in ihrer engern Begrenzung, welche auch dem geringsten Staatsbürger das Recht auf ein menschenwürdiges Dasein zuerkennt. Im 16. Jahrhundert entsteht(?) die Volksschule mit dem Zweck, auch die große Masse zu moralischen und geistig höher stehenden Menschen zu machen. Friedrich Wilhelm, der Große Kurfürst, erkannte, daß das Bürgerthum nur durch Hebung des Gewerbes, der Industrie und des Handels aufblühen könne, nachdem der dreißigjährige Krieg in seinen Landen so furchtbar gewüthet hatte. Gegenüber der Entartung des einst so vortrefflichen Zunftwesens schuf er zunächst für Magdeburg eine Handwerker=Ordnung, die jedem Talent den Weg zum Emporkommen offen ließ. Mit dem ersten Waisenhause zu Oranienburg that er den ersten(?) Schritt zu einer geordneten Armen=Verwaltung, welche aus der Erkenntuiß entspringt, daß der Staat es sich selber schuldig ist, arbeitsunfähige, unterstützungslose Personen zu ernähren und zu verpflegen. Durch eine gerechte Vertheilung der Steuern machte er sich um den Ausgleich der socialen Gegensätze nicht minder verdient. Seinen Kampf gegen die Klassenherrschaft setzten Friedrich Wilhelm l. und sein Sohn, der alte Fritz, fort. Ersterer brachte durch Sparsamkeit und aus den Erträgnissen neuer Steuern jenen Schatz zusammen, der später, wie der Redner meinte, zur Verbesserung der Lage der kleinen Leute, zur Gewährung von Crediten, zur Verbesserung von Grund und Boden, Anlage von Cauälen und zum Bau von Häusern benutzt wurde. Das geschah aber doch wohl alles erst, nachdem das Land durch die Kriege Friedrich's II., für welche der Schatz unentbehrlich war, sehr gelitten hatte. Das Landrecht, das freilich ern nach dem Tode Friedrich's des Großen in Kraft trat, ist dessen Werk, durch welches der Staat die Verpflichtung übernahm, für hülflose Leute einzutreten; es wurden Zwangsarbeits- und Corrections=Häuser gebaut, Blinden=Institute errichtet u. a. Als Friedrich II., der Große, die Augen schloß, war eine neue Zeit im Anbruch. Von Westen her kam die sociale Revolution und warf die weltlichen Fürsten= und geistlichen Kurfürstenthümer am Rhein wie Kartenhäuser zusammen. Daß die Bewohner der preußischen Lande nicht um den Freiheitsbaum tanzten, schreibt der Redner der social=politischen Erziehung des Volkes zu. Der Wucht des anstürmenden Feindes ist aber Preußen bekanntlich ebenfalls unterlegen, nicht nur die„Kartenhäuser" am Rhein. Dann besprach Redner die Aufhebung der Erbunterthänigkeit, wobei die Hohenzollern unter persönlichen Opfern mit gutem Beispiel vorangegangen sind, aber einen heftigen Kampf mit den Freunden der alten Ordnung bestehen mußten; weiter die Bestimmungen auf socialem Gebiet über
die Beschäftigung jugendlicher und weiblicher Arbeiter, über Festsetzung der Arbeitszeiten, Verbot des Trucksystems u..; die Botschaft Kaiser Wilhelm's I. vom 17. Nov. 1881 und die Versicherungs= und Schutz=Gesetze der letzten Jahre. Hr. Moldenhauer, der bekanntlich im politischen Leben eine stark ausgeprägte Stellung einnimmt, hielt sich von allen Ausfällen fern, stand aber stark unter dem Einfluß der preußischen Hof=Historiographie.(Wir haben an diesen Bericht die allgemeine Bemerkung zu knüpfen, daß die Wahl der Vortragsgegenstände für den Gürzenich in letzter Zeit Bedenken erregen muß. Der Vortrag über die Reformation am Rhein z. B. war ein unglückliches Thema, dessen Wahl und Behandlung von Andern weit schärfer als von uns beurtheilt worden ist. An einen Cyklus, der von Seiten der Stadt veranstaltet wird, müssen wir besondere Anforderungen stellen; die Themata sollten sich auf neutralem Gebiete bewegen. Auch über die Wahl der Reoner werden manche gemacht; man meint, der Kreis, aus dem dieselben entnommen werden, könne ohne Schwierigkeit weiter gezogen werden.]
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##