4
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln uno Vororte 12° Ofg.
Eenzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
ner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu
unserm Selbstkoslenpreis: ½ Bogen M..50, 1/86 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
nzeider
M
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 331.
Köln, Samstag, 2. December 1893.
Siebenter Jahrgang.
kr.
160,
: und et das
em
erlin.
sparate i Beist ein.
Geschäfts-Eröffnung. 8
Hiermit erlaube ich mir meinen geehrten Kunden ergebenst anzuzeigen, daß ich mein neues Geschaftshaus 0
S Hohestraße 13—146
g eröffnet habe.
Durch den Neubau habe ich erreicht, daß meine„„„
8 Spielwaaren-Ausstellung
), das biöher mir entgegengebrachte Vertrauen dauke ich verbindlicht mit der Bitt, mir dasselbe auch fernerhin in meinen S
neuen Geschäftshause zukomgen lassen zu wollen. Ich werde besrebt sein, meine gehrten Kunden durch nur gute und solide 33
Mecheziie oerrrg ILua min zugleich mitzutheilen, daß ich meine
6
8
oe neuen
# 5
de sich
thor.
*
efel
efel
0
fel
aachsene
nenen Geschiftshanse zurommen tussen gaeeoner= E„„-„„
Waaren mir erhalten zu suchen. Erlaube mir zugleich mitzutheilen, daß ich meine
Spielwaaren-Ausstellung
eröffnet habe.
Weihnachts=Ausstellung 1. und 2. Etage.
Separat=Ausstellung in sämmtlichen 50 Pfg.-Spielwaaren
# befindet sich in meinem frühern Geschäftslocal Hohestraße 140, Eckhaus Große Buvengune.
S Socactugsbol P. II. Virmicha, Hosieferant, Hohestraße 144Directes Lager der Nichter'schen Anker=Steinbankasten aus Rudolstadt zu Originalpreisen.
144—146.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
werden die in großer Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen dauerhaft und elegant gearbeiteten
Herren- und Knaben-Garderoben,
Herbst- und Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen etc.
zu bedeutend billigern, festen Preisen abgegeben.
6 Obenmarspforten 15,
rechte Seite von der Hohestraße aus.
6 Obenmarspforten I5,
.21 5—
El rechte Seite von der Hohestraße
Serbische Fleischhalle.
Wieder eingetroffen:
Prima Mettwurst. per Pfund 70
„ Plockwurst„„ 90
***
meinen
Kaln
„ Schmalz
„ Schmalz in 10 Pfund=Büchsen.
„ Hämchen, Schnüßchen u. Oehrchen „ Schwartenmagen
„ Silze
„ Zungen
„ Schinkenspeck
„ Lachsschinken......... 6
in bekannter Güte. Engros=Verkauf bedeutend billiger
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.. Telephon 1305.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Nr. 463,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Berliner Rothe Kreuz=Loose.
Antheile an 100 u. an 50/1 à K.50. Kob. Döltz, Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100,000 M 1/50 Antheil an 50 Loosen K..50.
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Privat Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Valmstraße 24.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in
und Gebinden franco Haus. Fernsprecher 1200
Cravatten=Fabrir=
Niederlage
Joh. Bapt. Strafser,
Streitzeuggasse 33,
Eingang Kreuzgasse. bs
Detailverkauf
zu Fabrikpreisen.
Guter, bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
in besserm Privathause. Mohrenstr. 30
der neuen Post).

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 331— Samstag, 2. December 1893.
Offene Stellen.
eee e
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen katholischen Volontair oder ang benden Gehülfen für Ladengeschift.
Off. u Wsy an die Annamestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Erster Bäckergeselle
sucht. Gereonstraße 71
Erfahrener erster
Bäckergeselle
gesucht. Deutzerstraße Nr. 2.
Humboldt=Colonte, Deutz.
Sofort ein starker
Nippes, Neußerstraße 256.
Friseurgesucht von
C. Frink, Königswinter.
Für eine kl. Familie wird ein
älteres Mädchen oder kinderlose Wittwe
zur Führung des Haushalts gesucht Köln=Nippes, Knechtstederstraße 28
Anständ. stellenlose Mädchen erhalten * sofort gute Stellen, auch Schlafstellen. Eintrachtstraße 167.
arnabhängige Stundenfrau aus der
Nähe gesucht. Victoriastr. 31.
Ein gutes Küchenmädche
gesucht. Severinstraße 154.
Köchin für Belgien gesucht.
Fr. Off. u. L 401 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Mädchen zu 2 Kinder:
und für Hausarbeit gesucht. Landgrafenstraße 54, Lindenthal
zfer Gewicht! Wollene Tücher und
Hüllen. Weißbüttengasse 1.
Zu verkaufen. Klaschenzug Sraßburgergas 15
Ein dreifenster. Zimmer 2. Etage und
E ebenso großes 3. Etage an stille Leute zusammen oder einzeln zu vermiethen. Blindgasse 35.
1 großer Kleiderschrank und 1 schöner
1 Pultschrank zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 35, 1. Elage, links.
*<space> A u f f ä l l i g e<space>
EENSTER- EE-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
zu verkaufen: Decimal= u. kleine Waage. Mehrere Schaufensterkasten.
Gerconswall 85.
Gothisch. Garm. Gas=Kronleuchter ür Ber au.
sehr geeignet, weit unter Preis zu verkaufen.
Hermannstraße 3.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
Schöne Eichenmöbel,
durchaus massiv, billig zu verkaufen.
Martiusfeld 11
a) kleineres Format[Rehpintscher, Zwillingspaar,
per Stuck 10 Ptg. tung hübsch zu verkaufen.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
jung, hübsch, zu verkaufen.
Friedrich=Wilhelmstraße 4.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
von drei oder fünf
Spiegelscheiben im
Entresol
Hause Schildergasse 42 zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 104
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g. Pens an 1 od. 2 H. bill. zu verm.
Gereonstr. 63—. Nähe der neuen Post.
2 Parterre=Zimmer nebst Raum für Handwagen. Follerstraße 24.
Eigelstein 113: Abgeschl. Wohnungen
von drei Räumen mit allen Bequeml. zu verm. Näheres Dagobertstr. 23.
Junger energischer Lehrer ertheilt gründlichen Unterricht in auen Elementarfächern. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1549 an die Geschästsstelle d. El.
Triesenwall 45: Schön möblirte
I heizbare Zimmer mit allen Be quemlichkeiten an anständige Herren zu vermiethen.
Zimmer zu vermieth.
91Ax 10 nahe Friedrich=Wilar 10, helmstraße.
Möbl. Zimmer
(Zwei durcheinandergehende Man
0
drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
sardenzimmer an einzelne Person billig zu vermiethen
Albeitusstraße 11.
Abgeschl. 1. Etage
Elsaßstraße 5,
von 4 Räumen zu 32 K. mit Mansarde zu 35 M, zu vermicth. Daselbst auch Werkstelle und zwei Anbanzimmer billig zu vermiethen.
verk. 0
F
Li
Eisenwaaren
Stellen-Gesuche.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
Unterkleider, Hemden, Hosen,
Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Frankheitsh. 12 St. g. sing Canarien
8 hähne, St. 6 K. u. Weibch. bill z. verk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 11, II.
Fwärmung
Körpers,
wohlthucud Rfagenauf einer der frequ. Thorstraßen Kölnfür den WAGSEHAltstadt, beste Lage, sehr geeignet für
bei Kopfweh, Magenweh ein Eisenwaaren=Geschäft, zu vermieth.
die ecuten 7104 Wenig Concurrenz vorhanden. Fr.=Off sing die echten 410= u. M. 9/541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlesischen PfettermünzMagen-Tabletten(Tietze)
gelber Beutel m. Schutzmarke 25 Pf.
Engros nur d. Oscar Tietze,
Namslau, mit Depot-Condition.“
steue 4tgg##r möblirte Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 93
Zimmer Handwerfer.
Thieboldsgasse 115.
Die besten Rothe F Loose Abgeschlossene 2. Etage,
zu haben bei.... 13 Zimmer, 1 rüche, 1 Mansarde,
J. Busch, Bonnerstraße 19. 1 Dal########anstraße Nr 3 zu vrmiethen
Dauerhafte Schultaschen selbst angefertigt, beste u. billi ste BezugsKyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
quelle. Köln, Waisenhausgasse 26.
Gut möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28
Kauf-Gesuche.
Groß. Ladenlocal
Abgeschloss. Wohnung,
Ein dreifensteriges Zimmer in einem
sehr anständigen Hause, möblirt o cr unmöblirt, an einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Deutz, Mindenerstraße 8
Zülpicherplatz 5:
1. Etage, 3 schöne Zim mer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32,part.
Unterhaus
(5 Räume) zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Mansardenzimmer
an einzelne Person, Weyerstraße 30 zu vermiethen.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24
(sin anst. Mann zum Mitbewohnen
eines möbl Zimm. ges., m. o. ohne Pension. Jacobstraße 4, 1. Etage.
Billige und saubere Wohnungen, à Zimmer—5 Mk.
Elsaßstraße 45 und 33.
Junger Mann, 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und zuverlässig, sucht
Stelle bei einem
Anwalte.
Besch. Ehrenseld, Schönsteinstraße 1
Ein erfahr. erster Bäckerges.,
der auch Conditorei versteht, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Buchhalter,
ges. Alters, sucht Stelle für halbe Tage. Gefl Offerten u. Nr. 1547 an die Geschaitsstelle d. B
Ein durchaus zuverlässiges, einfaches,
älteres
Mädchen
mit guten, langjährigen Zeugnissen, welches mehrere I hre einen einfachen Haushalt selbständig geführt und die Arbeit allein verrichtet het, sucht ähnl. Stelle in kleinem, gut kathol Hause.
Fr.-Off. u. E 230 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
48.in ordentl. br. kath. Dienstmädch — mit guten Zeugnissen sucht Stelle
in gutem kathol. Hauss, am liehst. in Deutz. Zu erfr. Freiheitstr. 57, Deutz
Ein Fräulein(kath.)
Kl. Griechenmarkt 82-84,
Eigelstein 113: Großes Ladenlocal,
zu jedem G schäfte geeignet, zu vermiethen Näheres Dagobertstraße 23.
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Blaubach 16A und Salier-Ring 34 C. M. Lacombe
Goorgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Ecke Thieboldsgasse, per sofort zu kaufen vermiethen. Bescheid Mittags von „<space> g e u h t.<space> 1 1— 2<space> U h r<space> d a s e l b s t<space> u n d<space> G e r e o n s m ü h l e n <space>
Nippes, Hartwichstraße 47.(gasse 26. F. 162.
Pfastersteine, Giacht.“
Zu vermiethen.
Wohnungen
Zu vermiethen
per 15. Mai 1894, ev. auch schon eher, oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen ist das sehr angenehm, einem großem Garten gegenüber gelegene Haus Am Römerthurm Nr. 13, mit Gas= und Wasserleitung und Canal=Anschluß nebst kleinem Garten. Bescheid bei Notar Cramer in Mülheim a. Rh.
von 2 Zimmern, Kl. Griechenmarkt 82—84, an ordentliche Leute zu vermiethen; desgleichen 3 Mansardenzimmer.
Bescheid daselbst Mittags von—2 Uhr und Gereonsmühlengasse 26.
S
Für Puppenkleidchen! Feston= und 8 Mousseline=Reste. Weißbüttengasse 1.
Bäckerei
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
Glockengasse-10:
Mehrere Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
2 helle luft. Z. i. Anb, p. f. Schneid., u. O 33..Erz. verm. Gr. Brinkgasse 13.
Holzbrand=Apparate
2 Morgen cerland am alten
Unterhaus zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mülheimer Wege zu
„iciche Seigtehe 2l. Possernaiechene. Acghaste de
Ar Bernieihrn. VO.
Abgeschlossene 2. Etage, Hühsch möbl. Zimmer
mit Balcon, Schildergasse 43—45,# zu vermiethen.
Retroleum=Behälter zu verkaufen.
Burgmauer 15.
ius achtbarer Familie, in der Weiß waaren=Branche erfahr., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Gehülsin. Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Ackerskuecht
ucht Beschäftigung. Nöhrergasse 6.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen für Festessen.
Dominicaner 11B.
Buchbinder, Krankheit gv. Peschäftigung, bittet um leichte Arbeit in oder außer dem Hause.
Rothgerberbach 20, 3. Etage.
Scha kelpferochen werden reparirt u nen##attelt. Waisenhausa. 26.
Maschcomm. m. wh. Marmorpl. sehr 49 billig zu verk. Gr. Neugasse 15.
5 Räume]—
„„„„ und Man=12
sarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Schöne 2. Etage,
incl. Frühstück zu vermiethen, hofw. Weidengasse 76, 1. Et., am Hansa=Ring
Zimmer mit Früh tück zu
#mer vermiethen.
Marzellenstraße 17, I. Etage.
Möbl. Speicherzimme
an ordentl. Leute, event. mit Kost, zu vermiethen. Eintrachtstraße 46.
Capitalien
11,000 M.
Kirchengelder ganz oder getheilt liegen zum Austhun auf gute 1. Hypothek zu 4½ pEt bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
auf 1. Hypoth. zu 4½ pEt auf Köln oder Pindenthal vom Selbstdarleiher zum Austhun sofört bereit.
Fr Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 M. zu 5 pCt.
sofort auszuleihen.
ffirten u. Nr. 1546 an die Geschäftsst.lle d. Bl.
1000=1200 M.
bis zum 1. Januar auf ein Hass mit Garten. als l. Hypothek, vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter St 108 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Verloren&amp; Gefunden.
religiöse, pro
Weihnag
in Holz, Gyps einfacher und fei
Bronze,
Bil
vergilbte Stahlwerden gereinig aufgezogen,
Aleriane
empfiehlt sich und Anstre bei mäßi
Gaa
∆ kerbschui
und Holzma
auf Papier wie
druckt. Preiscoure
auch über Werkze 25 Pfg. Briefm.
Mey&amp; Widin(
Schirm
mit weißem Griff gefundenAnnostraße 50.
Demjenigen.
welcher den seit dem 5. Nov. entlausenen Wolfsspitz(grau=schwarz, männlich, 2 Jahre alt, Wolf hörend) sich angeeignet, möge zur Warnung dienen, daß, sobald der Verb eib festgeellt, die Sache strafrechtlich verfolgt wird. Wer Auskunft gibt oder wiederbr., erh. Belohn Weidengasse 30.
Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, M rheimerstraße 227.
Ein weißer
Spitzhund
zugelaufen.
Nippes, Niehlerstraße 64.
Pfälzerstraße 29
herrschaftliche, abgeschlossene Etagen von je 5 schönen Räumen, dazu 2 Mansarden, 2 Spinde, Speisekammer, abgeschlossener Keller, Waschküche und großer Speicher, sofort zu vermiethen. Bescheidparterre, beim Eigenthumer.
1 gr. Iimmrt riengartengasse 16.
Möbl. Zimmer,
Mathiasstraße
schöne unmöbl. Zimmer
in besserm Hause, mit o. ohne Pension, zu vermiethen. Rosenstraße 24.
zynterhaus und 1 Zimmer, I. Etage, zu verm. Große Witschgasse 27.
Colonialwaarenhandlung.
Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, b.
2 zu vermiethen. Follerstraße 24.
zu vermiethen.
Blindgasse 4.
— Nippes=Sechszig,
( und mehrere schöne Schreibpulte Ladenlocal mit Wohnung.
Hohestraße 33, 1. Etage. 2. erste Etagen, ie. 4 Zimmer, und
Erste
4 Räume, an stille Familie zu verm.
St. Apernstraße 61.
2 Zimmer,
FE erste Glaßen, snn"„
— Wohnungen, je 2 Zimmer, mit allen vermiethen
ti= 1 Rognemlichkeiten billig zu vermiethen.
Trock. Holz, klein. K.50; 50 Centi=1 Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. * meter lang K 1,20. Hamburgerstr..I, Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
1 Etage im
Hinterhaus, zu Eigelstein 24.
schw. Cachemire u. farb. Kleiderstoffe bed..Pr Weißbütteng. 1.
Abgeschloss. Etagen
Crefelderstraße 48
Zimmer 3. Etage in ganz ruh.
Hause an einz. ruh. Pers. zu verm. Näh Nachenerstraße 40, parterre.
Ein paar Lachtauben,
seltene Race, jung, zu verkaufen.„
Frieorich=Wilhelmstraße 4. 1 2 schöne möbl. Zimmer
Ursulagartenstraße 24: Luftige 2. Etage, 6Näum.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
Kost u. Logis werker, sowiefräft.
, sowie kräft.
bürg. Mittagstisch, 50 Pfg., in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, a. Perlengr.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Tür Post= und Bahnbeamte
#) vorzüglicher Mittagtisch, 50—60, Abends 40, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Eingeführte Agenturen
gegen Vergütung zu übern. ges. Gefl. Off. u. Nr. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Nicht zu großes, gut gelegenes
hotel=Restaurant oder Haus
für den Zweck passend zu pachten gesucht. Fr.=Off. u S U 3970 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
#r. Schwarze und farbige Stoffe
für Jaquettes, Regen= und Winter=( Ereseieirstrugeae Z Wii
Pautet. Keisthutengase I. Lmit 5 eig, großen Zmmern, Man=.., ziztau mit scheschön Jusicht,
.to, gt##atraße 15 lan stille Leute billig zu vermiethen
Ursulaplatz 13A:
Zwei hübsche Parterrezimmer mit ab geschlossenem Hof und Hühnerstall zu vermiethen
R1 Klammerslieder und Tänze an Werren zu vermiethen. I. Etage. 54 Sommerslirdet für Clavier= Große Sandkaul 11.
begl. und eine Guitarre mit Kasten—.—..
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9. Unterhaus, 4 Naume
zu verkaufen.[zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein. Prechselbank Straßburgergasse 15
Dette Haffer Mastgänse vers. 50 Pfg.
7V a Pfd. franco Nachn. D. Michel, Skoeren 1.
Werkstelle, gr.,.,
msch Wohnung. Follerstraße 24.
„Stage, 4 Zimmr.,„Miehrere Zimues gt
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.k Achterstraße 67.
Unterricht.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr, Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klaus Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Ulmer G
Hauptgew. K 75 Origing Weimar
Leiur. Hoeck
Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
* Bischofst
gleichen Anlaß Bonn davon A Hru. Dr. Schm wärtige Decan, Hrn. Weihbisch theologischen Fi 8 Ueber di Schul=Deputati aufgestellt, wor Kinder die Ve entfallen auf d Knaben und und Vororte) Im I. Aufsich katholischen, 15 israelitischen C. sind 8777 bzw israelitisch. D die Altstadt 3 mischte Klasser 114, bzw. 81 kräften. Die bezirk pro Klas 63,93 gegen 6 X Postal geben der Ge dieser Stelle a Einrichtungen neuen Postge Tagen sind n die Ausgabe Abfertigungsb so daß das ge der Voraussetz also nicht etw sprechen auch der Postverwe X Warni an der Weyer etwas zu kau #fallen, worau Verkäuferin aleich bemerkt der Käuferin abgesehen wa einem 10=Pfe ein sollte, vo
* Unfal
Köln. Frauenbildungsschule, 60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehre Unterricht gebor. Engländer, der
viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war
Komödienstraße 5. 2. Et.
Severinstraße 46, J. Kraus Nachs.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Thristophstraf Einer derselbWeine Schulter
Twerk fiel ur städtischen Ki
* Unfall
Anzeiger an ##ncht todt. #verlassen zu P Diepst Nachts auf eine goldene seite sich ein sich etwas E kommen. Cigarren en am Laden u 00 Der Ictober 189 den 20. und und Nachmi straße 1A, sonstigen P Gi
hof Gereon Bladbacher
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331— Samstag, 2. December 1893
Seite 3.
rtheilt
allen B1g. an die
liegen
pothek nt. Nr.
Bl.
f Köln
rleiher an die
Ct.
die Ge1.
is mit Selbstdie Andöhmer,
den.
fundenze 50.
.
st. Handvie kräft. u. außer Verlengr.
gis
cherplatz. beamte 50—60, nent. iße 34.
turen
ges. Gefl.
sst. d. Bl.
Regenschirme
Scha„„„„„LN
von
den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
54 Herzogstrasse 54,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Polychromie,
religiöse, profane Figuren; Weihnachtskrippen
in Holz, Gyps, Terracotta, in einfacher und feinster Ausführung,
Bronze, Imitation.
Bilder,
vergilbte Stahl= und Kupferstiche werden gereinigt, gebleicht, neu aufgezogen, eingerahmt.
Willems,
Alerianerstraße 24,
empfiehlt sich in allen Malerund Anstreich.=Arbeiten bei mäßigen Preisen.
Stilvolle Laubsäge=„Schnitz= ∆ Kerbschnitt=, Holzurandund Holzmalerei=Vorlagen,
auf Papier wie direct auf Holz gedruckt. Preiscourante mit 1200 Illustr., auch über Werkzeug und Materialien, 25 Pfg. Briefm.
Mey&amp; Widmayer in München I.
Ulmer Geld=Lotterie!
Hauptgew. K 75,000, 30,000 2c. Baar! Original=Loose K. 3. -<space> W e i m a r= L o o s e<space> K.<space> 1.<space> Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Verkauf
von
I. Gktiachterie-Wat
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
im bisherigen Locale der Firma
Zum Puppenkönig
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
eiger.
Nummer
Nachmit
en:
kes.
Loock.
chmitz.
Antoni.
ach.
hweinem=
Bülich. scombe. l. Klaus
er
ke.
ünn.
hoff.
Hennes. ..Foerg. euböhmer. us Nachs.
nien. h. Rick.
lodemann.
lock.
ussem.
s. Antoni.
P.
Lecales.
* Bischofsweihe. Entsprechend dem Verhalten bei einem frühern gleichen Anlaß hat die katholisch=theologische Facultät der Universität Bonn davon Abstand genommen, dem neu geweihten Bischof i. p. 1. Hru. Dr. Schmitz eine Adresse zu überreichen, indeß war der gegengärtige Decan, Hr. Professor Dr. Kellner, nach Köln gekommen, um Hrn. Weihbischof Schmitz mündlich den Glückwunsch der katholisch=
heologischen Facultät zu überbringen. A ense...
8 Ueber die Schülerzahl der Kölner Volksschulen hat die
Schul=Deputation zu Beginn des Winter=Halbjahres eine Uebersicht aufgestellt, woraus man ersieht, daß in der Stadtgemeinde Köln 40.013 Kinder die Volksschule besuchen, gegen 39,643 im Vorjahre. Davon entfallen auf den I. Aussichtsbezirk(Altstadt) 20,451, und zwar 10.229 Knaben und 10,222 Mädchen, auf den II. Aussichtsbezirk(Neustadt und Vororte) 19,562, und ewar 9688 Knaben und 9874 Mädchen.
Im I. Aufsichtsbezirk gehören 8443 Knaben und 8692 Mädchen der katholischen, 1520 bzw. 1272 der evangelischen und 266 bzw. 258 der staeltischen Confesson an. Von den Kindern des II., Auschtsbezitfs sind 8777 bzw. 8907 katholisch, 875 bzw. 919 evangelisch, 36 bzw. 48 israelitisch. Die Anzahl der Klassen beträgt 641, davon entfallen auf die Altstadt 335 und zwar 141 Knaben=, 145 Mädchen= und 49 gemischte Klassen; auf Neustadt und Vororte 306 und zwar 111 bzw. 114, bzw. 81 Klassen. Die Kinder werden unterrichtet von 641 Lehrkräften. Die Durchschnittszahl der Schüler beträgt im I. Aussichtsbezirk pro Klasse 61,05 gegen 61,57 im Vorjahre, im II. Aufsichtsbezirk 63.93 gegen 64,42 im Vorjahre. 8
* Postalisches Verlautbarungen aus kaufmännischen Kreisen geben der Genugthuung Ausdruck, daß die vor etwa 14 Tagen an dieser Stelle ausgesprochenen Beschwerden über die Unzulänglichkeit der Einrichtungen für Packet= und Packet=Adressen=Ausgave im neuen Postgebäude rasche Abhülfe veranlaßt haben. Seit mehrern Tagen sind nämlich nicht nur wieder, wie früher, zwei Schalter für die Ausgabe der Packet=Adressen geöffnet, sondern auch die Zahl der Abfertigungsbeamten, welche die Packete selbst aushändigen, vermehrt,
so daß das ganze Geschäft nun wieder ziemlich glatt sich abwickelt. In der Voraussetzung, daß es sich dabei um eine dauernde Verbesserung,
also nicht etwa nur um eine solche für die Weihnachtszeit handelt,
sprechen auch wir gern unsere Befriedigung über das Entgegenkommen
der Postverwaltung aus. E 7.5226
X Warnung vor einer Schwindlerin. In einem Geschäft an der Weyerstraße verlangte kürzlich eine unbekannte Frau für 10 Pfg.
etwas zu kaufen. Gleich darauf ließ sie ein Geldstück auf die Erde I fallen, worauf sie äußerte:„Nun sind die 10 Pfg. auch fort: Die erkäuferin hatte aber das Rollen des Geldstücks verfolgt und auch # gleich bemerkt, daß es nur ein-Pfennig=Stück war. Das Verhalten # der Käuferin läßt den Verdacht aufkommen, daß es hier auf Betrug abgesehen war, zumal früher in diesem Geschäft ein ähnlicher Fall mit inem 10=Pfennig=Stück, welches angeblich ein 50-Pfennig=Stück gewesen # ein sollte, vorgekommen war. Also Vorsicht!
# Unfall. Gestern Mittag stürzten an einem Neubau an der Christophstraße zwei Arbeiter von dem zweiten Stockwerk herunter. Einer derselben stürzte nur bis auf die erste Etage herab und erlitt # eine Schulterverletzung, während der Andere bis in das untere Stock#<space> w e r k<space> f i e l<space> u n d<space> e i n e n<space> B e i n b r u c h<space> e r l i t t.<space> B e i d e<space> V e r l e t z t e n<space> f a n d e n<space> i m<space>
todtichen Krankenhause Klotnuahwe.
* Unfall. Der laut Mittheilung in Nr. 329 des Kölner LocalAnzeiger an einem Hause an der Lintgasse verunglückte Tachdecker ist nicht todt, hofft vielmehr nach einigen Tagen das Bürger=Hospital
verlassen zu können.
P Diepstähle. Ein Reisender, welcher zu viel getrunken hatte, kam Nachts auf dem Hansa=Ring wieder zur Besinnung und vermißte sofort eine goldene Remontoiruhr mit zwei goldenen Deckeln, auf deren Rückleite sich ein Monogramm befand, auch das Portemonnaie, in welchem sich etwas Geld und ein Retourbillet befand, war ihm abhanden gelommen.— Aus einem Laden am Perlengraben wurden drei Kistchen Ligarren entwendet. Verdacht fällt auf zwei Schulknaben, welche sich
am Laden umhergetrieben hatten.
0O Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Ectober 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 13., Mittwoch den 20. und Freitag den 29. December 1893, Vormittags von—12 und Nachmittags von 2½—5½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilien= straße 1A, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
#####d Guterbahnhof Gercon. Die Einfayrt zum Güterbahnhof Gercon befindet sich seit Mittwoch nicht mehr, wie seither, an der Bladbacherstraße, sondern an der Hermann Beckerstraße
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
Rentner,
nach kurzem aber schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren
heute Nachmittag 1½2 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 30. November 1893.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 2. December, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 35 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dinslag den 5. December, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Gereon.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Engelbert
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 73 Jahren heute Nachmittag 1½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 1. December 1893.
Die Beerdigung findet statt Montag den 4. December, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Albertusstraße 2.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dinstag den 5. December, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
cheer Guhaus, seine Stelle
hrenfeld verschafft hatte, trotzJahren
aus,
Jahre 1874 in Wiesbaden mit drei an, die ihm der damalige Pastor von Chrensete—#n
dem er die Vergangenheit desselben kannte; den beiden Nachfolgern dieses Pastors waren dagegen die Bestrafungen des Küsters unbekannt. Am 1. April dieses Jahres sah der jetzige Pastor sich veranlaßt, den Küster wegen Trunkenheit und ungebührlichen Betragens zu entlassen. Bei Ablieferung der Schlüssel behielt Schröder einen Kirchenschlüssel und mehrere Opferstockschlüssel zurück. Der neue Küster stellte bald fest, daß die Opferstöcke bestohlen wurden. Einige Tage später wurde Schröder Abends um 10 Uhr in der Kirche bei der Beraubung eines Opferstockes abgefaßt. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.— Eine Ehefrau von hier nahm ein neugeborenes schwächliches Kind in Pflege, gab demselben aber so unzuängliche Nahrung, daß das arme Wesen in einigen Monaten verstarb Die Frau erhielt wegen fahrlässiger Tödtung drei Wochen Gefängniß
ur Schöffengericht. Ein Droschkenkutscher von hier sagte zu einem ältern Herrn, den er gefahren, als er sein Fahrgeld erhalten: jungen Här". Dafür muß er 3 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgergeselle hatte seinem Meister eine Bratwurst, vier Pfund Schinken und drei Pfund Schwartenmagen gestohlen, doch zog der Meister dieserhalb seinen Strafantrag zurück. Der Geselle hatte aber überdies vorsätzlich eine Hand voll Salpeter in das zur Füllung von Wurst bestimmte Gemenge geworfen, was ihm 3 M. Geldstrafe wegen Sachbeschädigung einbrachte.— Ein mehrfacher vorbestrafter Schuhmacher, welcher der Bettelei, der Widerstandsleistung und Beleidigung eines einschreitenden Polizeibeamten sich schuldig gemacht, erhielt drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Arbeiter hatte die Erlaubniß, im Glacis zu Deutz auch außerhalb des Weges sich aufzuhalten, um den Vogelfängern aufzupassen. Er wurde indeß zwei Mal mit einem Gewehr zur Jagd ausgerüstet im Wallgraben betroffen, was ihm 31 M. Geldstrafe einbrachte.— Eine hiesige Ehefrau hatte Briefe, die für einen verreisten Einwohner angekommen waren, erbrochen. Sie wurde deshalb zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein zu Brühl wohnender Kaufmann schickte seinem in Spandau beim Militair dienenden Bruder ein Packet mit Genußmitteln und erhielt von diesem zwei Briefe mit der Meldung, daß das Packet im Innern sehr in Unordnung gewesen sei. Hierauf schrieb der Kaufmann auf den Abschnit einer Postanweiung u..:„Weshalb hast du das nicht gemeldet, daß Spitzbuben in deinem Packet gewesen?"; ferner sprach er von Räubern und Spitzbuben, er wolle es dem Herrn Hauptmann melden usw. Der Compagnieschreiber und der Feldwebel der betr. Compagnie fanden durch diese Worte sich beleidigt und klagten wegen Beleidigung. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen Belcdigung zu 30 M. Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. 1451] Merheimerstraße. Die Herren Stadtväter möchte ich auf den Zustand der Merheimerstraße aufmerksam machen, die seit langer Zeit stiefmütterlich behandelt worden ist. Seit der Canal=Anlage befindet sich die Straße bei Regenzeit in einem nicht passirbaren Zustand, was ganz besonders auf die Preise der zu vermiethenden Wohnungen
drückt.
E.
1452] Misthaufen an bewoynter Straße. Ist es hier ge stattet, auf Baustellen in fast völlig fertig gestellten Straßen Mist: hausen anzulegen? Wenn nicht, so sehen sich vielleicht die die Gilbachstraße passirenden Polizeibeamten die Misthaufen an, welche allmälig durch Aufschütten von Asche, Kehricht, Küchen=Abfällen, Thiercadavern usw. auf der Baustelle neben dem Hause Gilbachstraße 28 entstanden sind, in welch' letzterm sich die Bureaux der III. Artillerie Depot-Inspection befinden. Besagte Misthaufen tragen gewiß nicht dazu bei, das erstrebte großstädtische Aussehen der„rheinischen Metropole“, wie man hier Köln so gern nennt, herbeizuführen. G.
1458] Der„Olymp“ im Stadt=Theater. In jüngster Zeit werden wieder vielfach Klagen über Rohheiten laut, die einzelne Besucher der Galerie im Stadt=Theater verüben. Dem Uebelstande würde am besten dadurch abgeholfen, daß die Theater=Verwaltung es dem anständigen Publicum mehr als bisher ermöglichte, die Galerie zu besuchen. Bei dem jetzigen Zustande, wo die Besucher der Galerie zwei Stunden auf der Straße im Regen und Schnee vor geschlossener Thüre stehen und beim Oeffnen der letztern mit Lebensgefahr sich hineindrängen müssen, ist dies aber gänzlich ausgeschlossen. Bei solchem Einlaß ist es besonders den Damen der mittlern Stände absolut unmöglich, die Galerie zu besuchen, und so fühlen sich dort die Rabauen und Scandalmacher nur zu heimisch. Wollte die Verwaltung nur die Bänke der Galerie numeriren lassen, was vielleicht mit 20 M. Kosten auszuführen ist, dann würde auch auf ein anständiges Publicum in größerer Zahl zu rechnen sein, welches das Theater gern besuchte und höhere Preise nicht zahlen kann. Auch wäre die Aufsicht dadurch sehr erleichtert! Es ist überhaupt ein trauriger Anblick, beim Vorübergehen zu sehen, wie die Galeriebesucher Abends am Theater in Wind und Wetter stundenlang halbverfroren auf der Straße stehen müssen. F.
Vereins=Nachrichten.
Die General=Versammlung der Vincenz=Conferenzen
findet am. December(Maria=Emprangniß) im großen Saale des
sellenhauses statt. Dieselbe wird dies Mal zu einer besonders festlichen sich gestalten, da voraussichtlich Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof Krementz dieselbe mit seinem Besuche beehren und bei dieser Gelegenheit einige Worte an dieselbe richten wird. Am Morgen des 8. Fecember findet in der Minoritenkirche gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder, Theilnehmer und untersturzten Familien statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine längere Berufungs=Verhandlung fand gegen einen hiesigen Wirth und dessen Ehefrau statt. Von mehrern Zeugen wurde behauptet, sie hätten beobachtet, wie die Angeklagten Bierreste vermischt und den Gästen wieder vorgesetzt hätten. Durch eine ganze Reihe von Schutzzeugen wurde diese Verdächtigung indessen als so unwahrscheinlich und unglaubwürdig hingestellt, daß in beiden Instanzen Freisprechung erfolgte.— Der frühere Küster der evangelischen Kirche in Ehrenfeld, Heinrich Schröder, stand unter der Anklage des Diebstahls vor den Schranken. Im Jahre 1880 trat der Angeklagte, der wegen Diebstahls und Landstreicherei oft vorbestraft war, u. a. im
In der
Zur Kurzweil.
u der Schweiz. Der Hotelier ist im Begriff, mit Hülfe seine.
Oberkellners eine Rechnung abzufassen.„Haben Sie bemerkt, daß der
Herr auf Nr. 7 während seines hiesigen Aufenthaltes jeden Morgen nach der Wetterfahne gesehen hat?“—„Jawohl, jeden Morgen!"— Schreiben Sie also: Für Benutzung der Wetterfahne— drei Franken. **<space> I m<space> H o f t h e a t e r.<space> L o g e n d i e n e r:<space>„ W ü n s c h e n<space> S i e<space> e i n<space> G l a s?“<space>
— Altbaier:„A Moaß!“ 6 m.
** zuch eine Erklärung. Junggeselle:„Warum nennt man das eigentlich auch Nadelgeld, was so die Frau von Hause mitkriegt?“
— Verheiratheter:„Weil Einem das täglich durch hundert Nadelstiche in's Gedächtniß gerufen wird!“
Fr fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Der Erbe von Weidenhof. Roman v. F. v. Pelzeln.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Ryeinböbe am 1. Dec., Abends 7 Uhr m 2,37
.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331— Namstag, 2. Wecember 1393.
Hauptgewinn Vom 9. bis 15. December d. J.
50.000 Mark Hauptziehung der Weimar-Lotterie.
5000 Gewinne i. W. v. 150.0004P
Einsatz
1 MARK
Loose à 1 Mark, 11 Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark sind zu haben in allen durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Obige Loose sind in Köln zu haben bei W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
63
Ecke
Neumarit 63 Jüsgen-Humberg,
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche noch vorräthigen Saison-Neuheiten sowie
07 Ecke•7
OI Friesenstr. OI
garnirte und ungarnirte Damen- und Kinderhüte
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Trauerhüte
Jeden Genres.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Trauerhüte
jeden Genres.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Große Preis=Ermäßigung!
KE
Neue weiße Bohnen..
„„ Langbohnen
„„ Perlbohnen. 15
„ Speckbohnen. 18 „ Ia. Riesen=Erbsen.. 16 " geschälte Vict.=Erbsen. 18 „ grüne Erbsen... 18 kleine Linsen. 15 „ Mittel=Linsen... 20 „ große Linsen... 25 Kaiser=Linsen 30 „ bosn. Pflaumen.20—50 Mainz. Sauerkraut: 8
per Pfd. 10 Pfg. 13
per Pfd.
Ia. Schwungmehl.::. 14 Pfg.
„ Kaisermehl..... 17„
„ Blüthenmehl.... 21„
„ holl. Buchweizenmehl 16„
„ deutsch. Griesmehl.. 18„
„ franz.„ 21„
„ bad. Kartoffelmehl. 18„
" Stampfmelio 31„ „=Zucker 33„ „ Krystallzucker 32„
„ neue Speckbirnen.. 25„
„ neue Korinthen... 25„ americ. Petrol. Lit. 14
ES EK.— stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare,
Kaffee. von 120—180 Pfg.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297
NB. Jeder Auftrag wird sofort besorg.
Möbel-Magazin Garastie.
von
Balth. Scbürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. 50t(Große=lautzmgsi=sohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Drucksachen für
Köln. Am Hof 28. Köln.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
von
Lichtken 4mp;Friederichs.
Weihnachts-Ausstellung
in Fautasie-Gegenständen.
Köln. Unter Goldschmied 66—68. Köln.
Cotal=An
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts verkaufen wir sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe,
Herde, Oefen, Eisen- u. Messing-Waaren
zu jedem nur annehmbaren Preise.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
ASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen,
Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck) LV
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20-.
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j. Hähne, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.*
Nothe
Kreuz=Lotterie.
Ziehung.—9. December. Hauptgewinn 100,000 Ml.
Originalloose a M. 3,25.
R. Richarz,
Kalk. Hauptstraße 183.
SG
Locales.
H In dem St. Vincenz=Krankenhause hierselbst, Eintrachtstraße, ist eine Abtheilung für Unfall=Kranke zwecks Beobachtung und Behandlung, zumal in medico=mechanischer Hinsicht, eingerichtet worden. Die ärztliche Leitung derselben liegt in den Händen des Hrn. Prof. Dr. J. Steiner, Special=Arzt für Nervenkranke und des Hrn. Dr. H. Dreesmann, Special=Arzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
g Der Kölnische Kunst=Verein wird vom nächsten Sonntag, 3. Dec. bis einschließlich den 17. d. im Museum Wallraf=Richartz, ähnlich wie im vergangenen Frühjahr, eine Separat=Ausstellung hervorragender Gemälde erster Meister aus dem Besitze der Fleischmann'schen Hof=Kunsthandlung in München veranstalten. Besonderes Interesse werden neben unsern besten deutschen Künstlern einige Werke hervorragender spanischer Meister beanspruchen.
* Köln,.Dec.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner.00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel.00 der Bund. Hecht 1,00, Aal.50. Karpfen 0,90, Salm 0,00, Winter-Salm.50, Schleien 0,60 das Pffl. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalbfleisch 0,50-0,60, Hammelfleisch.50-.60, Speck, geräuchert .80, gesalzen 0,70. Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfü Zwistdas Pfd. Aepfel, Ess- 10.00, Koch- 5,00 die 100 Pfd.
n.11— non ATiaun.7-- JI.-nn DEI TI.
.50-5,00 Stück.
rothe.60. Nieren-.50 die 100 Pfd.
Pfd. Zwiebeln 0,10 Kartoffeln, weisse Weisskohl 14.00 die 100
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
IAlauzenbühel alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Kunzenkudet, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39—.
Erfindungsschutz(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoren. Höhle 2—
Lindenthal.
Kaffee, gebr., Pfd. 120 bis 200, Zuntz u. Inhoffen, Bonn. Preißelbeeren 45, bei 5 Pfd. 40.
Eingemachte Gurken, Zwiebel, Erbsen, Bohnen, Spargel. Marmelade 30, bei 5 Pfd. 28 Obst=Gelée 30,„ 5" 28
Mandeln 85,„ 5„ 80
Pflaumen 20,„ 5„ 18
Griesmehl, franz. 22,„ 5„ 19
Vorschußmehl 14,„ 5„ 13
Gerste, gesch., fein, mittel 18
Linien 15, bei 5 Pfd. 13
Bohnen 10,„ 5„ 9
„ große 14,„ 5„ 13
Erbsen, Riesen, 15,„ 5„ 14
Margarine 70, Schmalz 65. Aufträge werden prompt franco Haus zugestellt.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Billig! Billig!
Billig!
Hatte Gelegenheit, ein
kolossales Lager
in Tuche, Buckskin, Kamm
garn, Cheviot, Regenmantelstoffe, Kleiderstoffe, schwarze und farbige Cachemires, sowie
großen Posten Reste,
sehr billig zu kaufen
und gebe ich sämmtliche Waaren, um rasch zu raumen, zu nie dagewesenen Preisen.
Sehr günstig für
Weihnachtsgeschenke
Vereine 2c. erhalten
10 pCt. Rabatt.
MI. Simons,
Vor St. Martin 11.
Erstes und ältestes ResteGeschäft Köln's.
Weihnachtsgeschenke
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 K. nur K 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide, statt 5 K nur K. 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luxemburgerstr. 1, 2. Etage.
Rothwein!
Ahrbleichart... Liter K..00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„.50
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld, strvoer
341.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Samstag. 2. December 1893
Seite 5.
Samstag, 2. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Das Nachtlager“ von Conradin Kreutzer.
3.„Jugend-Erinnerung“. Lied von E. Bach.
4.„Boccaccio-Walzer“ von Eduard Strauss.
5.„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.
6.„Jou-jou“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer. 8. Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Festgesang an die Künstler“, von F. Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Nerbstbiumen“. Mazurka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
rwandten u. Freunden&amp;
5
von nah und fern, namentlich auch den geschätzten Nachbaren, welche zu unserer diamantenen Hochzeit— 30 November d. J.— mit den herzlichsten Glückwünschen und mit so mannigfachen Beweisen aufrichtiger Zuneigung uns überrascht und erfreut haben, sagen wir hiermit den
innigsten, tiefst gefühlten Dank.
Köln, 1. December 1893.
8 Justizrath Sitt und Frau.
Holzbetten, 2schläf., K. 11.75, Sprungmatratze hierzu N 13.75.
Stheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig, K 13.50. Flocken=Kissen K.20. Feder=Kissen KK.90. Feder=Plumeaux 6 A Große Feder=Oberbetten K 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten*##e Eisenbetten#####e
Matratzen hierzu N..75 und höher. 0 Pflanzendaunen, 8 85 Pfg. 00 Federn u. Flocken sehr billig. 9 Bettdecken K..50. Steppdecken 3 A. Schlafdecken K..50. Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfa. Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. Herren=Faltenhemden K..90. 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfa. Biber=Mauushemden K..10. 0 8 Normathemden 85 Pfg. Sporthemden R..60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 PfgH. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Severinstraße 152
offeriren:
S Eleg. Herren-Paletots,
mit schönem=Serge gefüttert, 12 K.
Prima Paletots
in Cheviot, Düffel, Diagonal, Granit 2c., 14., 15., 16 M. 17., 18 Je.
Hochfeine Paletots,
leicht, halbschwer und schwer, in allen Farben, mit vorzüglicher Machart, 19 M. 20., 22.. 23., 24., 25., 27., 28., 30 Jé.
schwere Winter-Paletots
mit Lama=Futter, 15 J, 16., 17 J. bis zu den allerbesten Qualitäten.
P
nGere
Kragen-Mänte
für Herren, Jünglinge und Knaben, in riesenhafter Auswahl zu sehr billigen Preisen.
(Kragen zum Abknöpfen) von R 2,50 an.
Schlafröcke, Jagdjoppen,
Loden-Joppen 6 M. Anzüge, Joppen, Hosen
in kolossaler Auswahl zu billigen Preisen.
Außergewöhnlich billige, aber streng feste Preise.
den Nächsten. Roman von E. D. Gerard.
Genchmigte Uebersetzung von Johs. Holm. 388 S. 80, in Farbendruck- Umschlag geh. M. 4. In hochfeinem Salonband M..50.
Baalconfer Novellen von
Saalsopfer. M. Herbert.
366 S. 80, in Farbendruck-Umschlag gcheftet M..25. In feinem Salonband M..50.
Die Dorf-Nihilistin. Novelle von
F. von Dincklage.
(Nebst sieben andern Novellen.) 430 S. 80, in Farbendruck-Umschlag geheftet M..—. In feinem Salonband M..50.
Im Zeichen des Halbmonds.
Schilderungen aus der türkischen Reichshauptstadt von J. Dukas-Theodassos. 400 S. 80. Mit 45 Abbildungen. In hochfeinem Farbendruck-Umschl. geh. M..50 In prachtv. mehrfarb. Orig.-Salonb. M..—
Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes.
Nach den ältesten Quellen erzählt von
M. Pauly.
170 Seiten in schöner Ausstattung mit sechs mehrfarbigen Bildern.
In prächtigem Originalband M. 3.
Das rothe GlückwunschDüchloin Festwünsche zum neuen Süchlein. Jahr, zu Geburts- und Namenstagen, zu Hochzeiten, Jubiläcn und andern Gelegenheiten von J. J. Liessem. 160 S. 89. In rothem Einband M. 1,20.
Vorstchendes sind neue Erscheinungen aus dem Verlag von
J. P. Bachem in Köln.
was bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und =Koch=Oefen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
der Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
Ich habe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Beanschhalten Maattollung crachonft omn
übernohnen und lade Anr Wrsichtigung MernerI...
triebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung Sonntag den 3. December, Morgens 11 Uhr. im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag. Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln. Samstag den 2. December, Abends 8½ Uhr pünktlich,
im Vereinslocal, Unter Sachsenhausen Nr. 9:
Fortsetzung der außerordentl. General=Versammlung in Sachen der StatutAbänderungen, nach kleinen Rückständen, bei Titel VIII:„Vereinsmitglieder": Um rege Betheiligung bittet Der Vorstand.*
Lippman.
Domkloster I.
gegenüber dem Dom.
Rothe Geldlotterie.
Ziehung bereits am Montag nachster Woche, 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
O 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 u. S. W.
Zusammen über
1 ½ Million Mark Baar.
Originalloose sowie Antheilscheine an 50 oder 25 Nummern, so lange Vorrath reicht,
empfiehlt W. Lippmann, Domkloster 1.
Größte Gewinn=Chancen an Gesellschaftsspiel!
Betheiligung an 50 oder 100 ganzen Berliner+ Loosen
noch zu haben
bei F. A. Teeke, Köln, gcke der Jahnstraße.
Iu Ehrenfeld nur zu haben:
Venloerstraße 308 C und Körnerstraße 13.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche von
n, Erbschaftsregnnrungen,außergserichrriche Arrungemento,
iche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung Capitalien. Sprechstunden—12 uud—7.:
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korb waaren empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
****
0
Kinderspiele und Unterhaltungsmittel. Gesellschafts=Spiele. Gr. Auswahl in Stickereien für Kinder in Leder und Canevas, Stein= und Holzbaukasten, Laubsäge=Apparate, Bilder= und Erzählungsbücher, Poesie=, Freimarken= u. Liebig=Albums empfiehlt
* Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
Standesant der Stadt Köln.
29. November 1893.
Geburten. Anna Christ., T. v Heinr. Bickmann, Schreiner. Im Ferculum 58.- Anna Kath., T. v. Ant. Lohmann, Tagl., Ehrenstr. 67.- Peter Jos., S. v. Aug. Kreuter, Tag., Brunostraße 7.- Barb, T. v. Konr. chaaf, Schrifts., Dreikönigenstr 19. Joh., S. v. Karl Naumann, Tagl., Gereonswall 85.- Anna Maria, T. v. Karl Antweiler, Schrifts., Severins kloster 17.- Adr. Jos., S. v. Andr Ripp, Ober=Telegr.=Assist., Eigelstein 145.- Maria Wilh. Hub., T. v. Joh. Peter Becker, Eisenb.=Betr.=Secr. Hedwig, T. v. Alb. Prünell, Kaufm., Weidenbach 32.- Peter, S. v. Peter Müller, Bäcker, Weberstr. 26.- Thomas Ant., S. v. Ant. Misseler, Faßb., Blaubach 2.- Christ. Rob. Joh., S. v. Ant. Rob. Lassau, Stationsgeh, Frieienstraße 12.- Anna Alb., T. v Martin Opfergelt, Landgerichtsrath, Habsburger=Ring 24.- Joh. Heinr., S. v. Franz Grupp, Tischler, Follerstraße 46.- Kath., T. v. Peter Klein, Tagl., Agrippastr. 61.- Hub. Jacob, S. v. Hub. Ant. Mockel, Tagl., Se verinstr. 102.- Ant. Wilh. Jos., S.
v. Wilh. Schwickert, Schneider, Kl. Griechenm. 74.- Christ. Jos. Hub, S. v. Jos. Bonn, Kaufm., Gr. Telegraphenstr. 50.- Alb. Wilh., S. v. Wilh. Lacay, Schlosser, Achterstr. 34.
- Kail Jos., S. v. Friedr. Balian, Contr., Huhnsg. 15.
Sterbefälle. Helene Villstein, Wwe. Schmitz, 63., Marsilstein 15. Herm Overath, verh., Schreiner, 33 Bayardsgasse 1.- Paul. Lin nartz, Wwe. Christmann, 74., Ge reonshof 37.- Peter Müller, 12 St., Weberstraße 26.- Anna Braun, 4
J. 3., Achterstraße 67.- Heinr. Weller, Wittwer, Kutscher, 55., Sassenhof 2.- Johann Dorn, 13., Carthäuserhof 18.— Anna Maria bilger, 23., zu Bayenthal.= Christ. Emp, unverh., ohne Gew., 71., Thürmchensg. 5.- Elisab. Kronenberg, 1 J. 5., Elsaßstr. 20.= Suf. Lidwina Beth, 29., Hildeboldpl. 1
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Dittmann, Wwr., Kassend., Rheinaustraße 25, u. Joseph. Engemann, Georgstraße 7.- Hermann Benz, Friseur,
u. Maria Heinen, Beide Ehrenstraße 10—12.- Jacob Germes, Wwr., Kaufm., Johannisstr.:0B, u. Elfriede Wagener, zu Witten.
Bessere
aare
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 105, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl*
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.

1
0 Amtmanns Pörte.
Criginal=Erzählung von Th. Schmidt.“)
1.
Der am westlichen Horizont untertauchende dunkel glühende Sonnenball sendet seine letzten Strahlen über eine winterliche Landschaft von wunderbarer Schönheit. Es ist ein Decembertag, und plötzlich eintretende Kälte hat den tagelang in der Ebene aufsteigenden schweren Nebel, welcher sich als graue Wasserbläschen an alle Gegenstände ansetzte, zu dichtem Reif erstarrt. Alle Grashalme auf den Wiesen glänzen wie silberne Fäden, die Sträucher sind mit den feinsten Krystallen bedeckt und die Bäume, deren dünnere Zweige unter der Schwere des Eisüberzugs sich zur Erde neigen, scheinen überzuckert— es ist in der That ein Landschaftsbild von ungemein fesselnder Schönheit, welche durch die Strahlen der scheidenden Abendsonne noch erhöhten Reiz gewinnt.
Aus einem Thore des freundlichen hannover’schen Landstädtchens ., aus dessen Häusern die nach Westen gelegenen Fenster im Schein der Abendsonne dunkelglühend hervorleuchten, schreiten in dieser Stunde zwei Personen, ein Jüngling und ein Mädchen, wobei Ersterer im eifrigen Gespräch die Wunder, welche der Reif in der Natur hervorzauberte, seiner anscheinend wenig aufmerksamen Begleiterin schildert.
Die rothe Mütze des Jünglings läßt diesen als Schüler der Prima des Gymnasiums erkennen, während eine braune Ledertasche am Arme des jungen, noch im Backfischalter stehenden etwa siebenzehnjährigen Mädchens in diesem eine Schülerin der im Orte bestehenden Töchterschule vermuthen läßt. Die Erscheinung und Haltung des Primaners berührt ungemein sympathisch. Groß und schlank gebaut, strotzend von Gesundheit und Kraft, blickt sein schönes tiefblaues Auge mit einem Ernst in die Welt, wie er nur selten bei Jünglingen in diesem Alter angetroffen wird.
Nicht ganz so günstig ist der Eindruck, den die Begleiterin des jungen Mannes, wenigstens in diesem Augenblick, auf den Beobachter macht. In leidenschaftlichen Worten und mit wildblitzenden Augen fordert sie, als Beide von der Straße in einen Feldweg abbiegen, plötzlich stehen bleibend, von dem Primaner die Herausgabe eines Briefes an ihren Vater. Auch sie ist trotz oder vielmehr gerade wegen der Wildheit in ihrem Wesen eine außergewöhnliche Erscheinung, und vielleicht würde ein nach Charakterköpfen suchender Maler von ihrem ruhigen, blonden Begleiter wenig oder gar keine Notiz nehmen, dagegen beim Erblicken dieses Mädchenkopfes alles aufbieten, um seine Sammlung mit einer Copie desselben zu bereichern.
An der Schwelle des Jungfrauenalters stehend, war Dorothea Harden— von ihren Mitschülerinnen kurzweg„Amtmanns Dörte“ genannt— noch keine vollendete Frauenschönheit. Aber trotz des Mangels der Ebenmäßigkeit in den Formen und Linien zeigte das Antlitz Dörtens so viel Charakteristisches, daß es selbst den Blick eines oberflächlichen Menschen zu längerm Beschauen festhalten konnte. Welliges, an den Schläfen leicht gekräuseltes blauschwarzes Haar umrahmte ein längliches, schmales Gesichtchen mit etwas vorstehendem Kinn und hoher, gewölbter Stirne, deren Schönheit durch die dunkeln Augenbrauen und den Glanz der lebhaften, kohlschwarzen, großen, runden Augen noch gewinnt. Der kleine Mund mit den schmalen geschweiften Lippen, vor allem aber die leichtgebogene Nase deuten auf Geist und Verstandesschärfe. Nach welcher Richtung sich beide äußern, darüber können die trotz der Hagerkeit des Gesichts im Kinn und in den Wangen deutlich hervortretenden Schelmengrübchen Aufklärung geben.
„In deinem Kopfe stecken nichts als Dummheiten und lose Streiche. Schäme dich, deinen alten Lehrer dem Gespött deiner Mitschülerinnen in solcher Weise Preis zu geben. Ich werde noch heute an deinen Papa schreiben, daß er dich aus der Schule nimmt, da du dieselbe doch ohne jeden Nutzen für dich besuchst, deine Lehrer ärgerst und deinen jüngern Mitschulerinnen ein schlechtes Beispiel gibst,“ so hatte die Vorsteherin der Töchterschule noch heute Morgen gesprochen, nachdem der alte Lehrer in der Mathematik ihr erzählt, in welch boshafter Weise„Die Harden“ ihren Uebermuth an ihm ausgelassen hätte.
Als leidenschaftlicher Schnupfer hatte er seine Tabaksdose während der Freiviertelstunde auf dem Katheder liegen lassen, und die übermüthige Harden sollte den Inhalt derselben mit spanischem Pfeffer vermischt haben. Natürlich hatte letzterer später in der nichts weniger als empfindlichen Nase des Herrn Magisters derartige Erschütterungen erzeugt, daß dem alten Herrn das Wasser aus den fettgepolsterten Aeuglein tropfte.
Obschon Amtmanns Dörte bei der Untersuchung dieses Frevels sich unwissend stellte und Niemand unter ihren Mitschülerinnen sie verrielh, so konnte bei dem Lehrerpersonal über die Thäterin doch kein Zweifel bestehen; denn es war nicht das erste Mal, daß der lose Schalk an dem einen oder andern der Lehrer— die beiden Lehrerinnen nicht ausgenommen— einen Schabernack verübte. Unvergeßlich war allen Schülerinnen eine Scene aus der deutschen Stunde des vergangenen Sommers. Eine einschläfernde dumpfe Schwüle im Klassenzimmer hatte das wiederholt bedenklich nickende Haupt des Lehrers endlich auf einen Stoß Bücher auf dem Katheder niedersinken und zu einem kurzen Nachmittagsschläfchen Ruhe finden lassen, sehr zur Freude der Schülerinnen, die heute bei der draußen brütenden Juliditze die Fähigkeit,„die Ideen über das Lied von der Glocke“, welche der Lehrer ihnen bei Beginn der Stunde für einen Aussatz andeutete, längst verschwitzt zu haben schienen und daher grübelnd an den Enden ihrer Federhalter nagten.
Wie das tuschelte und kicherte, nun das Auge des gestrengen Magisters nicht mehr über die übermüthige Mädchenschaar hinschweifte. Nur einige Aengstliche ließen ihre Federn noch kritzelnd iber das Papier des Aufsatzheftes hingleiten. Amtmann's Dörte, deren Schelmengesicht einen Augenblick fest auf die Fuchsperrücke des eingenickten Lehrers gerichtet war, hatte leise an das Katheder sich geschlichen, in der Hand einen langen Faden, an dessen einem Ende eine krummgebogene Stecknadel sich befand. Was sie damit beabsichtigte, verrieth sie Niemand, daß sie aber gegen den ahnungs losen Schläser etwas im Schilde führte, davon waren ihre Mit schülerinnen fest überzeugt.
Da Dörte aber Niemand an das Katheder herankommen ließ, sondern Jede, welche die geheimen Manipulationen mit dem Faden
9. Abdruck ist nicht gestattet. Geser v. 11. Juni 18 70, Sß. 7 u. 10. D. Red.
Unsere bisherige
∆ Anzeigen-Annahmestelle K
X Marsilstein 10 ist mit dem heutigen Tage
der Fran Wwe. C. K. Weber,
Mauritiussteinweg 110,
D übertragen worden.
I Wir empfehlen diese sowie unsere übrigen 25 AnI nahmestellen zur fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellung von Abonnements.
# #
J. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind gleich nach ihrem Erscheinen in sämmtlichen Ansind greich Nach chrem Erscheinen
nahmestellen à 10 Pfg. zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung#
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Auf ganz bequeme
Zahlung Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reer.— billig.
Nicolaus Pindo Nachfolger,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Dr. med. Lehric.
von Barmen.
Specialbehandlung von
(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(Phhghhnhgestrat)
hinter dem Rücken des Lehrers sich ansehen wollte, mit der ihr stillschweigend eingeräumten Autorität an ihren Platz verwies, so ließen sich über den beabsichtigten übermüthigen Streich nur Vermuthungen anstellen. Endlich hatte Dörte den Faden über einen Nagel oberhalb der Lehne des Kathedersitzes und dann von hinten unter dem Stuhl des Lehrers hergeleitet. Danach setzte sich die Erzschelmin, das freie Ende des Fadens in der Hand behaltend, an ihren Platz auf der ersten Bank, welche des beschränkten Raumes wegen nahe an das Katheder gerückt war.
Kurz darauf erwachte der Lehrer, wahrscheinlich durch das Geräusch der immer unruhiger werdenden Schülerinnen, und zu seiner Ehre sei's gesagt, der alte Herr schämte sich, daß er von der Müdigkeit vor seinen Schülerinnen sich hatte überwältigen lassen und die Schulstunde zum Abhalten seines Mittagsschläfchens benutzte.
Um schnell das Versäumte nachzuholen, ließ er, wie er es bei Beginn der Stunde angedeutet hatte, die älteste Schülerin das Lied von der Glocke vortragen, demnächst wollte er einige Arbeiten der übrigen Schülerinnen prüfen. Als die Vorleserin ahnungslos den Schluß aus dem herrlichen Liede Schiller's recitirte:„Ziehet, ziehet, hebt! Sie bewegt sich, schwebt,“ da richteten sich Aller Augen plötzlich auf die fuchsige Perrücke des erschrickten Lehrers, welche von dem Haupte desselben sich loslöste und frei in der Luft schwebte. Und dann brach ein Gelächter in der Klasse los, wie es wohl Niemand vorher darin gehört hatte.
Aber„das Schicksal schreitet schnell“. Um die geheime Kraft, welche seine Perrücke so plötzlich in die Höhe geschnellt hatte, zu erforschen, brauchte der Lehrer nur den Faden zu verfolgen, an dem jene schwebte, und das war bald geschehen, da das entgegengesetzte Ende schon vor der ersten Bank an der Stelle, an der Amtmann's örte saß, verrätherisch herabhing.
der Schlußact dieses Zwischenfalles
ist leicht erzählt. Ein wüthender Lehrer, zwanzig kichernde und schadenfroh schmunzelnde Schülerinnen, Brief der Vorsteherin an den„Herrn Amtmann Harden,“ außergewöhnliche Conferenz des Lehrerpersonals im Conferenzzimmer(auf der es übrigens eben so viele heitere als ernste Gesichter gegeben haben soll) und zum Schluß: vier Stunden Carcer für die junge Delinquentin.
Um einen ähnlichen Hiobsbrief, wie ihn die Vorsteherin der Töchterschule im letzten Sommer aus Anlaß dieses Streiches an Dörte's Vater geschrieben, handelt es sich, wie bereits angedeutet, auch heute wieder, und zwar war dieses Mal nicht die Post, sondern der Sohn des Nachbars des Herrn Amtmanns, der Primaner Justus Willmann, zum Ueberbringer desselben ausersehen.
Aus verschiedenen Gründen hatte der junge Mann die Besorgung des Briefes an den Amtmann nur ungern übernommen. Da die Lehrerin aber eine Freundin seiner Mutter war, so mochte er ihr die Bitte nicht abschlagen. Zum Unglück hatte die Verbrecherin gesehen, daß die Vorsteherin ihm den Brief vor der Töchterschule übergab, und da Dörte und er als Nachbarkinder seit Jahren schon den Weg von und nach der Schule fast regelmäßig zusammen zurücklegten, so ahnte Justus sofort, daß sie ihn heute auf dem Heimwege wegen der Ueberbringung der Botschaft mit beißendem Spott überschütten oder wohl gar auf Herausgabe des Briefes in ihn dringen würde.
Des Primaners Ahnung bestätigte sich nach beiden Richtungen. Dörte erwartete ihren Schulfreund kurz nach 4 Uhr bereits vor dem Thore. Um der sichtlich tief Empörten, welche sonst immer mit lebhafter Freude an seine Seite geschlüpft kam, heute aber nur einen kühlen Gruß für ihn hatte, seine eigene Mißstimmung über den übernommenen peinlichen Auftrag zu verbergen, begann Justus, wie schon anfangs erwähnt, ein Gespräch über das Wetter und die wunderbare Verwandlung, welche der Reif an den Bäumen und Sträuchern am Wege bewirkt hatte.
Geduldig hörte Dörte zu und trippelte mit ihren kleinen Füßchen behende neben dem rüstig ausschreitenden Freunde her, bis sie die letzten zerstreut gelegenen Häuser hinter sich hatten. Noch hatte sie kein Wort gesprochen, nur ein Blitz aus den dunkeln, unter der krausen Lockenfülle lebhaft funkelnden Augen streifte mitunter den harmlos plaudernden Begleiter, der heute zum Judasknecht an ihr sich hatte erniedrigen lassen.
Schon glaubte Willmann, seine Begleiterin würde ihn wegen des Briefes, der ihm übrigens wie ein glühender Stein in der Brusttasche brannte, nicht zur Rede stellen. Er sollte sich irren. Hinter dem letzten Hause führte ein Richtweg, ein schmaler Fußpfad, quer über's Feld an einem Bache entlang zum„Amthofe“, welcher etwa 15 Minuten von der Stadt entfernt lag und der von der dahinter liegenden bäuerlichen Besitzung der Eltern des Primaners nur durch einen Bach, den sogenannten Zwickenbach, getrennt wurde.
Dörte ging, da der Weg nur einer Person Raum gewährte, voran, und gleich hinter dem ersten hohen Erlengebüsch, das sie erreichten, blieb sie stehen und drehte sich nach ihrem Begleiter um.
„Justus, du hast heute von der Vorsteherin einen Brief zur Besörderung an meinen Vater erhalten. Weißt du, um was es sich in dem Briefe handelt?“ fragte die bis dahin stumm gebliebene Freundin, und man konnte es von ihrem Gesichte ablesen, daß sie nur mit großer Mühe ihre Erregung und ihren Groll gegen ihn bis so weit beherrscht hatte.
Der junge Mann senkte vor dem funkelnden Blick des Mädchens die Augen und sagte betroffen:„Ich kann den Inhalt des Briefes nur vermuthen, Dörte.“
„So— nur vermuthen; das ist ja sonst nicht die Art der Wippermann, ihrem großen Liebling ein Ereigniß aus der Töchterschule ein Mal nicht mitzutheilen. Gib mir den Brief, Justus, ich kann ihn eben so gut meinem Vater übergeben, als du.“
„Das kannst du im Ernst nicht von mir verlangen. Ich habe Fräulein Wippermann das Versprechen geben müssen, ihn persönlich an deinen Vater abzugeben. Daß mir das nicht leicht geworden ist, daß ich bei der Feindschaft, welche zwischen meinem und deinem Vater besteht, nur mit Widerstreben euer Haus betrete, das kannst du dir denken.“
„Eben deswegen, weil mein Vater euch Alle haßt, solltest dn mir den Brief geben. Oder glaubst du, daß dein Erscheinen in unserm Hause, zumal mit einem solchen Hiobsbriefe, seine üble Laune, seine Abneigung gegen euch bessern wird? Gewiß nicht. Gib mir also den Brief und dann schäme dich, daß du, um meinen Vater gegen mich aufzuhetzen, dich zum Laufburschen der Wippermann erniedrigt hast. Habe ich das um dich verdienst, Justus?“
Der junge Mann hob in einiger Verlegenheit den Blick und antwortete erröthend:„Du hast Recht, ich hätte den Brief nicht zur Beförderung annehmen sollen; aber du irrst sehr, wenn du meinst, ich habe das in böser Absicht gegen dich gethan. Im Gegenkheil, wie ich später überlegte, sollte er mir Gelegenheit bieten, mich deinem Vater wieder nähern zu können. Ich will ihn nämlich bitten, mir die alten Acten über die Kirchen= und Schul=Angelegenheiten des Amtes M. für einige Zeit zu leihen, da ich dieselben zu einer Arbeit dringend gebrauche. Da dein Vater mich früher, vor Ausbruch des unseligen Zwistes zwischen ihm und meinem Vater, nicht ungern sah, so hoffe ich nicht allein auf Erfüllung meiner Bitte, sondern auch auf ein freundliches Wort von ihm, an das sich zu Gunsten einer Annäherung der beiden harten Köpfe wieder anknüpfen läßt.“
„Die Mühe kannst du dir sparen, Justus. Meines Vaters Haß gegen den Deinigen schließt nicht allein deine ganze Familie, sondern sogar euer Vieh mit ein. Gestern hat er erst den alten, steifen Knoke hinter euern halbblinden Flink, der sich mit unserm Polli auf dem Hofe herumtrieb, hergeschickt, damit er ihm das Fell durchbläuen sollte. Na, das war übrigens ein ergötzliches Schauspiel, den alten, lahmen Amtsdiener mit seinen anderthalb Beinen hinter dem eben so lahmen und dreibeinigen Köter herwackeln zu sehen, der in der Angst seinem Namen ein Mal Ehre machte und=Flinkdavon hinkte. Seitdem dein Vater auch=preußische geworden ist,
(man schrieb das Jahr 1866) braucht Keiner von euch es zu wagen, die Schwelle unseres Hauses je wieder zu betreten. Wenn ich dich nun zum Ueberfluß noch daran erinnere, daß mein Vater mir schon vor Wochen jeden Umgang mit dir und jeden Gang in ener Haus streng verboten hat, so wirst du hoffentlich begreifen, wie aussichtslos dein Besuch bei meinem übel gelaunten Vater sein wird. Gib mir den dummen Brief, denn es hängt viel davon ab, daß ich
meinen Vater erst spreche, bevor er den Brief liest.“
Des jungen Mannes offenes Antlitz war bei den Worten Dörte's sehr ernst geworden. Schon griff seine Hand in die Brusttasche seines blauen Winter=Ueberziehers, um Dörte den Brief zu übergeben, allein er besann sich noch rechtzeitig, daß er das Versprechen gegeben hatte, das Schreiben eigenhändig an seine Adresse zu befördern. Und so zog er seine Hand wieder zurück und sagte mißgestimmt: „Ich darf es nicht, ich muß den Brief, selbst auf die Gefahr hin, von deinem Vater grob angefahren zu werden, persönlich bestellen. Warum bestehst du nur auf dem Brief, Dörte? Dein Vater hal sich ja sonst nie etwas aus den Klagen der Lehrer über deine tollen Einfälle gemacht; im Gegentheil, er hat nur immer über deine losen Streiche gelacht. Fürchtest du dich plötzlich vor Strafe?“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Samstag, 2. Pecember 1890.
Gerichtlicher Verkauf.
G EIVI.. Arems has ferhen haa### Päln norttorhenen
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 30. November 1893. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Sugg, Mann, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, Du Mont, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstranch, Rieth, Rings. Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Eich Aug. Heuser, Jansen, Kretzer, Langen, Leut, Roeckerath, van der Zypen Die Stadtveroroneten=Versammlung setzt mehrere Grundstucks=Entschädigungen fest; genehmigt die Renderung des Nivellements für den Ma spfad, einen Straßenbau=Vertrag beir. die Roßstraße und die Straße 8 zu Ehrenfeld; ist mit der Abtretung der halben Mauer zwischen Zeugyausstraße 10— und 10 an die Stadt und mit der Absperrung des einspringenden Winkels daselbst einverstanden; bewilligt den geforderten Nachcredit für die Bureaukosten der Sporkassen=Hauptstelle; reiht die Stelle des Wiegemeisters bei der Brückenwaage in das Gehalts=Regulativ ein und setzt die Caution für diese Stelle fest; genehmigt die Auflösung des Miethvertrages für ein Haus in der Johannisstraße; wählt die am 31. December c. ausscheidenden Bezirksvorsteher bzw. Stellvertreter zum größten Theil wieder, und neu als Vorsteher für Bezirk 22 Herrn Kaufmann Franz Rody, Hunnenrücken 32, für Bezirk 55a Herrn Rentner Eduard Viebahn, Elsaßstraße 23, als Stellvertreter für Bezirk 56 Herrn Architekt Friedrich Wagner, Bonnerstraße 5, für Bezirk 32 Herrn Kaufmann Wilhelm Grave, Minoritenstraße 15; wählt ferner Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden bei militarischen Uebungen, sowie nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes Mitglieder bzw. Stellverireter für die Pferde=Musterungs=Commission; ermächtigt die Ver waltung Klage zu erh ben auf Teirain= Abtretung an der Aachenerstraße und Ecke Wortburg= und Merheimerstraße, auf Zahlung rückständiger Miethe für Benutzung der Giebelfläche Hohestraße 150, auf Entfernung eines Firmenschildes Norb ristraße 7, auf Zahlung eines jährlichen Beitrages zu den Unterhaltungskosten der Rochus straße von Seiten der Firma Pfeifer &amp; Co., auf Ausführung der vertraglich übernommenen Aphaltirung des Bürgersteigs Venloerstraße 356, auf Anerkennung des Eigenthumsrechtes der Stadt an der Fläche zwischen Fluchtlinie und Haus Zinnenstraße 30, auf Erstattung der Kosten für Reinigung des Canals in der Sechszigstraße, und auf Erfüllung des Vergleichs in einer Proceßsache betr. Räumung städtischen Terrains an der Luxemburgerstraße; ist mit der Vermiethung des Packetaus abe=Gebäudes der alten Post einverstanden.
Mobilar
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Friederike ged. Hassel, Wittwe von
Wilhelm Hieronimus, sollen
am Donnerstag den 14. Pecember d.., und soweit nöthig am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr ansangend, im Sterbehause der Erblasserin, Rinkenpfuhl 5, zu
die ge ammten Nachlaß=Mobilien, u..:
Tische, Stühle, Sophas, Buffet=Spiegel, Leinwandund Kleiderschränke, complete Zimmer=Einrichtungen theils in Mahagoni, und Kirschbaum, Teppiche, Gardinen, Vorhänge, Betten, Commoden, Oefen, Spiegel, Uhren, Secretaire, Kupferstiche, Glas=, zellan=, Alfenide= u. Küchensachen, Kleiderhalter, Etagéren, 1 Pianino, 1 Geldschrank, sodann Silbersachen und diverse Schmuckgegenstände, als: Medaillous, Broschen, Ringe, Nadeln, Armbänder 2c., theils mit Juwelen, Leinwand und dergleichen
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln, 24. November 1893.
Riffart, Notar.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager
Neu!
Christbaum=Confect 1 Pfg.
Zug=Artikel!
Für 3 N. 400 St., K 7,20 1200 St. Kein Bruch! Ohne Concurrenz! Ein Versuch der beste Beweis. Sehr günstig für Wiederverkäufer!
Theodor Appell,
Große PferdeVersteigerung
19
Damen
empfehle als passende Weihnachts geschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Gemalen in Holz, Blech 2c, prachtvolle billige Neuheiten.
Mal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62.
23
Butter! Butter
Beste frische Holsteiner pr. 8 w. 1,30. Mehrabnahme billiger. Heumarkt 53.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Auf Anstehen der
Kölnischen Omnibus= Actien=Gesellschaft“
versteigert der Unterzeichnete
am Dinstag den 5. Dec. 1893, Morgens 10 Uhr, vor dem Depot der Gesellschaft, Ausgang Ehrenfeld (Schützenplatz),
wegen Betritbs=Aenderung für den Winter:
40 Pferde,worunter meistensnochjunge, zu jedem Gebrauche, auch als Grubenpferde geeignete sich befinden,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zah ung.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator. Anmeldungen:
Köln, Komödienstraße Nr. 62, Köln Ehrenfeld, Schützenstraße Nr. 6.
NB. Die Pferde können am Verkaufstage, Morgens von 8 Uhr an, im Depot besichtigt werden.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky, zeitlebens Major a. D. nämlich: dessen Wittwe Wilhelmine Margarethe Mathilde, geb Schwarz, ohne Stand zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des Königlichen Oberlandesgerichtes zu Köln Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, auf Grund: a. Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 4, zu Koblenz vom 7. Februar 1893, b. Actes vor Notar Meyer in Koblenz vom 14. August 1893 und e. Be schlusses des besagten Amtsgerichts vom 21. September 1893
am Montag den 11. December
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern,
die zur Eheleute Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky'schen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadtgemeinde Köln gelegene Parcelle, Flur 26, Nr. 444/26, Ursulagartenstraße, Hofraum, von 1 Ar 53 Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, bezeichnet zu Köln an der Ursulagartenstraße Nr. 10, taxirt zu 27,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeicheten einzusehen.
Köln, 7. November 1893.
Der Notar, Instizrath Goecke.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Care.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria, geb. Werger, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königl. Oberlandesgerichtes zu Köln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke,
am Donnerstag den 14. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur M, Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, taxirt zu 5000 Mark,
auf Grund Vereinbarung vom 29. September 1893 und VersteigerungsProtokoll vom 14. November 1893, beide Acte errichtet vor dem Unterzeichneten, öffentlich meinbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 14. November 1893.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 19. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern;„
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 be zeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nr. 247, Pütz gasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Das Grundstück hat an der Pützgasse eine Fronte von 6,40 Meter und an der Streitzeuggasse eine Fronte von 6,60 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. November 1893.
Der Königliche Notar:
Goecke.
Todes=Ursachen
—— 2—
W S7TES
.———*
5
Maiern
Scharlach
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Tonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kundbettfieber
elbstmord
onstiger gewaltsamer Tod Uebrige
47. Jahreswoche (vom 19. Nov. bis 25. Nov 1893)
.——
4
1 5
— 2
2 1 1
1—
2 1 2 12 3 11 6 1— 1 2
2 6 12 4 4
10
32
70
46 45 44
Jahreswoche
Köln
12 2 2 1— 4 1 6
3 2
13
1
5
1
10
12
2
2
21 4
69 68
Zusammen 3 9/18, 8.22] 621 131 1 137/121 122
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
.33
16.09
.21.42.88 15.2313.46 14.11
22.42s23.44 20.88 20.99
36.96 37.82/10.44
Herrenhemden,
Spccialität,
gutsitzend, beste Qualität, Kra en und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstratz.
Hant- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich das bisher von
Herrn W. Jansen geführte
Photographische Atelier
Hohestrasse 45
(Nähe des Bismarck-Denkmals),
hierselbst übernommen habe.
Durch langjährige Thätigkeit bei nur ersten Firmen bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf diesem Gebiete zu genügen. Indem ich Sie einer prompten und reellen Bedienung versichere, empfehle ich mich Ihrem gütigen Wohlwollen. Köln, 2. December 1893. Hochachtungsvoll
Carl Jbscher.
IDENZ-DRUCE,
— Seb. Aranzo
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
Sceujabrs= u. Viortenkarten
%„ Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Ner C 90878 560
Gcksachen in saubere“
überhaupt Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 5. Polizeibezirk, in Nippes und Niehl, in Folge Unterleibstyphus im 10., 12. Polizeibezirk und in Bickendorf(F im Augusta=Hospital), in Folge Keuchhusten im .,(c im Augusta=Hospital) und im 11. Polizeibezirk. Außerdem aus der vorigen Berichtswoche noch drei nachträglich gemeldete Unglücksfälle.
Locales.
h Die Kleinbahn Köln=Frechen findet einen solch' lebhaften
Zuspruch, daß es im öffentlichen Interesse verstattet sein möge, einige Wünsche bezüglich anderweitiger Betriebsregelung zu äußern. Aus dem Umstande, daß der Personen=Verkehr vorläufig nur ab bzw. bis Lindenthal sich erstreckt, erwachsen naturgemäß mancherlei Unzuträglichkeiten, welche aber erheblich gemildert werden könnten, wenn wenigstens für die Zeit bis zur Fertigstellung der Strecke Lindenthal=Köln der Fahrplan etwas abgeändert würde. So fährt z. B. der erste Zug ab Frechen .55 Vm. und kommt in Lindenthal.35 Vm. an. Für Fahrgäste, die ab Köln weiter wollen, sind die Anschlüsse an die Früh=Schnellzüge in der Richtung Aachen.00 Vm. und Koblenz=Mainz.30 Vm. verpaßt. Dies sei aber nur nebenbei erwähnt, weil die Erzielung unmittelbarer Anschlüsse an die Züge der Staatsbahn nur für einen beschränkten Theil der Fahrgäste der Köln=Frechener Bahn in Frage kommt. Anders dagegen verhält es sich mit folgenden Punkten. Für viele Arbeiter, die um 7 Uhr in Köln zur Stelle sein müssen, liegt jener Zug auch zu spät, da diese wohl in den meisten Fällen mehr als 25 Minuten ab Lindenthal bis zu ihrer Arbeitsstätte gebrauchen. Der zweite Zug fährt ab Frechen um 8 Uhr, Ankunft in Lindenthal.40 Uhr. Für Bureaubeamte und Schüler, die in Köln in Stellung sind bzw. die höhere Schule besuchen, ist die Möglichkeit, diesen Zug zu benutzen, ausgeschlossen. Alle— und deren Zahl ist nicht gering— müssen mit dem Arbeiter=Frühzuge— der überdies nicht ein Mal 2. Klasse hat— fahren, wenn sie nicht zu spät kommen wollen, sind dann aber etwa 1½ Stunde zu früh in Köln, was im Winter wahrlich kein Vergnügen ist. Eine Verlegung der Züge im Sinne dieser Ausführungen wäre sehr wünschenswerth und würde von den zahlreichen Interessenten gewiß mit Freuden begrüßt werden. Nach einer Abmachung der Bau=Gesellschaft, die zugleich Pächter des Unternehmens ist, mit dem Gemeinderath in Frechen, sollen mit Eröffnung der Bahn Arbeiter=Wochenfahrkarten für Hin= und Rückfahrt Köln=Frechen zum Preise von M..50 ausgegeben werden. Diese billige Rücksichtnahme auf die vielen in Frechen wohnenden Arbeiter findet allerseits Anerkennung, indeß läßt die Einführung dieser Wohlfahrts=Einrichtung immer noch auf sich warten. Heute bezahlen die Arbeiter für die Strecke ab bzw. nach Lindenthal je 15 Pfg., für zwölfmalige Fahrt also M..80.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d i= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 8.<space> D e r<space> M e i s t e r<space> von Palmyra. Apelles, der Meister von Palmyra: Oscar Bohnée. Bolana, seine Mutter: Judith Schwarzenberg. Timolaos: Hans Portz. Publius Saturninus, römischer Feldherr: August Ulbrich. Julius Aurelius Wahballath, Heiran's Sohn: Alfred Biehler. Septimius Malku, Sohn des Zabdila: Rudolph Leyrer. Longinus: Otto Beck. Pausanias: Dr. Oscar Kaiser. Zoe, Phöbe, Persida, Schwester des Herennianos, Nymphas, Zenobia: Adele Doré usw. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 3. Dec.: Ab.=Vst. 89. Gastspiel der Kammersängerin Minna Niehr=Bingenheimer vom herzoglichen Hoftheater in Dessau. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Die Wein= und Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen, Zaumstraße 13,
empfiehlt:
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine,
Vino Vermouth di Torino,
alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqueure.
Telephon 1817.
Die insluenzaartigen Erkrankungen, welche seit der großen Epidemie im Jahre 1800 regelmäßig zur jetzigen Jahreszeit wiederkehren, mahnen zur größten Vorsicht. Alle, welche zu Katarrhen(Schnupfen, Husten, Heiserkeit 2c) neigen, sollten stets sofort bei den ersten Anzeichen eines Katarrhs diesen durch Gebrauch der seit Jahren bewährten Apotheker W. Boß'schen Chnin=Katarrhpillen coupiren. Dadurch, daß dieselben die Entzündung der Schleimhaut beseitigen, heilen sie den Katarrh, und zwar oft in ganz überraschend kurzer Zeit.— Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotheken à K..— erhältlich und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dre blattErtract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr, Traganth 0,1 Gr.; zu 50 Pillen vormirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.

Seite 8.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 331 7 Samstag, 2. Fecember 1893.
37 Eigelstein
10% Rabatt.
u. Carl Hochherz,.Egestein 31.
Korbwaaren-Industrie.
Ge
Mar
#ttssran e e e
J. Hens
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts
#n in iafcnhnürenden Corset
Neuheiten in tiefschnürenden
22 obenmarspforten 22, segenüber-gguigg erei#
Grosse Auswahl. Blinge
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe zu Köln. Monats=Versammlung
Montag den 4. December 1893,
Montag den
Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Rest. Hövel, Sandbahn 10. Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme gegen das Geschaftstreiben in den Consum=Vereinen. 3. Vortrag des Hrn. Wilh. Martens betreffend Weihnachts=Einkäufe, besonders auch solche für wohlthätige Zwecke.
4. Allgemeine Besprechungen. Zu zahlreichem Besuch ladet ein
der Vorstand.
„ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung, Heumarkt 17,
empfehlen der vorgerückten Saison wegen eine Partie entstandener Reste guter Qualität zu selbstkostenden Preisen.
II
im bevorstehenden Feste habe ich
Preisermäßigung
Zum bevorstehenden Feste habe ich eine bedeutende
Die Preise sind in meinem Schaufenster ausgelegt, und kann sich Jeder von der Billigkeit meiner Waare überzeugen. Ich verkaufe:
Knopfstiefel von Mk. 1,80 an,
Schnürstiefel„,„ 9988„
Warme Winterschuhe mit Ledersohlen in großartiger Auswahl von 80 Pfg. an.
Sämmtliche Artikel in solider Ausführung.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Feinste Süßbutter, Lenz-Erholung,
Gandbahn 1.
Das Hut- und Schirm-Magazin
iim Pfau
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste
neueste in den drei Preisen
Schnell rechnen
und sicher rechnen lernt man in
kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. verv. und verm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Riese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=, Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen, bietet Reductions=Tabelen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Seehagen in Berlin SW., Königgrätzerstraße, 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Postanweisung.
Aufn
Rothe
a Mk.
50.
.50,
65
50.
Joseph Boll,
152 Severinstraße 152.
Beliebte Neuheit:
à Mk. 2½-41-6½
W. Bock's Anstands- u.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An einem
Abend-Cursus
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½
können noch einige
Damen und Herren nehmen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ziehun Haupt ½0 Antheil
Frz. Jos.
Ulmer
Hauptgew.
- O
W
Heinr.
Be
Ausverk per Stück und je 2 n
Weide
verlegte
P. MMAWinE WWeifer
10- Hohepforte 10—,
engann her gar Auribpastrasse.
Tyroler Handschuhlager
A. Niesen aus Tyrol
omnnfiehlt alle Sorten
empfiehlt alle Sorten
Glacé=, Dänisch=, Hirsch= u. Gemslederne Handschuhe und echt
Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge.
Vorzügliche Qualitäten in
Winter=Handschuhen, Glace=, Tricot=, Fahr= und Reit=Handschuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.
Obenmarspforten 25A. Pyrmont.)
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hüte. Grosses Lager in Cravatten.
Pelzwaaren eigener Kürschnerei.
Herren-, Damen-, Kinder-Pelzmützen, Muffen— Boas,
Herren- und Damen-Pelzkragen.
Reparaturen werden schnell und
Eine 6
Stühle, 2
aller Art richtunge Ausführ sofort bill
T
Bre
mit Comptoir und Lager
von Gcorgstraße 9 nach
Carthäuserstrasse 2.
Fernsprecher Nr. 780. Bestellungen können auch
Bolzeugasse 2
gemacht werden.
90/100
80/85
Ser
offeriren
Zori
G
Franz Foveaux.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendaen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln