Tl.
sch.
sen.
ung.
ion.
t
.50,
hälfte.
er.
Klotz.
der
forte.
Ihr:
inalsse.
I.
5
30.
burse
ig zu bestets die
30.
nas
ut
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Seczstinch Wrrt: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Hountags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 276.
A“ PIE AITAAAE 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 8. October 1893. Siebenter Jahrgang.
chin. Thee s 1893er Ernte,
à A..—. J. 3,60, A. 4,- das Pfd., käuflich in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. VVWe., Könial. Hofieferant, Bonln,
Abtheilung für Thee.
L Emanuel,
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestrasse links, empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdioppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Preiswerth! Preiswerth!
Neue Princeßmandeln, Eafistrücht, per Pfd. 65 süße Mandeln, geschält..... 80
Feigen, neue 35
Grünkorn, neues 93er. 30 Hellerlinsen, größter Ausfau.... 35
Sauerkraut, feinschmeckend..... 3
bei 5 Pfd. 7
echter Kneipp's Malzkaffe 1/1 Pfd.=Pack. 35
bei 10„„ 33
lose 28
Alabaster=Kerzen.... per Pack. 30 (für Allerseeleny.... 5„ 28
J. C. Baver, Köln,
Weyerstraße 61—63.
kademie hrkunst.
ark
0
r mir die t, welche Anzeige sonstige iten im veröffentdasselbe n zu verelt wurde.
ns.
8A.
O. Bachem. allgemeinen für den AnUlle in Köln.
Kölner anz- u. AnstandsLehrinstitut,
—12
(nächst der Hohestraße).
Zu den anfangs October c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen aus
bessern Familienkreisen erfolgt.
In jedem neu beginnenden Cursus wird das
Menuette à la reine,
vorgeführt bei Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.,
eingeübt werden.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen
hierzu sieht entgegen
Tomasini und Frau.
Gielen, Hohestrag
“<space> D a m e n- M ä n t e l.<space> 6<space>%<space>
Modestoffe für Confection.— Englische Schneiderei.
Täglich Eingang von Neuheiten für Herbst und Winter.
Fernsprecher 1432.
Special-Cravatten-Geschäft
von Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33, Eingang Kreuzgasse.
Détailverkauf zu Fabrikpreisen.
Nur gute, reelle
Federn,
80 Pfg., 1,00 .20,.40, h. weisse 1,50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
Belhsben
Feinste
graue, von
2,50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Jos. Hiebl.
Inh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Geur. 1825.
Emiethen. Lichbof 6. Zimmer Butermarkt 25. Schlafstelle. Chieboldsg. 51.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Unstands
Auen=u.
.RANGES,
Köln%.
Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. V. I. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie
der deutschen Tanzlehrkunft.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Ur: 276 4 Sonntag, 3. Octover 18933
Offene Stellen.
A
Ein Buchbinder=Lehrling
per 1. November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bauschreiner Arsulastraße 27.
Ein Lehrling Posterer:Materialien en gros wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht,
welcher tüchtig ist, per sofort gesucht. Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10
Ein stadtkundiger Hausknecht gesucht, C 17 bis 18 Jahre alt.
Kl. Griechenmarkt 87.
Fräftigerhauskuecht
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Altermarkt 11.
Junger Commis,
mit der Tapeten= u. Teppich=Branche durchaus vertraut, sucht bei bescheidenen Ansprüchen zum 1. December resp. 1. Januar anderweitig Stellung als Verkäufer oder Lagerist.
Gefl. Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bautechniker,
tücht. Zeichner, mit allen schriftl. Ar beiten vertraut und auf Baustelle erfahren, sucht bald. Stellung. Ia. Zeugnisse. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
kaufmännisch gebildet, mit schöner Handschrift, sucht Stellung, gleichwie, welche. Gefl, Offert. an Mauritiuswall 34, Köln.
Ein
Mann
junger
(gedient) sucht Stelle als Hausknecht, Packer oder Bureaudiener.
Näheres Breitestraße 108.
Ein Schneidergeselle
auf Wochen, und ein Tagelöhner gesuch. Schildergasse 93.
Tücht. Fagadeputzer gesucht.
Köln=Nippes, Wartburgstraße 5.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir ein. Engrosgeschäfts gesucht. Selbstgeschriebene Off. unter Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Luxemburgerstraße 23.
sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Lintgasse 18, 1. Etage.
Einproperes Mädchen
Zu verkaufen.
——
für Kohlen=, Kartoffel=, Holz=, Gemüse Handlung sehr geeignet, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr gute Existenz.
Ein Haus, wo mehrere Jahre Metzgerei in Nippes betrieben worden ist, steht unter sehr günstigen Bedingungen zu 6000 K. zu verkaufen. Bescheid Niehlerstraße 147. Daselbst ein Jöbelwerk, eingerichtet für Holz und Häksel zu schneiden.
Ehrenfeld. Haus
mit An= und Hinterbau, 2000 □“ Terrain, für 16,500 M zu verkaufen. Max Brenner, Langgasse 2AB.
Mantelosen
zu verkaufen.
Eintrachtstraße 96.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauFrische westsäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postkistchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu M. 6,— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf.
mit Schlafzimmer, möblirt, an einen anständigen Herrn zu vermiethen in feinem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftstelle d. Bl.
In der Nähe der neuen Hauptpost
mehrere hübsche und billige Wohnungen, 1 sehr geeignetes Parterrelocal für Holz= und Kohlengeschäft en détail zu vermiethen.
Ursulaplatz 134, 1. Et.
Uhrenn. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen. Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Junge Wolfsspitze, echte Race, aba) zugeben. Kleine Brinkgasse 3.
Ein un„
sucht Stelle bei einem Geistlichen ooer zur Statze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelherd,
kaufen.
fast neu, billig zu verEintrachtstraße 96.
ann
Ein brav. besseres Mädchen,
welches die Küche sowie die ganze Haush. gründl. versteht, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts bei einem Geistlichen oder einzeln. Herrn oder in kleiner kathol. bess. Familie. Gute Behandlung wird gef.
Fr.=Offerten u. Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergeselle stein 8a, 2. Er.
Auf sofortigen oder baldigen Eintritt eine lässige
Köchin
mit langjährigen guten nissen bei hohem Lohn gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. U R 3318 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht zum 15. November Stelle bei einzelnem Herrn oder bei einem Wittwer mit Kindern. Zu erfragen
Mathildenstr. 56
Ihin braves Mädchen vom Lande,
welches melken kann, gesucht
Brunostraße 11.
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
S. Strauß, Ehrenfeld.
Ein properes, katholisches
Mädchen,
welches kochen, bügeln und alle Hausarbeit versteht, für feinere Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1316 an die Beschaftsstelle d. Bl.
Einfaches, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen
sucht Stelle
für das Buffet in Wein= oder besserm Bier=Restaurant.
Fr.=Off. u. 4 12 an die Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22.
beste englische u deutsche Fabricate, in nur echten Farben,
4 p. Strang à 18 Pfd. von 40 Pfg. an.
Wollene Arbeiter=Jacken v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten
Damenhüte,
=elegant garnirt, in größter Auswahl.
A# SII.L 14, Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn,
Prima Haar=Filzhute, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte
„ e FR SMALA
Ein Salon Köln=Deutz.
Prachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, 1 Speicherzimmer, Wasserleitung, abgeschl. Keller und Mitbenutzung eines schönen Gärtchens, sofort zu vermieth,
Adolphstraße 20.
Geräum. Wohnung
im Auterhaus Fuvermietben.
Schemmergasse 4.
####g. Unterhaus(4 Räume od.
Kalt. 3 Zim. 1. Et. m. all. Beg. gleich zu verm. Neuerburgstraße 19 de zu vermiethen. Karl
Erste Etage zu ve
straße 52, Deutz.
Zwei Zimmer,
I. Etage, straßenw., für Handwerker passend. Bürgerstraße 3.
Dl. 3. Etage, 3 Räume, 20 M, 2. Et.,
0e 2 Zimmer, 17 M, zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A.
# mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute z. verm. Gereonswall 124(Neust.).
Unterhaus mit schönem Ladenlocal
per I. nächsten Monats Severinstraße 25 zu vermiethen.
3. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde. Altermarkt 39.
1 Sür Schweinemetzger eingerichtet.
1 IUnterh., enth. Ladenloc. m. Wohn., in vorzügl. Geschäftsl., wo Schweinemetzg. jahrelang mit best. Erfolg betrieben, a 30 Thlr. monatlich sof. zu vermieth. Hosengasse 27, 1. Et.
Schöne Wohnung„
von neun Näumen,
Unterhaus und 1. Etage, nebst Hof und Gärtchen, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause vermiethen.
Rosenstraße 8.
in großes Zimmer zu vermiethen.
Pelzergasse 3, am Heumarkt.
3 und 2 Zimmer 2. Etage an
stille Leute; sofort beziehbar. Bescheid Mauritiussteinweg 96.
3 Zimmer 2. Etage, Mariengartengasse 19, zu vermiethen
Bescheid Hunnenrücken 29.
1. Etage,
miethen.
3 kl. Zimmer, an nur
rubige Leute zu verWeidengasse 38.
um zuräumen, K 2,59. Fettenhennen 4.
Knaben=Winter=Paletots
von—7 und von—14 Jahren zur Hälfte des Werthes.
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 175.
große, schwere wollene, sehr billig.
Allerheiligenstraße 2.
Ein möblirtes und B Zimmer zweiter miethen.
ein unmöblirtes Etage zu verStolkgasse 9.
Luftige 2. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Räume und Mansarde, à 42 K.
Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Ein gebildetes kath. Mädchen
sucht Stelle a. Haushälterin.
Offerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrstelle gesucht.
Für ein junges Mädchen, 15 Jahre, aus achtb. Familie, wird Lehrstelle ges. Kurz= od. Manufacturw.=Gesch. bevorz. Kost und Logis im elterl. Hause.
Franco=Offerten u. Nr. 1326 an Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Nur noch bis 1. November
dauert der
Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Martin Maier’s
Unter Fettenheunen 9.*
Ladenlocal mit Mohnung für besseres Geschäft.
Martinstraße 8.
Zimmer
vermiethen.
mit Alcoven und kl. Speicherzimmer zu
Heumarkt 39.
(sin ger. heizbares Speicherzimmer #möblirt oder unmöblirt an eine brave stille Person zu vermiethen. Mathiasstraße 14, 2. Etage
Juftige Mansarden Familie zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Erste Etage,
2 große und 1 kleines Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Adresse zu erfr. in der Geschäftsst. u. in allen 26 Annahmestellen.[12785
kathol., mit großen KinDramirt, dern, sucht eine ältere Person vom Lande zur Führung des Haushaltes und für etwaige Näh=Arbeiten. Nih res
Nippes, Sechszigstraße 57.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis).
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
Mehrere Haushälterinnen für einzel. Herreu, für Landwirthschaft und Privat, persecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, gasse 1.
Arbeits-Gesuche.
alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 4 u. billig. Waisenhausgasse 26.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Probsteigasse 39.
für Damenhüte werden billig in drei Tagen gewaschen, gefärbt, gekräuselt.
no Margaretha Broil,
Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock.
Strümpfe und Socken
werden auf der Maschine billig und gut gestrickt und angestrickt
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bei einer alleinsteh. Wittwe findet ein
ordentliches Mädchen oder Frau
billiges Mitbewohnen.
Bischofsgartenstraße 28.
Comptoir=Absperrung, uen,
billig zu verkaufen. Heumarkt 44.
Corsets,
gutsitzend, zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Rich. Selbnann, Dresden.— Lager: A. Grießbach in Köln, Karolinger=Ring; Hrch. Kintgen, Colwh. in Lindenthal, Dürenerstr. 236.*
ff. Thee=Gebäck,
Dlod, von Richard Selbmann, Dresden. Lager in Lindenthal bei Joh. Jos. Schmitz, Colonialw.= Hdlg.; Theod Holtz, Colonialw.=Hdlg.“
Vienstmädchen,
kath. und brav, bei linderl. j. Eheleute nach Odenkirchen bei.=Gladbach gesucht. Naheres Brandenburgerstr. 18.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, welcher seine dreijährige Dienstzeit beendigt und vor verselben in einem Colonialwaaren= Geschäft war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stellung als Verkäufer.
Fr.=Off. unter V C 3341 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksita.
Junger Maler u. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfühmeiner rung von Arbeit.
Preise Lurdu Frankstraße 5,
civnl., 3. Etage.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen zu billigen Preisen.
Gertr. Schmitz, Norbertstr. 1, 3. Et.
(Zwei prop. Mädchen suchen Stunden# arbeit. Mauritiuswall 110.
Alle Maler= u. Austreicherarb.
werden gegen Theilzahlungen oder gegen regelmäßige Abschlagszahlungen ausgeführt von einem reellen Anstreichermeister.
Fr.=Offerten u. Nr. 1329 a. d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
14 Cehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der
Linde 21
Filzhüte,
echte Strauß= und Fantasie=Federn, Schnallen sowie sonstigen Hutschmuck spottbillig.
3 g. eieit 9
Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
zzniform von Einjährigem, neu, billig zu verkaufen.
Hunnenrucken 6.
Für Schuhmacher! Werktisch u. Leisten# real. Thieboldsgasse 103, 2. Etage.
Wilhelmstr. 29, ist das Mippes, unterhaus mit Ladenlocal, worin seit längerer Zeit Cigarrengeschäft betrieben wurde, bill. zu verm. Dasselbe eignet sich auch f. jed. andere Geschäft. Bescheid Wilhelmstraße 34.
Reste seiden. Bänder
in allen Farben und Breiten spottbillig.
Cäcilienkloster 1, 1. Etage,
Ecke Hosengasse.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen Mantelösen von 15 K an, Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig zu verkauf.
Sgn. Kleinmeyer, gas 1
Ein Bäckerwagen u. ein Break
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 95.
1 ebrauchte Möbel werden stets anO gekauft, auch gegen neue umgetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
Herrenhemden,
Speeialität.
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Lindenthal.
Haus schönste Lage, passend Ein Hauls, zum Alleinbewohnen,
enthält 9 Räume, schön groß angelegt. Garten, Trockenspeicher, Waschküche u Wasserleitung, billig zu vermiethen.
Joseph Bremer, Klosterstraße 61.
Belg
.=Kaninchen zu verkaufen. Nippes, Florastraße 105.
Große
garnirter Damen= u. Kinderhüte spottbillia. Rinkenpfubl 28.
Bäckerei zu vermiethen.
Salomonsgasse 3
Zu vermiethen:
Drei Räume, geeignet für BarbierGeschäft Große Witschgasse 56.
eizbares, einfach möbl. Zimmer zu
vermiether. Goldgasse 14.
Drei Zimmer
zu K 24,50 sofort zu vermiethen.
Waisenhausgasse 26.
3 Zimmer
und eine Mansarde, gesunde luftige Räume, sofort zu vermiethen.
Heumarkt 44.
2 Etag=—4 schöne Zimmer S. Elühr, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Martinstraße 37A.
3 Räume 2. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Möb. Parterrezinner eleser.
miethen. Sporergasse 10, a. d Hohestr.
Zippes, Liebachstraße 45:
Unterhaus, drei schöne Räume, eine Mansarde und kleines Gärichen billig zu vermielhe.
2 freundl. Zimmer
u. Mans. 3. Etage an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen. Plankgasse 7.
MMöblirt. Parterrezimmer zu vermiethen. Heinrichstraße 23.
2
an anständige Leute zu vermiethen.
Kühgasse 74.
Schöne luftige 2. Etag.,
bestehend aus vier Zimmern, Mansarde und allen sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Nur vom Eigenthümer
bewohnt. Kupfergasse 18—20.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 40.
Angenehme
2. Etage, abgeschlossen,
in ruhigem Hause, zu 45 K. zu verm. Christophstraße 50, 1. Etage.
2 Zimmer 2. Etage
an einzelne Person billig zu vermietben.
Eintrachtstraße 96.
1.
Erags 3 Räume, an kl. Familie
Elüßt, zu 27.4 zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 2.
Zweite Etage
zu vermiethen. Pfeilstraße 11A.
Franz Joseph Geyer.
Rosenstraße 22:
Herrschaftliches Unterhaus
oder erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermiethen.
1.
Alco miethen.
und Alcoven, an stille Leute zu verHil
luft. Käume
ille Leute zu ve ildeboldplatz 24.
Ein großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten an propere Handwerker mit Pension billig zu vermiethen.
Klingelpütz 6
Ein hübsch möbl. Zimmer billig zu
“<space> v e r m i e t h e n.<space> M ö r s e r g a s s e<space> 4.<space>
möbl. Parterrez. an 1 Herren zu verm. U. Gottesgnad. 21, am Dom
Hansa=Ring 62
herrschaftliche abgeschl. 3. Etage, Par quetböden. Kachelofen, 7 Zimmer, küche, Mansarde 2c. zu vermiethen. Einzusehen von—6 Uhr Nachmitt. und Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld. Venloerstraße?“
1. Etage, 2
zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
Stene: Werkstatt
mit Wohnung 2c. u. 1 Morgen Terrain, Vorstadt, p. sof. zu verk. ev. zu verm. Besch. L. Knubben, Mörserg. 21.
3
wei Mansarden zu 12 K zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
Dritte Etage, Heinsbergstr. 23, am
D Königsplatz, abgeschl. drei Räume, Küche, Mans. und alle Bequemlicht, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Elstergasse 20.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf- zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28, Nähe Appellhof.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, S straßenw., an 1 oder 2 Herren so fort zu vermiethen. Gereonstr. 63—.
Perlengraben 32:
Großes helles Zimmer, straßenwärts. an einzelne Person zu vermiethen.
Mechtildisstraße 5: Erste Etage, vier Räume, und Mansarde an ruhige kleine Familie zu vermiethen.
Cwei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Unter Gottesgnaden 194, am Dom.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand# werker zu verm. Lyskirchen 1.
3
immer zu vermiethen, Aussicht au
den Rhein. Frankenthurm 13.
E
in Zimmer, Unterhaus, zu ver miethen. Gereonswall 89.
4 große Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Kunivertskloster 7.

Bonntag, 8. October 1393.
Seite 3.
6.
mer, 1 g, abg eines rmieth,— 20.
ung
aum zu niethen.
se 4.
ner,
jarkt 39.
erichtet ohn., in nemetzg. strieben, ermieth.
Et.
ing
nen,
bst Hof igenthüthen.
8.
miethen.
markt.
niner zu sse 14.
r
hen.
se 26.
luftige kt 44.
Zimmer, g, sofort
e 37A.
tage
then. isse 40.
" sofort
* zu verHohestr.
e 45:
ume, eine hen billig
mer
r 2 Pers. gasse 7.
zu veraße 23.
ktage
niethen.
e 74
Etage,
n, Küche, tigen Beamilie zu genthümer
—20.
nnung,
lossen,
zu verm.
Etage.
umer,
straße 152.
tatt
in Terrain, ). zu verm.
21.
K. zu verengasse 31.
r. 23, am rei Räume, equemlicht., eid daselbst
t. Schlafsofort zu e 28, Nähe
hlafzimmer,
Herren s#
onstr. 63—.
132:
aßenwärts.
niethen.
Etage, vier e an ruhige sen.
sute zu verznaden 194,
Mieth-Gesuche.
Schreinerwerkstelle,
bell und trocken, in der Altstadt, oder passendes Haus zu mierhen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1302 an die( schäftsstelle d. Bl
GeAmtliche Bekanntmachung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 9. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
Wohnung
für einen Anstreichermeister gesucht, Nähe Aposteln oder Gereon, 4 Zimmer und Werkstätte mit Hof. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer=Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 M betragenden Stintung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichnelen Stelle einreichen.
Köln, 4. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Unterricht.
in Auferrig. von Putzarbeiten u.
Damenhüten
ertheilt Margaretha Breil, Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock.
Silentium und Nachhülfe
für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen. Fr-Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die abgeanderten Baufluchtlinien an der Nordseite des Grundstückes Domkloster Nr. 3 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bur#au, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. Octeber 1893.
Der Overbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Erzieherin empfiehlt sich zur BeaufE sichtigung der Schularbeiten, Nachhülfe in allen Fächern, auch für gründlichen Clavier=Unterricht. Std. 75 Pfg. Appellhosplatz 18, 2. Etaal.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Molinari.
Diejenigen, welche an den Nachlaß des am 15. Juli 1893 zu Köln, Mauritiussteinweg Nr. 85. verlebten Fräueins Anna Maria Molinari noch zu fordern haben oder der Verstorbenen verschulden, werden aufgefordert, sich binnen s Tagen bei dem Unterzeich neten zu melden.
Der Bevollmächtigte der Erben:
Carl Trimborn, Anwalt,
Richmodstraße 35 zu Köln.
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
1016010000
? Vorzüglich. Obermoseler!
Weinmost
empfiehlt
§ Mich. Wischet,
4 Martinstraße 32.
Locales.
* Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten werden vom 9. bis 11. d. einschließlich in den Stunden von Vormittags 8¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses offen liegen. Dort kann auch das Verzeichniß der Urwahlbezirke eingesehen werden. Das Einsehen der Listen ist bekanntlich von großer Wichtigkeit. Dies kann auch Einer für Mehrere übernehmen. Wahlberechtigt ist Jeder, welcher das 24. Lebensjahr vollendet hat und seit sechs Monaten in der Gemeinde wohnt, gleichviel ob er Steuer bezahlt oder nicht. Besonders ist es nöthig, daß Diejenigen Einsicht von den Listen nehmen, welche bei der letzten Landtagswahl entweder das gesetzliche Alter noch nicht erreicht hatten oder damals noch nicht sechs Monate hier wohnten, bei welchen diese Bedingungen aber jetzt erfüllt sind. Auch auf die Höhe des Steuersatzes, mit welchem der Wähler in die Liste eingetragen ist, muß Rücksicht genommen werden, denn hiervon hängt es ab, ob der Wahlberechtigte in der zweiten oder ersten Abtheilung wählt. Darum mögen die Wahlberechtigten ihre Steuerzettel wohl nachsehen. Dies Mal kommen für die Landtagswahl, wie auch früher, nur die directen Staatssteuern (Einkommen=, Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) in Betracht. Die für die Ordnung der Urwähler in den Abtheilungslisten maßgebenden Angaben über die Höhe der zu entrichtenden directen Staatssteuern können nur wayrend dieser Frist zugelassen werden. Jeder ist in die Liste des Urwahlbezirks eingetragen, in welchem er im letzten halben Jahr gewohnt hat.
h Pater Kamp, Priester der Gesellschaft Jesu und Pfarrer an der Marienkirche in Toledo(Ohio), ein geborener Kölner, ist am 15. September im Alter von 57 Jahren verschieden. Der Verstorbene trat 1868 in den Jesuiten=Orden ein und war vor Erlaß des JesuitenAusweisungsgesetzes hierselbst ein beliebter Kanzel=Redner und Seelsorger.
* Wohithätigkeits=Concert. Wir machen auch an dieser Stelle auf das im Anzeigentheile dieses Blattes angekündigte WohlthätigkeitsConcert, welches der Kölner Liederkranz heute Abend im VictoriaSaale zu Gunsten des Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche St. Johann veranstaltet, wiederholt aufmerksam. Nicht nur verdient der Zweck, welcher durch das Unternehmen gefördert werden soll, die regste Unterstützung, sondern auch in künstlerischer Hinsicht verspricht das sehr gewählte Programm einen großen Genuß.
o Sitten=Verderbniß. Vorgestern Abend hatte sich bei Herrn Bierbrauereibesitzer Schaffrath an der Mathiasstraße eine größere Anzahl von Einwohnern des südlichen Stadttheils versammelt, um das in der Nähe der Pfarrkirche Maria Lyskirchen und der Trinitatiskirche in schamloser Weise zu Tage tretende unsittliche Treiben einer Besprechung zu unterziehen. Dieses Treiben, welches den öffentlichen Verkehr im höchsten Grade, zumal am Nachmittag der Sonn= und Feiertage sowie Abends schädigt, veranlaßte die Versammlung, einen Ausschuß aus Herren Geistlichen des katholischen und des evangelischen Bekenntnisses sowie aus Laien zu wählen, welcher den Auftrag hat, bei den zuständigen Behörden auf Unterdrückung dieses sittenverderbenden Treibens energisch einzuwirken..
§ Bei der Obst=Ausstellung der Kölner Gartenbau=Ausstellung im Volksgarten war die erste Concurrenz für die beste richtig benannte Sammlung von Aepfeln und Birnen ausgeschrieben, die sich in hiesiger Gegend für den landwirthschaftlichen Anbau am besten bewährt haben, geordnet nach ihren Ansprüchen an den Boden(schwer, mittelschwer oder
Capitalien
8. bis 10,000 M.
auf gute Hypothek vom Selbstdar leiher bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 bis 10,000 M.
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek *- OE u. Nr. 1325
zu haben. Fr.=Off. u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
25 an
Verloren&am Gefunden
22. October fährt
ein leerer Möbelwagen
von Cochem über Koblenz nach Köln zurück;
13. October
ein leerer Möbelwagen
von Boppard über Koblenz nach Köln zurück;
19. October
ein leerer Möbelwagen
von Kevelaer über Geldern, Crefeld nach Köln zurück.
Am Samstag wurde ein RosenA kranz mit braunen Körnern u.
einer viereckigen Lourdes=Me' daille verloren. Gefälligst Heiimarkt 32 abgeben.
Vermischtes.
Straßburgergasse 30.
Welche
druckerei
sertigt schnellstens und billigst
Preis=Kataloge Abbildungen
für ein Versandt=Geschüft an? Gefällige Offerten an
G. Westeroth, Düffeldorf.
Für—10 HP überschüssige
dird Verwendung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1313 an die Ge
chäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gist u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten. ab geh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
imer,
rmiethen.
loster 7.
werden von und Rd nach dem städtischen KoIT Leihhause besorgt von Fr. Engelvert St. Agatha 13, an der Schilderg.
Hute Kosr u. Logs. Kräft. bürg. Mittagtisch 50 Pfg. in u. auß. d. Hause.
Eulengarten 2, am Verlenglaben.
Gummisohlen
werden in 5 Minuten ausgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhze werden revarirt
Schwaldengesse 7, früher Kunsergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
13d
daselbst guter bürgerlicher Mittaatisch 40 Pfg. Pfeilstraße 30.
Noch einige bessere Herren können an einem vorzüglichen
Theil nehmen. Kalk, Hauptstr. 187.
billig.
42
Guttermarkt 6.
pold Hanke, Berlin,
Fabrik. Illustrirte Preislist
Karlstraß. Nr.
en franco.
Todes. F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern innigst geliebten Bruder. Schwager und Oheim, den hochwürdigen Herrn
P. Hermann Kamp,
Priester der Gesellschaft Jesp,
Pfarrer an der St. Marienkirohe in Toledo(Ohio), am 15. September d.., verschen mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Indem wir diese schmerzliche Trauerkunde, deren Bestätigung uns erst heute zuging, allen Verwandten und Bekannten hierdurch mittheilen, empfehlen wir die Seele des theuern Verstorbenen dem heiligen Opfer seiner hochwürdigen Herren Amtsbrüder und dem frommen Gebete der Gläubigen.
Köln, 6. October 1893.
Die trauernden Angehörigen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 9. October, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist hierselbst, wozu alle Verwandten und Bekannten des Verstorbenen hiermit freundlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Hherm. Jos. Orth
und dessen Anverwandten findet Montag, 9. October, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche z. hl. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Frau Wwe. Orth.
Cognac, und hößer
Rein.Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. K 1,80.
Reiner Rothwein Siter sP Pe.
Wermuthwein, magenstärk., Fl..1,50
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Herz=Jesu-Bruderschaft
In St. Maria In der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Baumann, geb. Kollenbach, Elstergasse 7, finden statt: Montag den 9. October a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Gute Pension
gesucht
Köln(Altstadt) erster Etage für zwei Damen bessern Standes in katholichem Hause. Fr.=Offert. mit Preisangabe unter U L 3312 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Haarschneiden#., Kasiren
5 Pfg. nur Bayardsgasse 11.
rofter Rich ichren Ansprlichen unArn Were.
leicht), mit Angabe des Einflusses, den gewisse im Boden in größerer oder kleinerer Menge vorhandene Substanzen, oder Mangel bzw. Ueberfluß an Wasser auf das Gedeihen des Baumes oder die Ausbildung der Frucht ausüben. Jede dieser Abtheilungen mußte zehn Sorten Aepfel und zehn Sorten Birnen enthalten. Bei dieser für die Obstzüchter wichtigsten Nummer der Ausstellung wurde Hrn. A. Schlösser in Ehrenfeld die goldene Medaille der Stadt Köln, Hru. W. Kurth in Brühl sowie Hru. Rud. Bliersbach in Deutz je eine silberne Medaille der Stadt Köln und Hru. Rolshofen in Merkenich die silberne Medaille der Gartenbau=Gesellschaft zuerkannt. Im Anschluß an die Ausstellung hielt gestern Abend Hr. Anton Schlösser vor einer ziemlich zahlreichen Zuhörerschaft einen interessanten Vortrag über das Thema„Die für die verschiedenen Boden=Arten hiesiger Gegend passendsten Obstsorten.“ Redner verbreitete sich zunächst darüber, was der Obstzüchter zu thun habe, um Krankheiten an den Bäumen so viel als möglich zu verhüten. Zunächst hat dieser darauf zu achten, daß der Baum die nöthige Nahrung erhält. Wo diese fehlt, kann der Baum nicht gedeihen; es stellen sich Krankheiten aller Art ein, wie Brand, Grünfluß usw. Bei Birnen ist dies namentlich der Fall, wenn das Grundwasser zu unmittelbar mit dem Baum in Verbindung steht. Die vollkommensten Birnen erzielt der Obstzüchter auf eisenhaltigem, tiefgrundigem Lehmboden. In Gegenden, wo viele Nebel herrschen, wo viel Wasser ist, werden die Früchte unansehnlich und rissig. Von Aepfeln gedeihen in solchen Gegenden noch Paradiesäpfel und Rabauen. Die meisten Aepfel findet man in feuchtem, mildem Lehmboden. Die köstlichsten erzielt man da, wo es bald warm, bald kalt ist; die edelsten, wenn nicht zu viel Früchte sich auf einem Baume befinden. Durch Beobachlungen und Versuche in dieser Hinsicht war Redner in der Lage, Obstsorten anzuführen, wie sie für die verschiedenen Boden=Arten passen. In Bezug auf Aepfel empfahl er für schweren, festen Eisenbooen unter andern: Boikenapfel, Fette Gold=Reinette, Graue Herbst=Reinette, Honigapfel, Königin=Sophien=Apfel; für nassen Kleie= und Thon=Boden u..: Baumann's Reinette, Doppelter Gold=Pepping, Gelber Richard, Reinette von Cauterbury. Auf schwerem Kalkboden gedeihen vorzüglich: Ananas=Reinette, Kaiser Alexander, Königlicher Kurzstiel; auf leichtem, kalkreichem Sandboden Ananas=Apfel, Goldsängling und SommerRabau. Was Birnen betrifft, so fand der Redner geeignet für leichten Eisenboden u..: Aremberg's Butterbirne, Diel's Butterbirne, Forellenbirne, Glücksbirne, Großer Katzenkopf, Regentin; für schweren Kalkboden: Bollweiler's Butterbirne, Chaumontel, Graf von Flandern, Jägerbirne. Auf nassem Kleie= und Thon=Boden werden mit Erfolg angepflanzt: Alexander Bivort, Kaiser Alexander, Winter=Nelis usw., auf weichem, sandigem Lehmboden: Blumenbach's Butterbirne, Grumkover Birne, Herzog von Morny, Napoleon's Bulterbirne, Schwesternbirne usw. Fragen, welche Anwesende nach Beendigung des Vortrages an den Redner richteten, beantwortete derselbe in der zuvorkommendsten und ausführlichsten Weise.
8 Unvorsichtigkeit. Gestern Mittag gegen ½1 Uhr fuhr ein
Bierwagen auf der Marzellenstraße gegen einen Handwagen, der von einem etwa sechszehnjährigen Jungen gezogen wurde. Letzterer wurde zu Boden geworfen und blieb dort wie leblos liegen. Man brachte ihn in ein nahe gelegenes Haus, von wo er später nach Hause geschafft wurde.
N Ehrenfeld, 8. Oct. Der Ehrenfelder Katholische GesellenVerein feiert heute im Leo=Bau sein 7. Stiftungsfest. Nach dem reichhaltigen Programm verspricht der Fest=Abend ein genußreicher zu werden. Wir wünschen dem Verein um so mehr ein volles Haus, als er selten mehr als zwei Mal im Jahre mit einer größern Festlichkeit an die Oeffentlichkeit tritt und noch sehr viele Bausteine nöthig hat, um ein eigenes Heim gründen zu können.
Jos. Beus, Bolzengasse 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten
Zuspruch.
Chocoladen=, Zuckerwaaren=Fabrik
H. Gülich Sohn,
44.
(Stets Neuheiten am Lager.)
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig
franco Köln
Die Verwaltung:
75
besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leo19A, NähmaschinenRheinböbe am 7. Oct., Abends 7 Uhr m 1,97+.19.
Standesamt der Stadt Köln.
5. October 1893.
Geburten. Mar'a Jos., T. v. Wilh Feldhaus, Ste ndr., Lüleckerstr. .- Peter Jos., S. v. Peter Jos. Steinmann, Klempner, Stavenhof 4.
- Kath. Aug. Elisab. u. Charl. Emilie Agnes, Zwill. v. Karl Friedr. Schweikhardt, Kaufm., Victoriastraße 30.- Maria Gertr., T. v. Jos. Hoitz, Musikl., Pipinstr..=Emilie Emma, T. v. Peter Steinmann, Tagl.. Gr. Griechenm. 49.- Kaspar, S. v. Christ. Collet, Schlosser, Bayenthal, Alte burgerstr. 224.- Anna Maria, T. v Reinold Kante, Tagl., Weißgerbereckg. 10.— Eduard Ant., S. v. Herm. Göll, Klempner, Friedrichstr. 56. Marg. Hel., T. v. Karl Aug. Verger, Tagl., Zollstock, Gottesweg 52.- Hudert, S. v. Aloys Küpper, Tagl., Spul mannsg. 57.- Maria Therese, T. v Huldreich Hüttig, Drechsler, Thieboldsgasse 103.- Joh. Jacob, S. v. Joh. Clasen, Kassengeb., Friesenstr. 53. Gertr., T. v. Kaspar Tromm. Klemp ner, Annostr. 2.- Maria Julie, T. v. Emil Aug. Neumann, Techn., Hohenzollern=Ring 41.- Anna Maria. T. v. Joh. Heinr. Meuther, Kohlenhändler, Friedtichst aße 30.- Clara, T. v. Friedr. Wilh. Hausen, Schlosser, Josephstraße 9.- Jos. Thereie Gertr. T. v. Bernh. Disselmann, Schreiner, Kyffhäserstr. 12.- Johanna, T. v. Georg Schall, Tagl., Friesenwall 24A.
Stervefälle. Konr. Kutz, unverh., Schreiner, 30 J. Achterstraße 58.Gerh. Schnorrenberg, verh., Tagl., 45., Weideng. 22.= Elise Wassenberg, 13., Pfeilstr. 33.— Mathias Keila. unverh., Zimmerges., 19.,
Kl. Griechenm. 87.— Ernst Schauf,
2 J. 2., zu Nippes.= Eva Roleff, Wwe. Körschgen, 68., Sterneng. 63,
- Christ. Raustein, Wwe Stapf, 48 ., Friedensstr. 5.— Maria Magd. Kolvenbach, 16., Thieboldsg..— Maria Kath. Odendahl, 1 J. 5., Goldgasse 12.
Heirathen. Heinrich van Zütphen, Wwr., Kaufm., v. Beendam, u. Wilhelmine Bes er, v. Emmerich.= Theodor Schulte, Sattler, u. Anna Ries, Beide v. hier.- Albert Nuthmann, Serg. v. Halberstadt, u. Lonise Hofmann, v hier.- Martin Calvis, Wwr., Maschmnist, v. Ginneken, u. Anna Thill, Wwe. Bierhorst, v. hier.
-<space> P e t e r<space> D o r n,<space> U h r m a c h e r,<space> v.<space> h i e r,<space> u<space> Anna Siekmann, v. Ober=Jöllenbeck.
- Wilh. Ohly, Zimmermann, v. Eschbach, u. Katy. Claßen, v. Mülheim. Emanuel Abts, Ziegeleiverwalter, v. Widdendorf, u. Morg. Schmickler, v. Ehlingen.- Jos. Vernards. Postschaffner, v. hier, und Maria Tröster, v. Oberengeid.- Hermann Junker, Kaufmann, v. Gardelegen, u. Jos. Rohling, v. Bochum.
Heiraths=Ankündigungen. Hub.
Wilh. Nicolin, Kaufm., zu Ehrenfeld, Venloerstr. 300, u. Christina Weber, Aachenerstraße 53.— Werner Haupt, Tagl., Mechtildisstr. 7, u. Kath. Hengeler, Heinrichstr. 51.- Arnold Scheidt, Schuhm., Gerconswall 89, und Wi h. Nolte, Stolkg. 19.- Joseph Bückem. Schuhmacher, Eintrachtstraße 76, uns Carol. Schulte, Aachenerstraße 53. Oscar Pfeiffer, Kaufm., Gereonstr. 63—, u. Emma Herbertz, Klingelpütz 27.- Mathias Pingen, Mühlenknecht, zu Bergerhausen, und Kath. Weder,
hier.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 270 4 Sonntag, 5. October 139.
Kölner Hänneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
W. Krauss-Seidenfaden,
Manufactur-, Mode-, Leinen-, Weiss- u. Bettwaaren,
Altermarkt—3, Köln, Ecke des Marsplatz,
zeigt hierdurch den Empfang der
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
ergebenst
an.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.
Katholischer Volksverein,
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen
Dirigent: Ald. Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Uhr:
Sonntag den 8. October 1893, Abends 7 12 Uhr, Sonntag den 3. Oetober 1893, Vormittags 111
im Victoria=Saal:! Vereins-Versammlung
Vocal- und Instrumental-Concert im Fürsten-Saale, Breitestraße 66.
unter Mitwirkung der
Capelle des Infanterie=Rats. Frhr. v. Sparr (3. Westisälisches) Nr. 16. Leitung: Königl. Musikdirigent W. Beez.
1:„Festmarsch"..
2. Ouverture zur Oper„Raymond"..5
3. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser
4. Chöre: a.„Der Barde“.]
d. ,D' Hamkehr“.
5.„Nocturno"(für Solo=Violine eingerichtet von Pablo
de Sarasate)
6.„Die Uhr“, Ballade(Tenor=Solo)„„
7. Preischor:„Exultavit cor meum“.
8. Ouverture zur Oper„Stradella„„„„„
9.„Traumbilder=Fantaste“„„
10. Chöre: a.„Waldeinsamkeit“
d.„Wenn Zweie sich gut sind".„
c.„Sandmännchen“(mit Tenor=Solo)
11.„Wiener Kinder“, Walzer
12. Sechs altniederländische Volkslieder(gesetzt für Soli,
Chor mit Orchester und Harmonium)
Der Ertrag ist zum Besten des Neparatur=Baufonds Pfarrkirche St. Johann bestimmt.
Eintrittspreis à Person M. 1,50.
Zoologischer Garten
Krall.
Thomas. Wagner.
E. Reites.
Th. Koschat.
Chopin.
Löwe.
D. de Lange. Flotow. Lumbje.
S. Pache.
E. Kremser. C. Hirsch. Ziehrer.
G. Kremser
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts
Julius Bachem
über die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung in der verflossenen Legislaturperiode.
Der Vorstand.
cur, 1oUZ von Ehrk Wink., unnkEhtsioween—
16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Sonntag den 8. October 1893: Zwei Vorstellungen. Nachmittags Anfang 4 Uhr, Cassa=Oeffnung 3 Uhr, Ende 6 Uhr:
Die Räuberhöhle von Calabrien.
Große Räuberkomödie in 3
Große Rauberkomenm Acken.
Anfang Abends 7½ Uhr, Cassa=Oeffnung 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr:
Bestevader em Jeckenhuus. ing getsbiel
Preise der Plätze. Erwachs.: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang 50 Pfg., 3. Rang 30 Pfg. Kinder: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Rang 50 Pfg., 2. Rang 30 Pfg., 3. Rang 20 Pfg.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Dem starken Andrang zufolge, befindet sich der 3. Rang=Eingang Agrippastraße.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Sonntag den 8. October:
Zwei große Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Gasparone,"
oder: Mutter, der Mann met dem Koks es do.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
K
Volksgarten.
Sonntag den 8. October,
der
Hotel und Restauration
Rheingold,
Breitestraße 11—121.
Sonntag den 3. October 1893:
Grosses Concert
in den obern Sälen, ausgeführt von der Capelle des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Ludw. Zingel.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Heinr, von Lennep.
Nachmittags 31
Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&a Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Uhr:
Sonntag, 8. October, Nachmittags 3½
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsllier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglierl-Marsoh“, von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker. 4.„Méditation“ von Seb. Bach.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von George Bizet
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Vivat sequens“. Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Freut euch des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus„Peubaucur“- von G. Verdi.
II. Finale aus„autenberg“ von Fuchs.„„
12.„Grüss Euch Gott Alle mit einander“, Polka aus der Operette
„Der Vogelhändler“ von Karl Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hierdurch dass ich vom
mir anzuzeigen, c. ab die
erlaube ich
I. October
Restauration
in der Flora
übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, durch beste Bewirthung der Gäste mir die Gunst des Publicums zu erwerben. Chr. Dohmgörgen,
früher Oekonom der Gesellschaft„Erholung“ in Köln.
Im Kaiser-Wilhelm-Saal,
Weyerstraße 41, Sonntag den 8. October.:
Grosses Bocktest.
Für gute Küche, sowie für ein vorzügliches Glas Bock ist bestens gesorgt.
Achtungsvoll
Kalk. Zum Deutschen Saal. Kalk.
Heute, Sonntag, findet in meinem neu erbauten Saale
Tanzkränzchen
statt. In den vordern Räumen
Großes Künstler-Concert
de Tiroler=Gesellschaft Alpenrös'l.
Es ladet ergebenst ein Fr. Kramm.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss 99 Preitestraße 71
D Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Par ise Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten. O Helene Coling.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
W. Bocks Anstands
anz-UnterrichtsInstitut.
e Köln:(9— Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Dinstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte ich gefl. rechtzeitig zu bewirken und bemerke ergebenst, dass in meinem Institute stets die
neuesten Tänze im Lehrplan aufgenommen sind.
Wilh. Bock. Gertrudenstrasse 30.
Heute Eröffnung
meiner
.### Bierbrauerei und Restauration &amp; Laacher Hof(Im Laach—).
Austich von hochfeinem obergährigen Lagerbier. Vorzügliche Küche.
Jean Ochs.
Belgisch=Rhein. Actien=Gesellschaft für Braunkohlen-Brikets.
Die Herren Titelbesitzer(Art. 30 der Statuten) werden hierdurch zur ordentlichen General=Versammlung, welche am Dinstag den 17. October d. ., Morgens 11 Uhr, im Sitzungslocale der Gesellschaft zu Brüssel, 39 Rue de la Constitution, stattfinden wird, höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht des Administrationsrathes und des Collegiums der Commissäre. Genehmigung der Bilanz u. Gewinn= u. Verlust=Rechnung, abgeschlossen per 30. Juni 1893, nach Prüfung der Geschäftslage. Die gemäß§ 31 der Statuten zu deponirenden Titel werden in Brüssel, Rue de la Constitution 39, oder auf dem Directionsbureau in Horrem entgegengenommen.

Kolter Local-Anzeigen Nr. 276&a Solititäg, 8. October 1893.
Seite d.
Wir empfehlen heute:
Beste Wringmaschinen
Ablch l e
mit la. Gummiwalzen à 15 Mark.
Patent=Wäschetrockner
Ausführung. à 3. 2 und.50.
mit 10 langen Stäben, in solider eisenverzinkter
Ausführung,
Massiv eiserne fein lackirte
Schirmständer
Pfarrer Kneipp'sche Numpf= und Douche=Wannen
sowie alle andern Sorten Badewannen. à M..90.
Ferner alle übrigen Haus= und Küchen=Geräthe
in nur bester Qualität zu den billigsten Fabrikpreisen.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas,
12 Hobestraße 1
nahe der Hohepforte.
C
von den billigsten bis zu den allerfeinsten in riesiger Auswahl vorräthig.*
Krankenkasse der Kölner Tischler-Innung
für Gesellen und Lehrlinge.
Unsere Kassen=Aerzte sind die Herren:
Dr. Hützer, Dominicaner 118,
Sprechstunden—9 Vormittags,—4 Nachmittags,
Dr. Kux, Streitzeuggasse 58—60,
Sprechstunden—10 Vormittags,—3 Nachmittags,
Dr. Krahé, Ankerstraße 21,
Sprechstunden—10 Vormittags,—5 Nachmittags,
zwischen welchen Herren Jedem die Wahl freisteht.
Dhie Rendautur befindet sich Helenenstraße 2A und sind die Bureaustunden vorläufig Morgens von—12 und Nachmittags von—5 Uhr.
Daselbst können die An= und Abmeldescheine sowie die Krankenscheine in Empfang genommen werden. Der Vorstand.
Patser
"<space> W e i n= R e s t a u r a n t<space> J.<space> K e h l,<space> g<space>
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil). Sonntag den 8. October, Abends 8 Uhr,
im Vereinslocale Merzenich, Eigelstein 51:
1. General=Versammlung der
Sterbekasse.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
Die werthen Mitglieder werden eingeladen, sich möglichst vollzählig zu betheiligen.
Der Vorstand.
Die geehrten Herren Arbeitgeber des nördlichen Stadttheiles werden gebeten, offene Stellen beim Unterzeichneten anmelden zu wollen.
C. Klinkenberg, Kaplan,
An der Linde 7.
□
„Hotel zur Traube“,
Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, Gabel„ Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reeuen billigen Preisen.*
SODCCLOGCCCDECDGCGCHGGGCC MOCCGCLDCCG
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Einladung zur Vereins-Versammlung.
Am Mittwoch den II. October d.., Abends 8½ Uhr, findet im Krystallpalast, Schildergasse Nr. 107—109, unsere
Vereins-Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages-Ordnung.
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, Herrn Director Rudolf Scholz.
2. Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Der Münchener Verbandstag. Berichterstatter Herr Director Jacger.
4. Verordnung gegen Zubauen von Höfen und Gärten. Berichterstatter Herr Baumeister Crones
5. Zur Wassermesser-Frage.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Der Vorstand.
Der Kathol. Gesellen=Verein Ehrenfeld's
Eiert heute, Sonntag den 8. October, im Leo=Bau(Philippstraße) sein
7. Stiftungsfest,
bestehend in
Musik, Gesang, Theater usw.
à 30 Pfa. sind zu haben in der Restauration Dahlen und be den Herren Joh. Pesch, Venloerstraße 323 und Chr. Fuchs, Venloerstraße 331,
sowie im Vetnkang 8 Uhr.— Programms an der Kasse.
h. Schmitz Nachf.
Glas und
Porzellan
Inh.
34
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Staeimannu“. Eine große Partie
Porzellan=Teller,
gerippt und massiv.
zu 25 Pfg. per Stück.
F. Stuckmann E C
erhalten guten und bürgerl. Mittagund Abendtisch für 30 J. Nähe der neuen Post und Bahnhofs.
Ritterstraße 8, parterre.
Große Stallungen
für ca. 20 Pferde
nebst Nemise und Platz für ca. 20 Wagen, Fourrageraum und Wohnung
Nubensstraße Nr. 33
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Richmodstr. 35
Praktische Neuheit
m Wen
Blumenbretter
dreh- und verstellbar.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Fernsprecher 1782,
Special-Geschäft für Gartenlusschmückung u. Turngeräthe.
KOLN
K
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
20 nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
F. Frauen und Kindern U. ge- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Mantelofenlack,
schwarz,
geruchlos, hochglänzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Pronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll tenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
Metallfussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse a 1 Kilo Inhalt nur 2 K. empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft 8 Passaze 8.
Modes.
Verzogen von Augustinerplatz nach Altermarkt 39, 2. Et, Rathhausseite
Frau Greshake.

Seite 6.
Kölnor Local-Anzeiger Nr. 276 a Sonntag, 8. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1893.
0 Der versteßene Lohn.
Criminal=Novelle von Emilie Heinrichs.
„Du bist also gekommen, mir Vorwürfe zu machen,“ bgann der Vater nach einer Weile,„anstatt, wie ich geglaubt, als armer Schächer, der um Gnade und Vergebung zu betteln hat!“
„Ich bin kein Schächer, Vater!“ erwiderte Christian.„Was ich gethan, hättet Ihr auch gethan, ja noch viel mehr als ich; denn Ihr hättet das Joch so lange und geduldig nicht getragen. Ich will Euch keine Vorwürfe machen. Vergebt mir, daß es geschehen. Aber helft mir fortkommen, rettet mich vor der Karre.“
„So, weißt also, was du verbrochen hast,“ nickte der Alte mit sunkelnden Augen.„Karrenstrafe, in Ketten und Banden,... o grundgütiger Himmel, wärst du bei der Geburt doch nur gleich gesterben!“
„Freilich wär' das besser für mich gewesen," versetzte Christian dumpf und mit Gewalt an sich haltend.„Laßt uns nicht mit einander rechten, Vater; was hilfts? Geschehen ist geschehen; wo die Schuld liegt, daß alles so gekommen, wollen wir nicht weiter erörtern. Nun heißt's, mich retten, und da habt Ihr zweierlei Wege...“ „So— und die sind?“
„Wißt doch, Vater,“ fuhr Christian tief aufathmend fort,„daß ich und die Lisbeth Hausen eins sind, daß ihre Eltern nichts dagegen haben werden...“
„Ei, ei, nichts dagegen, mit dem Sträfling?“ unterbrach ion der Alte auf's neue, höhnisch lachend.
„Wenn Ihr mir mein Erbtheil, mein Mütterliches und das Euerige auszahltet, Vater,“ sprach Christiau zögernd,„und die Lisbeth könnte sich entschließen, mit mir nach America zu gehen; wenn Ihr mir dazu beiständet...“
Er verstummte, als draußen ein lautes Gelächter ertönte.
Der Alte nahm die Lampe, ging nach der Thüre, öffnete dieselbe und leuchtete hinaus. Nichts Lebendes war zu sehen.
„Du bist ein Narr,“ sprach er rauh.„Dein Mütterliches, ja, das könnte ich dir nicht weigern, wäre ich dich und die Schande damit los,... sonst aber bekommst du keinen Schilling; wir sind mit einander fertig, fertig für ewig. Das mit der Lisbeth Hausen schlag' dir aus dem Sinn. Er wird sich hüten, der alte Haus Hansen, sein Kind einem Deserteur, der seinen Unteroffizier halb todt geschlagen, zu geben. Nun, der andere Weg?“
„Kauft mich los von der Karre, Vater!" antwortete der Unglückliche leise.„Erst im vorigen Jahre hat's ein vornehmer Herr in Schleswig gethan— es geht— mit Geld läßt sich vieles ausrichten. Einer, der sich dafür zahlen läßt, ist an seine Stelle getreten; nur einen Tag im Jahre muß der Andere die Ketten tragen.“*)
„Recht so,“ lachte der Alte im bittern Hohn,„und der eine Tag an der Kelte beschimpft nicht, meinst du wohl? Elender Mensch, du willst dich mit einem vornehmen Herrn gleichstellen? Was hatte der Herr gethan? Betrogen vielleicht, Kassengelder unterschlagen, ja, so einer kommt damit durch. Du aber bist Deserteur, ein Todtschläger.“
„Nein, nein,“ schrie Christian, beide Hände vor das Gesicht schlagend,„ich bin kein Todtschläger. Ihr seid belogen worden „Gut, will's gern glauben,“ nickte der Bauer,„die Strafe bleibt dieselbe, auch der Schimpf, die Schande. Um deswillen aber sollst du, so weit es an mir liegt, gerettet werden. Das mit America wird gehen, aber ohne die Lisbeth. Wer kann an so etwas Tolles denken? Bist du hungerig!“
Ohne eine Antwort abzuwarten, holte er aus einem Wandschrank Brod und Butter und einen Krug Bier, setzte alles auf den Tisch und verließ dann die Stube, um draußen Wache zu stehen.
Von der Frau und dem jüngsten Sohne war nichts zu sehen noch zu hören, obwohl der Vater überzeugt war, daß Beide seine Unterredung mit dem Erstgeborenen belauscht hatten.
Das Vatergefühl machte eine letzte verzweifelte Anstrengung in dem verstockten Herzen des alten Mannes, und unwillkürlich schrak er zusammen, als er das zitternde Mondlicht auf dem großen Flur, welcher zugleich als Dreschtenne diente, bemerkte. Es war ihm, als starre das Todlengesicht seiner verstorbenen Frau ihn vorwurfsvoll an.
„Ich will ihm forthelfen,“ murmelte er,„ganz gewiß, ich will's chun,— der Junge soll kein Karrensträfling werden.“
Wie von einem plötzlichen Gedanken erschreckt, starrte er hinaus.
Alles war draußen still wie im Grabe; die Mägde und Knechte, belche in der Frühe wieder auf's Feld sich begeben mußteu, hatten sich bereits zur Ruhe niedergelegt.„„
Wenn nun die Häscher nahten, den Verfolgten durch's Fenster
erblickten!
Er kehrte rasch in die Stube zurück, um die Lampe fortzunehmen. „Wirst wohl im Mondschein essen können,“ sagte der Alte leise — die Stimme klang milder als vorhin.
Christian saß unbeweglich auf der Bank, welche am Fenster hinter dem langen Tische stand; er hatte noch nichts angerührt.
Der Vater betrachtete ihn eine Weile schweigend, dann sprach er:„Iß und trink, Junge. Sollst nicht nach der Karre;... heute Nacht will ich selber anspannen und dich nach Flensburg zum Ohm Jeus bringen. Er fährt morgen nach Fehmern, von da wird der Herrgott weiter helfen, daß du nach Hamburg kommst. Hättest nur gleich zum Ohm gehen sollen.“
„Es trieb mich hierher, Vater!" seufzte Christian.„In dieser Nacht schon, sagt Ihr? Ich möchte Lisbeih noch ein Mal sehen.“
„Willst du dich selber verrathen?“ ließ ihn der Alte wieder hart ind zornig an.
Wann wollt Ihr fahren?" fragte Christian.
Genau um Mitternacht,“ nickte der Alte, und wollte die Stube verlassen.„Iß und trink, sag' ich dir, du wirst vorerst nichts weiter bekommen. Dann geh' auf den Boden, ich will dir ein Lager bereiten.“
„Ist nicht nöthig, Vater," versetzte der Flüchtling,„ich bleibe nicht unter Euerm Dache; will nach S. und dort so lange bleiben.“ „Also doch zur Lisbeth?“ fuhr der Vater auf.
„Nein,“ antwortete der Sohn traurig,„ich will sie nicht wiedersehen. Nach dem Kirchhofe will ich und der Mutter Grab besuchen. Dort am Kreuzwege wollet mit dem Wagen halten, Vater!“
*) Thatsächlich. D. Ven.
Vorsicht beim 8
In letzter Zeit wird in Geschäften Köln's sogenannter americanischer und galizischer Honig zum Verkauf gebracht, welche Waare, nach dem Urtheile Sachverständiger, meistens aus Syrup unter Zusatz von Bittermandelöl usw. besteht.
Die Honig=Consumenten seien deshalb gewarnt.— Wer reinen 6 Bienenhonig, den von den Bienen eingetragenen Blüthensaft,
∆<space> k a u f e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> d i r e c t<space> a n<space> d e n<space> B i e n e n z ü c h t e r,<space> w o z u<space> i h m<space> a u f<space> dem Obstmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins im Fränkischen * Hofe, Komödienstraße, vom 7. bis 10. dieses Monats Gelegenheit geboten ist, oder an die unter Controle stehenden Verkaufsstellen der unterzeichneten Gesellschaft:
In Köln bei Herrn H. Faust, Severinstraße 200,
„„„„ M. Schaaf, Severinstraße 78.
„ Ehrenfeld bei Herrn Rob. Nathgeber, Vogelsangerstraße 109.
„„ Wilh. Schüller, Escherstr. 20.
Per Vorstand der Gesellschaft rhein. Zienenfreunde, Köln.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl.
Rheinische Präserven-Fabrik,
Raffauf&amp; Co...5 Port.
20 Pg.
Coblenz.
apP“e Pr#p. Hafergrütze,
Hafermehl, Grünkernmehl etc.
Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
UNNNNUUUN
Größte Neuheit in der Pianoforte=Brauche.
Saiten-Orgel
mit neuem, noch nie geyortem Toncharakter. aus der Königlich
Sächsischen Hof=Pianofortefabrik von
Jul. Feurich, Leipzig.
Zur Besichtigung ladet ergebenst ein
Eduard Krähmer,
Pianoforte=Lager, Ehrenstraße Nr. 108.
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Bal= und Winterschuhen.
SS
Der alte Mann wurde blaß wie eine Leiche, die Lampe zitterte
in der harten Hand; er wollte noch etwas sagen, besann sich aber und ging hinaus.
Noch eine ziemliche Weile saß der arme Christian auf der Bank am Fenster, wo er so oft als Kind gespielt; wie damals blickte auch heute der stille Mond durch die kleinen Scheiben und glitt mit seinen silberhellen Strahlen erst über die große Schwarzwälder=Uhr mit dem Kuckuck, dann über das in bunten Farben prangende Bild des Königs von Dänemark, der in seiner ziegelrothen Uniform hoch zu Roß, ohne irgend welchen Luxus von Glas und Rahmen, an der Wand paradirte.
Die Augen des Flüchtlings hafteten unverwandt an dem Mondstrahl und füllten sich nach und nach mit Thränen. Hinter dem großen Spinnrad, welches dort am Ofen stand, stieg das Bild der Mutter empor, und ihr Blick schien ihn liebevoll zu suchen. Er war freilich erst sünf Jahre alt gewesen, als der Tod sie ihm genommen; aber im Gedächtniß meinte er ihr Bild doch festgehalten zu haben. Nach einem Jahre schon war die neue Mutter in's Haus gekommen, und dann der Stiefbruder— und nun, mit dreiundzwanzig Jahren, stand er als Flüchtling, als ein vom Gesetz verfolgter Mann unter diesem Dache, von dem er, vielleicht für immer, Abschied nehmen sollte.
Christian war sicherlich kein empfindlicher Mensch; aber bei diesem Gedanken packten ihn Angst und Verzweiflung, wie er sie bisher noch nicht empfunden. Da glitt der Mondstrahl so bleich und unheimlich über den alten, mit Leder überzogenen Lehnstuhl, des Vaters gewöhnlichen Platz... gewaltsam drängte er die aufsteigenden Thräuen zurück; denn mächtig loderte der Grimm empor. All' sein Elend hatte er dem Vater zu verdanken, der ihm die Stiefmutter gegeben.... Nicht weinen wollte er in diesem furchtbaren Augenblicke des Scheidens, sondern den Haß mitnehmen und die Hoffnung auf die Zukunft, auf die Stunde der Abrechnung.
Wie lange er noch in der Stube gesessen, wußte er wohl selber nicht; doch erhob er sich endlich mit einem tiefen Seufzer und verließ das Vaterhaus, dessen Thüre nur angelehnt war. Der Vater ließ sich nicht mehr blicken, das letzte Wort des Sohnes von der Mutter Grab mochte doch wohl zu schrill durch sein Inneres geklungen haben.
Die Nacht war wunderbar schön; im reinsten Lichte schwamm ;<space> d e r<space> M o n d<space> d u r c h<space> d e n<space> k l a r e n<space> A e t h e r.<space> D e r<space> K e t t e n h u n d<space> M o h r<space> s p r a n g<space> aus seinem Häuschen, um seine Freude an dem alten Bekannten auszulassen. Christian strich ihm über das schwarze, glatte Fell und legte einen Augenblick sein müdes Haupt auf den großen, zottigen Kopf des Hundes, der stille hielt und ihm das Gesicht und die Hände leckte.
Und weiter ging der Heimathlose, auf die Landstraße hinaus, ohne einen Blick mehr zurückzuwerfen. Gesenkten Blickes schritt er zwischen dem hohen und dichten Buschwerk dahin, ein hoffnungsloses Ziel— der Mutter Grab— vor Augen.
Eine halbe Stunde von Atzbüll entfernt lag das Kirchdorf S. Hier war die erste Station seiner ruhelosen Wanderung. Links am Eingange des Dorfes, etwas seitwärts von der Landstraße, lag ein ansehnliches Gehöft, welches dem reichen Bauern Hans Hansen gehörte. Hier stand Christian still und blickte den Sandweg entlang, der nach dem Hof hinaufführte.
(Fortsetzung folgt.)
Gau, Notar a.., Köln, an Larbarosaplat,
Juristisches Austunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs ragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Wohnzimmer an der Heinrichstraße angeblich etwa 100 Mark; von einem Karren, welcher zur Marktzeit in der Zollstraße am Altermarkt stand, ein Ballen Tuch; einer Frau in einer Kaffee=Wirthschaft am Heumarkt ein schwarzseidener Regenschirm; einem am Eigelstein wohnenden Dienstmädchen aus einem unverschlossenen Kleiderschrank, sowie einem Bierbrauer in einer hiesigen Gastwirthschaft mehrere Kleidungsstücke.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Es sind von heute ab ausgestellt: Argentinien grün zwei Centavos; Republik Colombia braun auf blau 20 Centavos: Serbien drei blau zu 25 Para: Japan roth 2 Sen; Republik Hafti(Wappenzeichnung) zwei rothgelb zu 5 Cent.: Brasilien violett 200 Reis: Schweiz (Streifband) roth 5 Cent.,„Prägedruck,(Ganzsache); Oesterreich(Streitband) braun 2 Kreuzer, Flachdruck(Ganzsache); Vereinigte Staaten (Briefumschlag) grün 2 Cents, Prägedruck(Ganzsache) aufgeklebt, Marke blau 1 Cent, roth 2 Cents, zwei braun zu 5 Cents: England(Brieß umschlag) hellblau 2½ Pence(Ganzsache).
Wollstoff=Regenröcke,
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen. Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdietten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
sc u Gumiwaaren=Fabrik
Hohestraße 103.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Vor den Schranken stand gestern ein achtzei#njähriger Postgehülfe aus Betzdorf zuletzt in Ründeroth wohnhaft. Der selbe war angeklagt, am 20. August 2 Mark und am folgenden Tage M. 71,25, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte, unterschlagen und in Beziehung auf die zweite Unterschlagung das Postanweisungs=Annahmebuch gefälscht und die betr. Postanweisung rechtswidrig unterdrückt zu haben. Der Angeklagte, der in Ründeroth als Postgehülfe mit einem Gehalt von 54 M. angestellt war, ist der ihm zur Last gelegten Anklagepunkte geständig. Er erklärte, am 20. August habe er Spätdienst gehabt, sei sehr hungrig gewesen und habe 2 Mark der Schalterkasse entnommen, um sich einen Imbiß holen zu lassen, da er selbst gänzlich mittellos gewesen sei. Er habe stündlich Geld von Hause erwartet. Da dieses ausblieb, sei er am andern Tage dazu übergegangen, die Postanweisung zu unterdrücken, um den ersten Betrag decken zu können. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen wurde.
Nachrichten.
* Bochum, 6. Oct. Das hier vom Kölner MännergesangVerein zum Besten des katholischen Waisenhauses veranstaltete Concert hat einen Rein=Ertrag von rund 3000 M. ergeben.
Herzklopfen, verbunden mit Angstgefühl, Schwindel, Blutandrang
nach Kopf und Brust, wie es bei Frauen sehr häufig vorkommt, sind nur zu oft die Folgen einer unregelmäßigen Verdauung(Stuhlverstopfung). Beim Gebrauch der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde wird die Verstopfung und damit die unangenehmen Folgezustände rasch gehoben. Erhältlich nur in Schachteln ä 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge .5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Patent-Bureau ersten Rauges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 1 Monntag. 8. October 1893.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler
des Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen in Gemäßheit des§ 4 des Wahl=Reglements vom 18. September 1893 am
Montag den., Diustag den 10. und Mittwoch den 11. October d.., Vormittags von 8¾—12¾ Uhr und Nachmittags von—6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses offen.
Ebendaselbst kann das Verzeichniß der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während der drei genannten Tage bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte in Folge rechtskräftigen, richterlichen Erkenntnißses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armen=Unterstützung bezieht. Für die zum activen Heer gehörigen Militairpersonen, mit Ausnahme der Militairbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen. Letztere sind ohne Rücksicht darauf, wie lange sie sich hier aufhalten, wahlberechtigt.
Als Wahl=Termin, und zwar für die Wahl der Wahl männer, ist
der 31. October d.
und für die Wahl der Abgeordneten
der 7. November d.
festgesetzt worden.
Köln, 6. October 1893. Der Oberbürgermeister.
*„
Der Beigeordnete, Piecg.
icitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Nippes verlebten Ehefrau Johann Joseph Flügel, Barbara Francisca, geborene Badorf, Wittwe erster Ehe von Jacob Brück, sollen durch den unterzeich ueten Königlichen Notar Andreas Schaefer II zu Köln
auf dessen Amtsstube, GAs traße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 23. October 1893, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu Köln=Nippes gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen, gämlich:
1. das Wohnhaus Holbeinstraße Nr. 28 mit Anbau und Garten, groß 2 Ar 52 Quadrat=Meter, taxirt zu 17,000 Mark,
2. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 8 nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 96 Quadrat=Meter, taxirt zu 9500 Mark,
3. das Wohnhaus Christinastraße Nr. 2A nebst Anbau und Garten, groß 1 Ar 47 Quadrat=Meter, taxirt zu 8500 Mark,
öffentlich versteigert und bei Erreichung und Ueberschreitung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. October 1893. Andreas Schaefer II,
Elisenstraße Nr. 11. Notar.
Ticitation.
In Theilungssachen der Erben des Rentners Johann Nothen zu
Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Donnerstag den 12. October 1893 Nachmittags 3 Uhr, in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Joseph Jüsgen zu Köln, Neumarkt Nr. 25,
das zu dem Nachlasse des I. Nothen gehörige
Haus Benesisstraße Nr. 12 in Köln, Flur 18 Nr. 734/173, mit 3 Ar 3 Meter Fläche, Band 274, Blatt 10,940 des Grundbuchs, geschätzt zu 25,500 Mark,
meistdietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Fröhlich, Justizrath.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 15 September 1893.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
à M. 1,70, 1, 80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim,
und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an
J. H. Feuser,
Breitestrasse 45. Köln.
Nüchste Grosse Geld-Lotterie.
Loose a 3 Mk. 15 Stück von 3 Lottericen sortirt 45 Mk. Berliner Rothe Nur
Hamburger Rothe M. 100.000. 75,000,50.000,
Ulmer Münsterbau-Loose) 40,00fl, 30,000, 20,000, 10,000 etc. Hierzu empfehle meine beliebt gewordenen sortirten Antheile
¼ 1 Mk., ½ 60 Pfg., 1¼ 10 Mk., 1½ 6 Mk.,
3 Mk., 89/0 5 Mk.,-#0 10 Mk., event.
von 3 Lotterieen gemischt. Porto u. Liste 30—40 Pfg. extra. Daul Bischoff Lotterie- und Berlin., KaufBischon, Bankgeschäft, Münzstr.25.
Locales.
Allerheiligen.
Qd...... zum Vergolden, Versilbern 2c. von
Grabkrenzen, Gitter, Laternen 2c.
#e wetterfest, Tinctir u. Binsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt.
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
8 Einweihung des neuen Postgebäudes. Neben den andern
aus diesem Anlaß am 15. Nov. vorgesehenen Festlichkeiten beabsichtigen die Vereine„Franco" und„Post=Verein“ einen Commers zu veranstalten, zu dem auch Staatssecretair Dr. v. Stephan sein Erscheinen zugesagt hat.— Die Abtheilung für den Transit=Postverkehr ist aus dem alten Postgebäude an der Glockengasse in den Bereich des neuen Hauptpostgebäudes, und zwar in das alte langgestreckte ehemalige Stallgebäude an der Stolkgasse, verlegt worden.
X Die Flora veranstaltet heute ihren letzten billigen Sonntaa in dieser Saison. Die Parterres prangen noch im herrlichen Blüthenschmuck, der leider nun bald der vorgerückten Jahreszeit zum Opfer fallen wird. Die Schauhäuser bieten nach wie vor für den Blumen= und Pflanzen=Freund schöne Genüsse und reiche Belehrung. Der Wintergarten ist für die kommende Saison hergerichtet und bietet in seinem neuen Gewande ein freundliches Aussehen. Die in diesem Jahre vollendete neue Heizungsanlage wird dazu beitragen, den Aufenthalt in demselben recht behaglich zu machen, und man darf wohl annehmen, daß auch der neue Restaurateur, Hr. Dohmgörgen, dem ein guter Ruf als Wirth vorausgeht, alles aufbieten wird, um den Anforderungen seiner Gäste in vollstem Maße gerecht zu werden.
Diebstähle. In jüngster Zeit laufen bei der Criminalpolizei viele Anzeigen ein, daß Rollwagen bestohlen worden seien. Vorgestern wurde auf der Breitestraße wieder ein Packet von einem Wagen einer hiesigen Speditionsfirma entwendet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V o r s t.<space> 3 6.<space> M i g n o n.<space> Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas. Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Montag 9. Oct.: Ab.=Vorst. 37. Die Grille. Ländliches Charakterbild in 5 Acten, mit theilweiser Benutzung einer Erzählung von G. Sand, von Charlotte Birch=Pfeiffer.— Spielplan=Entwurf: Dinstag: Kriemhilde. Mittwoch: Der Zaungast. Donnerstag: Siegfried. Freitag: Mignon. Samstag: Der Freischütz.
)( Ehrenfeld, 7. Oct. Am Mittwoch konnte Herr Piarrer Ropertz auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in der hiesigen katholischen Gemeinde zurückblicken. Am 4. October 1868 als Rector an die an der Geisselstraße belegene Kapelle berufen, wurde er am 5. November 1869 zum Pfarrer von Ehrenfeld ernannt, welcher Ort bis dahin zur Pfarrgemeinde Bickendorf gehörte und etwa 6000 Katholiken zählte. Heute umfaßt die Pfarrgemeinde Ehrenfeld mehr als 18,000 Seelen. Durch sein echt priesterliches Wirken hat Herr Pfarrer Ropertz es verstanden, die Liebe und Verehrung seiner Pfarrkinder sich zu erringen; auch bei den Andersgläubigen erfreut er sich der vollsten Hochachtung. Seinem bescheidenen Wesen entsprechend, wurde der Tag nur in einem kleinen Kreise gefeiert, indeß wird die Gemeinde es sich wohl nicht nehmen lassen, im nächsten Jahre sein fünfundzwanzigjähriges Pfarrer=Jubiläum in feierlicher Weise zu begehen.
Aus Vororten und Amgebung.
c Mülheim a. Ry., 6. Oct. Vor einigen Tagen verließ ein an der Berlinerstraße wohnender Locomotivheizer 1. Klasse seine Wohnung und ist seit dieser Zeit spurlos verschwunden. Vorher hatte derselbe noch das Gehalt vom verflossenen Vierteljahr in Empfang genommen.
Oefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten bewährtesten americ. u. deutsch. Systeme,
als: Löhnh. Patent, Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.,
sowie mine eigenen Fabricate:
* Kölner Gashei######n
(verbeff. System),
* Regulir=Einsatzofen
S(offenes Feuer), 8
mit Rollschiebethüre u. Rohreirculation n für Cheminse= und Kamin=Oefen.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Nr. 14.
Fernsprecher 1577.
nältlie. Dürener Tuchlager,
Waid markt lb.
Special-Geschäft
in Musterstücken, Coupons u. Resten
nur hochfeiner Stoffe.
Empfehle grösste Auswahl Tuch-, Kammgarn- und CheviotStoffe in Resten, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen,
Damen-Mäuteln etc.,„
parssem 30% unter Fabrikpreis. Anfertigung nach Maass in eigener grösserer Werkstätte unter Leitung tüchtiger Zuschneider bei billigster Berechnung für Schneiderlohn.
Verkauf nur gegen Cassa.
Waldmarkt 16. Th. Wübel, Waldmarkt 16.
300 Necrutenkoffer Lillikk Hosengasse Nr. 2.
Schönes Speisezimmer=Mobilar,
eichen antik, bestehend aus:
Verticow, Pfeilerschränkchen mit Spiegel, Tisch, ferner Waschcommoden mit Spiegel, Nußbaum polirte Bettstellen, Küchenanrichte,
. s.., nur eigene solide Arbeit, empfiehlt zu billigen Preisen
Fr. A. Botzian, A#
Gertrudenstraße 16.
u.
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold und Silberwaaren jeder Art zu den billigster Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Sestesesescsr.s..
5
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
von
Gültig vom 1. October 1893 ab.
(M..-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen.
Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung.
Preis 10
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern am Hauptbahnhof und Hohestrasse, sowie in der
Geechäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Eoke der Bahnhofstrasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Sonntag, 8. October 1893.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom„Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco
Kölner Honig=Markthalle,
Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in nur feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mitaliedern des Bienenzucht=Vereins
jliedern des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend.
)<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> U m g e g e n o.<space>
Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42.
Hense
22 Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
„„„„„#rs baupanden Hlaraatt
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Zur besondern Beachtung!
Jeder, der sich selbst rasirt oder rasiren lässt,
sollte sein eigenes verschließbares Kasirzeng besitzen.
Ein solches bietet den einzig sichern Schutz gegen die
— ha-Nndsn gaführlichen
Ein soiches bieter den einzig
* sich immer mehr verbreitenden gefährlichen
* Hautkrankheiten.
en Tür 10 Und TO
in Vereinlachter Nr.Eir- Cien hohlgeschliffenen Wchrr..
Meine Rasirmesser sind aus dem feinsten Stahl geschmiedet bestgehärtet, hohlgeschliffen und zum Gebrauch fertig ab gezogen
unter Garantie vorzüglicher Schneidefähigkeit
und kosten mit einfachen Hornschalen 2½ K bis 3 M. Dieselben mit feinen Elfenbeinschalen per Stück 6 M, je nach dem Schliff resp. der Stärke des Bartes.
Ausserdem empfehle ich als neu u. durchaus praktisch
Neu! Rasirhobel in verbesserter Art, Neu!
dessen Construction eine Verletzung nicht zulässt
abetekane.
in Füechchen von Ab Pfennig an o alen dpeuerr und Beithatesnen=Geschlitten.
Verkauf
von Kleinkoks
dessen Construction eine verletzung
L. Hanne, Köln, Hohestr. 84.
Grab- und Firmenschilder
*„ 30 Friesenstraße 30.
von Emaille und Porzellan.
affee!
Grösstes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands,
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Rösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pfund zu KK.—,.10,.20,.25,.30,.35,.40,.45,.55, 60,.65,.70, geröstet per Pfund KK.—,.10,.20,.30,.40,.50,.60,
Alle Kenner und Liebhaber einer guten und billigen Tasse Kassee sitte einen Versuch zu machen und sich von der Güte und dem Wohlgeschmack neiner Kaffees zu überzeugen. Nur in Folge der großen directen Einkäufe ohne n0 Zwischenhandel für meine 57 Geschäfte zusammen ist
Linf 0. Wand für ohine Rreise zu vertandees möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen
Kaiser’s Kaffe-Geschäft,
in Köln, Schildergasse 37,
„ Altermarkt 5,
„ Severinstraße 66,
„ Eigelstein 67,
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 230,
„ Mülheim(Rhein), Wallstraße 28. Ganz besonders mache ich die Bewohner von Altermarkt und Umgegend und Marktbesucher darauf aufmerksam, daß ich mein Geschäft Altermarkt 73 nach Altermarkt 5 verlegt habe.
Schildergasse 87: Telephon 1925.
Ich offerire eine grössere Partie einzelne
Seidene Kleider
in schwarz u. farbig, Merveilleux, Damassé, FantasieSeide, Foulards, weisse Seide für Brautkleid
nur solide, moderne und fehlerfreie Waare,
bedeutend unter Preis.
Seiden-Reste für Blousen und Besatz enorm billig.
—*—
SUgust Essmann, MallralPP“
(Gries).
Am Montag den 9. October., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem
Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 2. October 1893.“
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Ft □ Ziehung vom 25.—27. Oct., p. Loos 3 A
Kothe Kreuz=Lotterte. Geldgewinne von K 50,000, 20,000,
1000 10 000 5000. 3000.
ve- Echt
russische GummiUeberschuhe
15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
*"##tI.AIm. in Manam Ziehung in Stettin vom 20.—21. October.,
Gold= und Silber=Lotterie in Massow,#pen.....2. i0#—
aa non g6 non 10 n00 2 à 5000. 3 2
ö Hnbrr=Zollrin in Mussow, per Loos 1 K. 11 Loose 10 M
pe- Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 à 4000, 4 à 3000
Große Frankfurter Pferde=Lotterie, Ziehung am 11. Setober.
Ziehung vom.—9. Dee. e.
## Berliner Rothe Kreuz=Loose,
no Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschuft—„„„„„6
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph.„
Mastrient
Magazin von rohem und gebranntem Kaffee eigener Dampfbrennerei, offerirt fracht= und zollfrei loco Köln den Centner zu Mark 140, 135, 120, 124, 120 und 10..
Der Kaffee kann auch halbcentnerweise bezogen werden. Vertreter für Köln und Umgegend:
A. Hagen, Unter Goldschmied Nr. 19.
288 Theodor Gemünd 48
(Inhab. Leo Gilles), Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie
anlnetan enandan- tind
alle andern Kohlensorten waggon= und
fuhrenmestfuhrenweise.
Comptoir: Hil deboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 869.
Stallungen
für 60 Pferde
nebst größerer u. kleiner Wohnung u. großen Speicherräumen
Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Richmodstr. 35.
zu Original=Fabrikpreisen.
Billiger und besser als in jedem Gummi=Special=Geschäft bei
Louis Berg,
Schuhwaaren=Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.
Rothwein:
:#r an 91.
Linzer.... Liter 80 Pfg Ahrbleichart..„ 100„
Dattenberger.„ 120„
Walporzheimer„ 150„
Weinmost 100 Pfg.
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
Verlag und Druck von J. O. Sachen.. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Anzei
20 Ofg Seite) und 2 Zeilen selben
Nr.
Feeillet
Es war ei freundlich, al ansteigenden? Lieblingsplätz Ja, es ist denken— de wandelte den wohl auch m zu nehlnen, zwei Jahre, u nach fünfund Ueberrascht angelangt w Jahre auch n fand ich nich dicht am Ra hübscher, na und Stühlen recht freien, Ach, da kannte Gehöf dafür aber dort drüben fremd blickte es war fast und die schör qualmten die der Schaupla an der Stell verübten, wu Sinnend und ein Seu in der lange vor fünfundz aber ich war meine Hand auch mein S Geschwister b uns mehr wi ten. Meine waren nicht und Arthur's starb Onkel nach? ist nur für z „in zwei Jal Und als d ein Mal— heute vor für hier gelobte das Trennun pläne schmiet Nun muß als ich an a vorgenommen anders gekon Jenem sch Oft war ich gedacht, das von Hambur süchtig erwar in Australien war und bli glücklich in den, ich wuß in meinen H Dann ka wurde krank dem alle Hy Leben übrig. eine war als zweite hatte und der jün Mutter und Lehrerinnennachher wurk Tag, an wel stand— kei dann der we seiner Hand dachte an A
*) Abdruck