d ganz gewestlichen 1 der neuen stürzten die die Gartenuid geknickt ter, Colleg möglichen Menschenüder waren inzurichten, der ganzen i bin sind An einem n worden. ge Feuersf gegraben, eausgerissen örungswerk
Juchstaben zu (in anderer : Werkzeug, ische Stadt. ergeben von ann, der im vichtige Rolle iem Schiller—
d als Preis ammlung ). Java von M. Herbert)
chreiben und lner LocalPreise unter u. Man bedem Worte r folgender
ech- ach Namen eines te, in welcher enden beginnt.
Beilage.
ter.
en allgemeinen
Alle in Köls
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
••“####=; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
7Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Montag, 24. Juli 1893.
Als passende Festgeschenke
Vogel= und
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Preudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
gständer in großer Auswahl; ferner Eisschränke, Fliegenschränke Badewannen, Petrolkocher, Eismaschinen, Blumentische, Lampei aller Art.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 11—13,
Ecke Streitzeuggasse.
ersuchen gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
878
Photographie-Albums
Photographie-Rahmen, Poesie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von M..,50 bis 12 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Kleine Partie leicht beschädigter Photoer-albumsunter Einkaufpreis.
Zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
D<space> H e u m a r k t<space> 3 5.<space>
Fernsprecher 1923.
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
. Portemonnajes,
Schmuck-, Näh- und HandschuhKasten,
Schreibmappen, Schreibzeuge, Damen-, Courrier- und Reise-Taschen,
vie., sonsuige Festgeschenke in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen
eschM-ARTORT
Preitestrasse 167,
5 Namenstags.
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Ind Fest-Geschenke
„... in grosser Auswahl
zu wirklichen Engrospreisen
offerirt die Grosshandlung in Galanterie-, Kurz- und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs-Artikeln
von Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut
B. F. M. Blank, Köln, Sternengasse 29.
Filiale: Bonn, Remigiusstrasse 8
Institut emnfiehlt sich aum Daa„
fängen, sowie jeder Art Schwierig zu reinligender Ci. gieseis u ben. Fenst gn, Hausthüren und WindAusklopfen von Teppichen u. s. w. Des Reinigen von Nauha scaden, Firmenschildern, ssuberste ausgeruührt. Ganz besonders emplchlt sien das Inatit- und 9..: Eteblissements vird aufe werden rumnirte Parquetböden unter Garautie wieder hergestelfeu u o mn en, Esebögen; auc
Hochachtungsvoll
En Pussseden! a
B. F. M. Blank.
Bürgerstraße A HA INahar Kleine BudenNr. 21. F. III. Weber,
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und Einrichtungen:
zille Bettwaaxen in reichhaltigster Auswahl.
Bettfedern, Daunen, Flocken und Pflanzendaunen
Fertige Federbetten, Plumeaux und Kopfkissen=. Sprungrahmen=, Roßhaar=, Woll= und Seegras=Matratzen. Eiserne u. Holz-Bettstellen. Wollene u. gesteppte Bettdecken Pferde= und Reise=Decken, sowie Leinen und Gebild
in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Stadt=FernsprechEinrichtungen
des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtTerusprech=Finrichtungen zu VergischGladbach, Vonn, Köln(Rhein), EusGummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im lausenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist bis zum 1. August d. J. festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, wrlche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß 11a0) dem 1. August eingehende Anmeldungen in Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formu lare können im Geschäftszimmer IX der Kaiserlichen Ober=Postdirection, Glockengasse 25.27, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Tele graphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in Berg.=Gladbach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Enskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden Köln(Rhein), 6. Juli 1893. Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
In Vertretung:
t Dr. Blumberger.
Der Somman
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
e m p f i c h l t<space> s e i n e n<space> S a l o n<space> z u<space> f e i n e m<space>
rsteigerung. ssatisth
* Ie(Haare hochstehend ohne Scheitel)
ege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von#-2u heder Haartracht emnfehle
*
#
Neuste“ 2Bge, 153 Pogsä# stteckt, ig#, n die zim Grunotuce von Kölndorf eingetragenen Geundstisz.; au den Namen des Architelten
Flur D, Pareelle 3953, am Parallelweg, Garten,
am 24. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
###e rucke sind mit 191/100 Thlr Rein=Ertrag und einer Fläche
6 Miter bzw. 30/100 Thlr. und 1 Ar 7 Meter Fläche zur Grundsteuer
bachlats, Letwratze, Aöchsitungen ud gnere die ar.de), Hetzessnde
können in der GerichtsUrtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. Auaust 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Juni 1893.
Lönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
(Haare hochstehend ohne Scheitel) Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog.Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Beim kleinsten Einkauf
50 Pfg.
ein Geschenk gratis.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 27. Juli 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
Antrag des Kölner FreihandSchützen= und Jäger=Clubs beir. Bewilligung von Ehrenpreisen für das 14. Rheinische Bundesschießen. Bewilligung eines weitern Credits zur Durchführung der Gebäudesteuer=Revision.
Bewilligung eines Zusatzcredits für den Neubau des Schulhauses in Volkhoven.
Bewilligung eines Nachcredits für die elektrische Beleuchtung des Rathhauses.
Grundstücks=Entschädigung betr. Severinstraße Nr. 105, Ecke Josephstraße.
Straßenbau=Verträge betr. a. die Bachemerstraße, Straße 9, Straße 14 und die verlängerte Straße 7 zu Lindenthal; b. die Klosterstraße und eine von dieser abzweigenden Querstraße zu Melaten; c. die Weißenburgerstraße, den Neußerplatz und eine neue mit A B bezeichnete Straße.
Verkauf einer Baustelle an der Greesbergstraße.
Ankauf einer Fläche zur Erbreiterung der Venloerstraße. Bebauungsplan für einen Theil des Geländes zwischen Venloer=, Leyendecker=,„Vogelsangerstraße und Naarweg im Bezirk Ehrenfeld Nr. 72A.
Bauzund Verkaufsbedingungen für die Villengrundstücke an der Nordseite des Deutschen Ringes. Bewilligung eines Credits für die Plasterung eines Theiles der Dürenerstraße.
Straßenbennungen.
Festsetzung von Canalgebühren. Anstellung eines weitern Assistenzarztes bei der innern Abtheilung der altstädtischen Kranken=Anstalten.
u. Belehrung in Rechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions. Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verräge aller Art, Unfaul= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 Pfg.,
per ½ Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6/1 Fl. K.50 in Kistchen von 62 Fr. R..—. Adrian Grave., Eigelstein 75.
Haut- und Unterleibsleiden.
#es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 104
10

Für ein katholisches Vereinshaus in ausgezeichneter Lage einer großen Stadt des Westens wird ein leistungsfähiger katholischer
Oekonom
gesucht. Offerten sub A 6855 an
Rud. Mosse, Köln.
Ein tüchtiger Holzbildhauer
auf Kirchenarbeit gesucht(Ornamente).
Zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.(3295)
Treppenbauer gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Schreinergesellen ges. Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Eigelstein 134.
(Ein braver Junge in die Lehre für
Klempnerei, Gas= und stallation gesucht. Josephstraße 28.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftig. woll., verdienen. Offert. unt. Z5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Arbeits-Gesuche.
M
(ufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Im Ausbessern der Wäsche und
Kleider, besonders Feinstopfen, erfahrene Näherin sucht noch einige Kunden.
Marienheim, Gereonswallt8
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 A. an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krevsgasse 4, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
SL O
Das Haus Gr. Griechenmarkt 59,
&ap; Ecke Hundeg., wo seit 50 Jahren ein Altkäusergeschaft mit bestem Erfolg betrieben, auch für jed. andere Geschäft geeignet ist, sowie das Haus Schnurgasse 60, an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
Hinterhaus m. Werkst., für Schreiner,
8) Klempner 2c.. u. 5 Zimmer für 27.0. Fr.=Off. u. G N12 an die Annahmest von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Bäckerei
zu vermiethen. Bayenstraße 35.
Unterhausm. Ladenlocal und 1. Etage, nebst großem LagerZweite Etage
zu vermiethen. Ursulastraße 35.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste und zweite Etage, je sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
Salier=Ning 15: Unterhaus, 3 große Zimmer,
Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk., an stille Leute zu verm
Schlafstellen für ordentl. Handwerker,
R. 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
Wohnung
zu vermiethen. Eigelstein 106.
Capitalien
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—8000 Mark Hppotbek gesucht. Adressen von Selbstdarl. erbet. unter A0 2340 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mrkaist
9 Schreiner=Gesellen gesucht.
* Kalt, Hauptstraße 174.
Arbeiter gesucht.
Vor den Siebenburgen 7.
Ein junges, brav. Mädchen##n
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Tempelstraße 26.
Propere Stundenfrau
per sofort gesucht. Marsilstein 8.
EsucheDes Digzigenstein 92#e
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,.u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
##in j. kath. Mädchen v. L. gesucht, w.
in all häusl. Arb. angeführt wird.
Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[9132.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen per 1. August gesucht. Fr.=Offerten unter L 373 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Corset-Näherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
VEEAA
Stellen-Gesuche.
Asnnsmseansmmsraee
Ein gut empfohlener, akademisch gebildeter junger
Zuschneider
(kath.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Derselbe ist auch befähigt und bereit zu schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ.
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen,
w Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein properes Mädchen,
im Schnittchenmachen erfahren, sucht Steur. Crefelderstraße 36.
Aeltere angenehme Person
sucht St. in Haush. o b. einz. Pers.; selb. i. Nähen u. Stopfen erf. u. besch. Ansprüchen; spricht Französisch.
Fr-Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seißiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Näheres
Joseph Breuer, Köln=Ossendorf
Erstwärterin,
erfahr. u. ärztl. empfohl., sucht Stelle für September und später. Fr.=Off unter Nr. 905 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
O2rop. Mädchen v. L. mit gut. Zeuan.
4 sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ziehhund, 1½ Jahr alt, billig zu verkauf. Nippes, Neußerstr. 233, Hinterhaus. Zu sprechen Abends 7 Uhr.
Natent=Kaffeebrenner billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 26.
Tuchreste in allen Größen,
Tuchschuhe für leidende Füße mit Ledersohlen vorräthig. Peterstraße 6.
Chrenfeld, Cäcilienstr.60, jetzt Thebäer
E straße, 2 Zimmer, Unterh, straßen. wärts, zu vermiethen. Näheres Köln, Aachenerstraße 40, Unterhaus.
in d. Nähe d. Schlacht=2 bleine Zimmer Hinterhaus, zu raum, hofes, auch getheilt. 15 klrlur Zimmet, vermiethen.
billig zu vermiethen. Bescheid] Bescheid Bobstraße 30, 1. Etage U. Kahlenhausen 130, 1. Etage.
u. Kahlenhausen 130, 1. Etage.#räumige Wohnung 10 M.
Hauptbahnhof u. Vost. an staufen Ring
Allerheiligenstraße 11: Hohenstaufen=Ring 4
ge Kartoffeln billig zu verkaufen. Schnurgasse 34.
für 18 Mark zu verkaufen.
Mühlenbach 15.
(Karantirt rein. Apf.=, Obst=Gelée in
O kleinen und großen Gebinden offerirt zum billigsten Tagespreise Obst=Krautfabrik H. J. Faßbender, Godesberg.
Haus=Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Haushaltungs= u. Cigarrenschränkchen, Näh=, Schmuck=, Toilette= u. Tabakkasten, Geldcasseten, Rauchservicen empfehlen
Geschw. Autoni, straße 167.
Halb verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt, 2,50; früherer Preis 5, 6 und 8 M.
Rothaerberbach 60.
Unterhaus, für Bureau, zu ver miether.
Anterhaus,
Karolinger=Ring 32, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier-Ring 15, parterre.
Elegante 1. Etage, Marienplatz 14,
abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Zülpicherstraße 40:
Zweite Etage, abgeschl., enthaltend fünf schöne luft. Zimmer nebst Küche, Mansarde, Keller und Zubehör, zu 55 K. monatlich zu vermiethen.
Dreikönigenstr. 12: Dritte Etage,
a hell und luftig, von drei schönen Räumen, nebst Zub hör, zu 22 J. per Monat zu vermiethen.
o., Mans. 2c. Bescheid 11—1 zu anderer Zeit Antonsgasse 2.
das
Drei durcheinandergehende Zimmer der ersten Etage, drei durcheinandergehende Zimmer der zweiten Etage billig zu vermiethen.
Johannisstraße 48.
Verloren.
Ein goldenes Medaillon mit Monogramm W.., verschlungen, am Sonntag=Morgen verloren. Der ehrliche Finder eryalt gute Belohnung.
Brand Nr. 6.
WE
Goch einige anständige Leute finden gutes Logis sowie kräftigen bürgerlichen Mittaatisch Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
Landaufenthalt.
In einem Kloster(Nähe Köln's, waldr. Geg.) erhalten alleinstehende Damen vollst. Pension. Bill. Preise. Fr.=Off. u. Nr. 915 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bahnhofstr. 20):
Gute Kost und Logis K. 1,30.
Cravaten=Reinigen 10 Big
Ehrenstr. 4.
Ein gutgehendes
Putzgeschäft
ist verzugshalber sof. billig zu verk. Fr.=Offerten unter V L 2268 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
15 U. M. Olivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg. Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. p. Bachem in Komn.
Kisten,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Man= Ursulastraße 13.
1. Etage mit Aubau,
Ladenloral
ein Mal gebraucht, billig abzugeben.
Drususgasse Nr. 27.
Leere Säcke" Eigeistein 11.
Vom Bau übrig: Thüter,
Fenster, Hausteine, Schienen 2c.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
ff. Süßrahmb. K 6,90, ff. r. Bienenhonig K4,80. K. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Neuheiten
in aufgez. Tischläufern, Buffeldecken, Nachttaschen, Kragen=, Manschetten= u.
Cravaten=Kasten Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Vollmilch
von einem großen Gut an PrivatKundschaft abzugeben. Fr.-Offert. u. Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canarienhähne
zuverkaufen. Blindgasse 16, l. Et., Hty.
Ein Kinder=Sitzwagen
billig zu verkaufen. Komödienstr. 19.
NTTESE
Kauf-Gesuche.
OA 191 3661 und Oefen werden stets anAvort gekauft. vichterstraße 4.
Bächer] Eine geor. BrödchenLür Packer! Teigtheil=Maschine
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 41.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Eine größere, vollständige, gebrauchte,
noch gut erhaltene
Laden=Einrichtung
(Colonialwaaren), ev. mit Waaren, sofort zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 84. Peter Wieland.
Gold,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Man sarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid im Unter
haus und Brandenburgerstr. 19.
mit Wohnung zu
vermieth. Nachenerstr. 16.
es schöne große Zimmer 1. Etage, mit
* Wasserleitung, billig zu vermiethen.
Malk, Verl. Marienstraße 33.
1 kleines, mobl. Zimmer
an ordentliches Mädchen zu vermiethen Komodienstraße 19.
I. Etage,—5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Friesenwall 45:
Fein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
1. Etage sowie 1 Zimmer für anständ. Arbeiter zu vermiethen.
vermiethen
an einem schönen, freien Platze
3. Etage,
enthaltend 6 Räume. Gereonstraße 2.
Kalk.
Unterhaus zu vermiethen
Mülheimerstraße 19
Humboldtstraße 21:
Dritte Etage, vier Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 50:
Unterhaus und erste Etage zu vermiethe.
2. Etage(abgeschl.),
luftige, helle Räume, mit Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
Erste Etage,
2 große u. 2 kleine Zimmer, zu verm. Große Neugasse Nr. 15.
(wei Zimmer im Unterhause möbl.
O oder unmöbl. billig zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 44.
2 schöne luft. Maus. u. gelr
an ordentliche Leute zu 12 M zu ver miethen. Roonstraße 22.
Sestesesc sc
Juli-Ausgabe
8 Zimmer miethen
enthaltend, sofort zu verDagobertstraße 16.
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
494 Ladenlocal für SpecereiHeatr. Gesch., für Schweinemetzg., Bäckerei, für Gemüse=Geschäft usw., daselbst schöne Wohnung.
Herlerstraße Nr. 16.
aus für Klempner, GemüseGesch., sowie sch. Wohn.,—5., gleich zu bezieh. Besch. Schnurgasse 34.
Schöne erste Etage,
4 Räume, alle Bequemlichk., zu vermiethen. Alte Wallgasse 3C.
wei Zimmer auf dem Gr. Griechen4) markt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Merkstätte mit drei Zimmer auf dem
XD Gr. Griechenmarkt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Erste Etage, drei Räume, zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
Mieth-Gesuche.
Herrschaftliche
(Haus oder Etage),—12 Räume enthaltend, zum 1. Oct. zu miethen gesucht. Fr=Angebote erbeten unter„S. g.
M. postlagernd Düren".
Vier Zimmer
im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Pruschen Fuhrei
vom 1. Juli 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung.
Preis 10 Pfa.
Zu haben in folgenden
21 Selterswasserhäuschen.
K öln:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama). an der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes). An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der
Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke
Auf der Aar). Friesenplatz, Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof). Hohenzollern-Ring(gegenüber der Ehrenstrasse). Holzmarkt, Luxemburgerstrasse, Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse). Neumarkt(Ecke Schildergasse), Rheingasse(auf dem Leystapel), SachsenRing(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring, (Ecke Eifelstrasse), Waidmarkt tgegenüber der St. Georgskirche). Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
Ausserdem bei dem Zeitungs-Verkäufer am Hauptbahnhof,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
SSTT
Möblirte Mansarde
(ain sch. Küchenglasschrank zu kauf ges.l an ordentliche Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20. Rosenstraße 60. nahe am Bayen.
sinterricht im Weißsticken auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den
vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen. grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage in, etwaige Rucfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juli 1893. Gasfabrik 18.8, Lab.—. Stadt—.

Nr. 200* Montag, 24. Juli 1393.
Seite 3.
Fünsundzwanzigstes Stiftungsfest des Katholischen Volksvereins.
*.* Köln, 22. Juli 1899.
Das fünfundzwanzigste Stiftungsfest des Katholischen Volksvereins Köln wurde gestern Morgen durch ein von Hrn. Domcapitular und General= Präses Monsignore Schaeffer celebrirtes feierliches Hochamt in der Minoritenkirche begangen, welches der Gesang=Chor des Katholischen Gesellen=Vereins mit recht wirkungsvoll vorgetragenen Gesängen verherrlichte. Auf dem Chore hatten der Vorstand Platz genommen, sowie die Fahnen des Katholischen Volksvereins, umgeben von der stattlichen Reihe von Fahnen der als Gäste erschienenen Vereine. Nach dem Evangelium hielt Monsignore Schaeffer eine erhebende, zu Herzen gehende Ansprache, in welcher er hervorhob, daß der Katholische Volksverein zu einer Zeit gegründet worden sei, wo es zum ersten Male gegolten habe, sich zusammen zu schaaren zum Schutze für unsern heiligen katholischen Glauben und wie der Verein in schweren Zeiten ein Sammelrunkt glaubenstreuer, charakterfester katholischer Männer und so ein Hort des katholischen Glaubens gewesen sei. Er erflehe am Altare Gottes Schutz auch fernerhin für den Verein und für seine Mitglieder, daß er sie segnen möge in ihren Familien, in ihren Geschäften, in ihrer Thätigkeit für das Wohl des Vereins, den Gott noch recht lange in seiner segensreichen Wirksamkeit erhalten und fortblühen lassen möge und ermahnte die Mitglieder in begeisternden Worten, treu festzuhalten in ihrer Liebe zum Verein und an dessen Wahlspruch: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Nach Beendigung der kirchlichen Feier begab sich der Verein in stattlichem Festzuge nach dem Vereinslocale. Der Zug, in welchem sich zwei Musikcapellen, darunter diejenige des katholischen Gesellen=Vereins befand, berührte die Breitestraße, den Berlich, die Zeughausstraße und Komödienstraße und langte gegen 10 Uhr im Fränkischen Hofe an, wo hierauf im dichtbesetzten großen Saale ein Festact stattfand, bei dem, abwechselnd mit Musikvorträgen, verschiedene, der Bedeutung der Feier entsprechende Ansprachen gehalten wurden.
Der Präsident des Vereins, Herr Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs wirft zunächst einen Rückblick auf die Zeit vor der Entstehung des Vereins, wo das politische Leben in den Kreisen der Katholiken noch so danieder lag. Die Stadt Köln war damals im Landtage durch liberale Abgeordnete vertreten, während im Stadtverordneten=Collegium nur ein einziger entschiedener Katholik saß, der unvergeßliche Bandri, den die Gegner mit allen Mitteln zu verdrängen suchten. Immer fühlbarer machte sich deshalb in katholischen Kreisen das Bedürfniß nach Gründung eines politischen Vereins, der endlich im Jayre 1867 unter dem Namen Neuer Bürger=Verein zu Stande kam und bald zahlreiche Mitglieder zählte. Daß die Katholiken aus ihrer unthätigen Ruhe immer mehr aufgerüttelt wurden, dafür sorgte der bald darauf ausbrechende Culturkampf, der die katholischen Wähler veranlaßte, sich geschlossen um die Fahne der Centrumspartei zu schaaren. Mit der Schwierigkeit der Lage wuchs die Begeisterung, die Klerus und Volk einmüthig verband im Kampfe für die Rechte der katholischen Kirche. Der Muth und die Ausdauer der Katholiken brachten es bald zu Stande, daß die Centrums=Fraction im Landtage und im Reichstage immer mehr erstarkte und unter ruhmreicher Führung so glänzend im Kampfe gegen unsere Gegner sich bewährte. Dieser Schaar von wackern Kämpfern haben wir es zu verdanken, daß, nachdem der unselige Culturkampf Trümmer auf Trümmer gehäuft, endlich der Zugang zum Frieden angebahnt wurde. Doch auch in den jetzigen friedlichern Zeitläufen muß das Centrum ungeschwächt an seiner Stelle verharren, um auf dem Boden der Grundsätze des Christenthums mitzuarbeiten an der Lösung der hochernsten Aufgaben unserer Zeit.(Beifall.) Und wie der Fortbestand des Centrums eine politische Nothwendigkeit ist, so auch der Bestand des katholischen Volksvereins für das politische Leben der Katholiken Köln's. Auch in Zukunft wollen wir unentwegt festhalten an seiner Parole: Für Wahrheit, Freiheit und Recht! Zum Gelöbniß dessen bringt Redner zum Schluß ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Volksverein aus.
Nachdem hierauf Hr. Redacteur Wagener unter reichem Beifall der Versammlung einen von ihm verfaßten schwungvollen Prolog vorgetragen führte Hr. Pfarrer Bruders(Bickendorf) in längerer begeisterter Rede aus, daß der Volksverein mit berechtigtem Stolze auf die 25 Jahre seines Wirkens zurückblicken dürfe. Die hohe Bedeutung desselben liegt vor allem darin, daß er stets ein glänzendes offenkundiges Zeugniß für den Glauben abgelegt, eingedenk des Wortes des Apostels: Ich schäme mich des Evangeliums nicht. Wenn der Deutsche mit Recht stolz ist auf sein mächtiges Vaterland, sollten wir Katholiken uns dann schämen der Zugehörigkeit zur Kirche uns zu rühmen, deren mächtiges Reich den ganzen Erdkreis umspannt?(Lebhafter Beifall.) Wissenschaft, Cultur und Freiheit verdanken wir dieser großen Institution, die alles Menschenwerk himmelweit überragt. Nur ein Philister schämt sich des Glaubens, dessen Sie sich mit Recht vor aller Welt offen rühmen. Und da jede
gute Kraft in der Vereinigung gewinnt, schaaren Sie sich zusammen in en katholischen Vereinen, um gemeinsam einzutreten für Ihre Ueberzeugung. Bekennen Sie aber auch jederzeit Ihren Glauben dadurch, daß Sie aus Ihren Häusern die angeblich neutralen Zeitungen fernhalten, die, wenn ein Mal, wie bei den Wahlen, offen Farbe bekannt werden muß, nur zu deutlich den Pferdefuß erkennen lassen.(Beifall.) Zeigen Sie sich ferner bei den Wahlen als überzeugte Katholiken und
egen Sie auch hierbei muthlos und unerschrocken ein offenes Bekenntuiß hres Glaubens ab. Nicht mit Worten, sondern mit der That treten ie jederzeit für Ihren Glauben ein, der Ihr ganzes Denken, Ihr Wollen und Ihr Wirken durchdringen muß. Wecken Sie auch diese heilige Begeisterung durch eine wahrhaft christliche Erziehung in ihren Kindern, damit diese feststehen in den Stürmen des Lebens. Ihre Zugehörigkeit zum katholischen Volksverein gibt mir die Gewißheit, daß Sie diese standhafte Treue im Glauben im privaten wie im öffentlichen Leben allzeit bekunden und auch in Zukunft wahren werden. An der Spitze Ihres Vereins steht seit 20 Jahren ein Mann, der wie kein Zweiter würdig ist, Ihnen die Fahne voranzutragen. Ihm, dem unerschrockenen, begeisterten Führer bekunden wir an diesem Ehrentage des Vereins unsern tiefen Tank, indem wir rufen: Herr Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs lebe hoch!(Stürmischer Beifall.)
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns widmet zunächst herzliche Worte der Anerkennung dem ersten Präsidenten des Volksvereins, Hrn. Mersch ein besonderer Ehrenkranz gebühre, da er zuerst die Fahne aufgehoben und inmitten der schwierigsten Zeitverhältnisse den Grund zu dem Verein gelegt habe. Nicht minder herzlicher Dank sei dem jetzigen er des Vereins zu zollen, der allerdings, wie der Redner in humorvollen Ausführungen darlegt, zwei besonders hervortretende Charakter= fehler besitze: Leichtsinn und Eigensinn.(Heiterkeit.) Dem erstern entspringt jener glückliche Optimismus, der ihn selbst in der allerbedenklichsten Lage nie verlaßt und über alle Schwierigkeiten siegreich hinwegeich dieser urr war seine jüngst erfolgte Wahl zum Reichstags=Abgeordneten des Wahlkreises Bochum, den er für das Centrum eroberte. Und auch seinem hochgradigen Eigensinn verdankt er
gar mezigen, Erfolg. Um 20 Jahre Vorsitzender eines Vereins zu sein,
dessen Mitglieder wahrlich ihren eigenen Willen haben, dazu gehört in der That ein reichlich gerütteltes Maß von Eigensinn.(Sehr richtig!) Daß Jeder von uns seine feste Meinung besitzt, hat der Vorsitzende des a Tein## 7. 6t: mnchmal ärgerlich empfunden; doch schadet das
dem Vereinsleben nichts, so lange Jeder durchdrungen ist von einem ken und unerschütterlich fest auf dem katholischen Grunde stebt, in den der Volksverein seine Wurzeln tief hineinsenkt. So soll es im Katholischen Volksverein auch für alle Zukunft
bleiben!(Lebhaftes Bravo.) Indem wir unserm Vorsitzenden die zu diesem Festtage vom Vorstande ihm gewidmete Ehrengabe überreichen, gebe ich dem herzlichen Wunsche Ausdruck, daß er zu unserer Aller Freude noch recht lange in seinem Leichtsinn und Eigensinn uns erhalten bleibe und daß Gott ihm reichlich vergelte, was er für uns und seine heilige Sache gethan. Redner bringt zum Schluß ein jubelnd aufgenommenes Hoch auf alle Präsidenten und Vice=Präsidenten des Vereins, insbesondere auf die Herren Mersch und Fuchs aus. Letzterm wurde dann ein mächtiger Lorbeerkranz und ein in Form eines Ordens hergestelltes, mit entsprechender Widmung versehenes Erinnerungszeichen überreicht.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs spricht hierauf für die ihm zu Theil gewordene Anerkennung und Auszeichnung seinen tiefgefühlten Dank aus. Was er im Bunde mit den Vereins=Mitgliedern geleistet habe, sei nur der Ausdruck des Pflichtgefühls gewesen. Dem Sturme des Culturkampfes sei es zu verdanken, daß die Kampfgenossen zu einer einig denkenden und fühlenden Masse sich zusammengeschlossen, um vereint unter der Fahne des Kreuzes für Gott und seine h. Kirche zu kämpfen. Auch in dem großen Geisteskampfe der Gegenwart, welcher zwischen dem Christenthum und dem Unglauben tobe, ständen die deutschen Katholiken im Vordergrunde, um mit Muth und Ausdauer für die Rechte Gottes zu streiten. Redner schließt mit einem Hoch auf die Zukunft und die katholische Jugend Deutschlands, welche das Werk der Gegenwart fortführen und vollenden werde.
Hr. Gorissen weist zum Schluß auf die großen Verdienste hin, welche die katholische Presse Köln's um die Förderung und Vertheidigung der katholischen Sache sich erworben habe und bringt zum Ausdruck des Dankes auf die hiesigen Blätter der Centrumsparlei ein beifällig aufgenommenes Hoch aus.
Kurz nach 12 Uhr hatte die Versammlung, in welcher eine freudigfestliche Stimmung herrschte, ihr Ende erreicht.
Im Laufe des Nachmittags vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien zu einer Familienfestlichkeit im Schloßgarten Hohenlind, wo man bei Concert, gemeinschaftlichen Liedern, Tanz und Volksbelustigungen verschiedener Art in heiterm Frohsinn einige gemüthliche Stunden verlebte, worauf am späten Abend nach der Rückkehr nach Köln noch eine kleine Schlußfeier im Fränkischen Hofe folgte.
** Der Verein für vereinfachte Stenographie eröffnet heute, Montag den 22.., Abends 9 Uhr, in seinem Vereinslocale, Restaurant Massan(Kleine Sandkaul), für Anfänger einen neuen Unterrichts=Cursus in der vereinfachten Stenographie. Die Dauer des Unterrichts umfaßt etwa acht Stunden. Die Stenographie gestattet eine vier bis fünf Mal größere Schreibschnelligkeit als die gewöhnliche Schrift, bei gleicher Deutlichkeit; ihr Besitz ist daher für jeden Schreibenden von dem größten Vortheil. Wenn trotzdem die Kurzschrift bisher nur eine sehr geringe Verbreitung gefunden, so liegt dies an der Schwierigkeit der ältern Systeme, bei denen es selbst von den Wenigen, welche dieselben vollständig erlernen, nur Einzelne zur wirklich praktischen Beherrschung der Schrift bringen. Die vereinfachte Stenographie ist dagegen so einfach, daß sie in wenigen Stunden erlernt werden kann und zu ihrer völligen praktischen Beherrschung nur geringe Uebung erforderlich ist. Trotz dieser Einfachheit und der Genauigkeit in der Bezeichnung erreicht die vereinfachte Stenographie eine größere Kürze und Schreibflüchtigkeit, als die ältern Systeme, und ist weit leichter lesbar. Mit Anwendung der ebenfalls sehr einfachen Kürzungs=Regeln ist die vereinfachte Stenographie zum wörtlichen sichern Nachschreiben auch der schnellsten Rede ganz besonders geeignet. 2
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung" armer Schulkinder hielt vorgestern im Kaiserhof seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht des Schriftführers gingen seit April d. J. 159 Gesuche um Unterstützung ein, von welchen 138(gegen 124 im Vorjahre) bewilligt wurden. Es erhielten 139 Kinder, darunter 82 Erstcommunicanten, Schuhwerk 2c. Die Unterstützungen wurden erst nach Rücksprache bzw. Erkundigung an zuständiger Stelle bewilligt Seit Beginn des Jahres wurden 260 Kinder unterstützt. Ueber die Kassenverhältnisse berichtete der Schatzmeister Hr. Lehrer Hermes. Die Einnahmen aus den Automaten betrugen 231., aus den Sammel= kasten 13., Mitglieder=Beiträge 560 M. Aus dem Verkauf des Staniol wurden 52 M. erlöst. Eine Sammlung für Coufirmanden eraab 506 M. Die Gesammt=Einnahme betrug 1368.; dieser steht eine Ausgabe von 1092 M. gegenüber. Im Allgemeinen ist auch bei diesem Zweige der Wohlthätigkeit gegen das Vorjahr eine Abnahme der Einnahmen zu verzeichnen, obschon die Zahl der beschenkten Kinder sich vermehrt hat. Am nächsten Sonntag findet in Aachen der Verbandstag der rheinisch=westfälischen Sammel=Vereine statt, auf welchem der Verein mehrere Anträge vertreten wird.
8 Der St. Vincenz=Verein für Rheinpreußen hielt gestern
Nachmittag im großen Saale des Gesellenhospizes seine Hauptversammlung ab, welcher am Vormittage eine gemeinschaftliche h. Communion voraufgegangen war. Die General=Versammlung wurde eröffnet durch Gebet und eine geistliche Lesung. Dann berichtete Hr. Kaufmann Franz Rody, welcher als Stellvertreter des Oberverwaltungsrathes Hru. Landgerichts=Directors Reichensperger, die Versammlung leitete, über den Verlauf der Audienz der Vertreter der St. Vincenz=Vereine beim h. Vater am 18. April d. J. Hr. Kaufmann Proenen erstattete den vom Hru. Landgerichts=Director Reichensperger verfaßten Jahresbericht. Die diesmalige Rückschau auf das Ergebniß der Conferenzen in der Erzdiöcese Köln und in der Diöcese Trier läßt bedauerlicher Weise wahrnehmen, daß sich die Zahl der Conferenzen zwar um sieben vermehrt hat, daß aber die Zahl der thätigen Mitglieder ebenso wie die Einnahmen und Ausgaben sich gegen das Vorjahr vermindert haben.
Die Einzelberichte der Conferenzen ergeben zwar, daß der Eifer überall ein reger und die Thätigkeit der Mitglieder eine unermüdliche gewesen
ist. Aber die starken Auforderungen, welche durch die manchfachen, gewiß sehr lobenswerthen Veranstaltungen auf dem Gebiete allgemeiner Liebesthätigkeit von allen Seiten gestellt werden, führen zur Zersplitterung der Gaben, die Zuwendungen für Einzelzwecke mindern sich und ein neucgang der Einnahmen bleibt nicht aus. Hierzu kam im verflossenen Jahre die weit verbreitete Geschäftsflaue, der Stillstand oder Rückgang geschäftlicher Unternehmungen, in Folge deren gerade in den größern Städten und in den Industriebezirken einerseits die Ansprüche auf Unterstützung gewachsen, anderseits aber die Einnahmen der Couferenzen nachgelassen haben. Wenn auch die Gewährung materieller Unterstützung nicht Hauptzweck ist, vielmehr wesentlich dazu beitragen soll die Verbindung mit den Hülfsbedürftigen anzuknüpfen und zu unterhalten, so bleibt doch der zu Tage getretene Ausfall in der Einnahme und in der Ausgabe in hohem Maße bedauerlich. Die Zahl der Mitglieder betrug im vergangenen Jahre in sämmtlichen 182 Conferenzen 3128(gegen 3165 in 1891) die der Theilnehmer 16.309(gegen 15,850), der unterstützten Familien 3228(gegen 3593). Die Einnahmen in den Sitzungen der Conferenzen betrugen 45 847 M.(45,401), die Gesammt=Einnahmen 203.662 M.(gegen 22.,883), die Gesammt=Ausgaben 185.004 M (gegen 194,937). Es starben 40 Mitglieder. Eine größere Zahl von Conferenzen haben auch in diesem Jahre wieder nicht nur die statistischen Zahlen mitgetheilt, sondern zahlreiche Einzelheiten von allgemeinem Interesse. Die Conferenz von St. Alban in Köln weist auf die allgemeine Geschäftsflaue und die neu errichtete Kleiderkammer hin,
die Conferenz von St. Aposteln auf den Umstand, daß die unterstützter Familien in Häusern wohnen, die einen guten Ruf besitzen. Nicht minder interessant waren die Berichte aus St. Severin, Ehrenfeld Eine in ernste Erwägung zu ziehende Frage hat die Conferenz von St. Dionysius zu Crefeld zum Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit gemacht, indem sie mit gutem Erfolg bemüht war, angesichts der großen Arbeitslosigkeit die in den besuchten Familien befindlichen arbeitslosen Töchter in der Stadt oder auf dem Lande als Dienstmädchen unterzubringen, wobei allerdings vielfach harter Widerstand zu besiegen war. Jenzt sind die Betreffenden dankbar für die Versorgung. In den Essener Conferenzen hat man sich u. a. die Förderung des Rosenkranzgebetes sehr angelegen sein lassen.— Hr Pfarrer Ditges von St. Cunibert wies auf die im Jahre 1186 durch den damaligen Reichskanzler Erzbischof Reinald von Dassel am 23 Juli erfolgte Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige als ein für Köln hochbedeutsames Ereigniß hin, durch welches die Stadt in die Reihe der vier berühmtesten Wallfahrtsorte der Welt einrückte. Die Anbetung der Weisen sei ein Vorbild für die tiefe Hingebung der Vincenzbrüder an ihr heiliges Werk, wie Redner des Nähern in begeisternden Worten ausführte. Mit der üblichen Sammlung und Gebei wurde die Versammlung geschlossen.
8 Die katholische Bürger=Gesellschaft hat am Samstag ihr neues Heim an der Röhrergasse in der Nähe des Museums Wallraf Richartz bezogen. Vormittags 10 Uhr fand zur Erflehung des göttlichen Segens in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse eine feierliche Segensmesse statt, die sehr zahlreich besucht war. Um 11 Uhr vollzog Herr Domcapitular Msgr. Schäffer nach altchristlicher Sitte die Ein weihung des neuen Hauses und hielt dabei eine Ansprache an die Mitglieder, in welcher er zur Eintracht und Ausdauer ermunterte, damit das schöne Werk mit Gottes Hülfe weiter blühen und gedeihen möge Dann vereinigte man sich zum ersten Frühschoppen. Am Abend erstrahlte der schöne Garten, der sich als eine der erfreulichsten Verbesserungen erwies, in prächtigster Beleuchtung. Die Mitglieder der Gesellschaft und der Congregation junger Kaufleute hatten sich außerordentlich zahlreich zu dieser zwang. losen Eröffnungsfeier eingefunden. Der Gesangchor der Congregation erfreute die Versammlung mit klangvollen Quartetten; Vorträge der Zingel'schen Capelle und sogar ein kleines Salon=Feuerwerk sorgten für weitere Unterhaltung. Die Stimmung war eine sehr fröhliche. Mit den Vorarbeiten für die Neubauten ist bereits begonnen worden. Die in dem Vordergebäude befindlichen Säle sind recht gemüthlich ausgestattet. Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß die schöne Lage des neuen Hauses im verkehrreichsten Theile des Centrums der Stadt, in Verbindung mit den anerkannt vorzüglichen Weinen der Gesellschaft, derselben bald wieder eine Reihe neuer Freunde zuführen wird.
Locales.
Wir machen nochmals aufmerksam darauf daß die Liste der stimmfähigen Bürger zu den StadtrathsWahlen einschließlich bis zum 30. Juli d. J. im städtischen Verwaltungsgebäude Rathhausplatz 4, Zimmer 17, zu Jedermanns Einsicht offen liegt. Daß es von größter Wichtigkeit ist, von den Listen Einsicht zu nehmen, braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden Wer nicht in der Liste steht und bis zum 30. Juli die Richtigstellung nicht verlangt hat, geht im November seines Wahlrechtes verlustig; denn wenn die Tage der Einsichtnahme verflossen sind, ist an der Liste nichts mehr zu ändern, und alle Klagen am Tage der Wahl sind nutzos, wenn die Wahlberechtigung auch noch so klar erwiesen wäre. Die Einsichtnahme kann auch Einer für Mehrere übernehmen. Jeder ist berechtigt, auch für einen Andern die Richtigstellung der Liste zu verlangen, wenn er die nöthigen Beweisstücke beibringt.
Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht den Tagelöhner Adolf Heidkamp aus Niehl wegen Verbrechen gegen den§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. mit 15 Monaten Zuchtdaus und sofortiger Verhaftung.— Sechs junge Burschen im Alter von 15
aus reinem Uebermuth an einem Hause Fenster
zernog gassen, wurden zu je 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Drechsler aus Rüngroth hatte einen Radfahrer mit einem Stein im Gesicht schwer verletzt. Der Angeklagte wurde dafür mit einem Jahre Gefängniß bestraft. Ein Schmied, der einen Radfahrer vom Rade gestoßen, erhielt 14 Tage Gesängniß.— Ein Händler aus Merheim wurde wegen Beleidigung eines Gensdarmen und wegen Widerstandsleistung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
1396) Gasverbrauch. In den Verhandlungen bezüglich des Gasverbrauchs in der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung vermisse
ich auffallender Weise irgend eine Bemerkung über die Wirkung, welche die mitteleuropäische Zeit auf den Verbrauch des Gases gehabt hat. Dieser Einfluß muß ein sehr großer sein, da ja bekanntlich in den ersten Abendstunden der meiste Gasverbrauch ist, während in den Morgenstunden im Winter fast gar kein Gas verbraucht wird. Auch in dieser Beziehung würde die Erfahrung eines Jahres wohl überraschende Ergebnisse hervorbringen. Manche Geschäftsleute zahlen schon jetzt im Sommer bedeutend weniger für Gas. W
Regenschirme in anerkannt solider Ausführung und mit den reizendsten Neuheiten in Stöcken liefert billigst die Schirmfabrik
R. Helmdach&ap Co., Legenüb. d. Mössergasse nahe
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarran-Fenie l„„„
Cigarren-Etuls, Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
Tollette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöck
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Peeenn Tohler
Damenschmuck:
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schilderg. 46.
Rheinhöne am 24. Juli, Morgens 7 Uhr m.05+ 0,03.
Wasserwärme am 24. Juli, Morgens 7 Uhr

Zoologischer Garte
Montag, 24. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
12
Erster Theil:
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
Ouverturc zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Siegeshymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht. „Wiener Kinder“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
„Voigt-Rhetz-Marsch“ von Firchow.
Ouverture zur Oper„. aro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg a.„Aus der Jugendzeit“. Lied von Radecke; b. Intermezzo aus „Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
Scenen aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizettl. „Braunfelser Polka“ von Klär.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
A
Montag den 24. Juli, Nachmittags
Uhr:
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht.
Ouverture zu„Nebukadnezar“ von Verdi.
Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Lux.
Melodicen aus der Oper„vempfer und Jüdin“; von Marschner. „Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner. „Adelina-Mazurka;; von E. Ascher.
Duett aus der Oper„Vessonda“ von Spohr.
Potpourri aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss. Dritter Theil.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. „Casilda-Gavotte“ von Czibulka.
„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Bairisch Blau“. Marsch von Friedemann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
„Prinz Carl, Deutz“,
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Standesamt der Stadt
21. Juli 1893.
Geburten. Martin Aloysius, S
v. Peter Schnorrenberg, Ingenieur, zu Bayenthal, Schönhauserstr. 33. Ferdinand Oscar, S. v. Joh. Mart. Thissen, Polsterer, Alte Wallgasse 20.
- Louise Maria, T. v. Aug. Heermann, Kaufm., Salier=Ring 16.- Louise Emilie, T. v. Paul Heinrich, Schuhm., Thieboldsg. 49.- Caroline, T. v Heinr Wickert, Tagl., Carthäuserg. 26.
Anton Joseph, S. v. Anton Joseph Büttgenbach, Bierbrauer, Alexianer= straße 28.- Johanna Maria Wilh. Gertr., T. v. Joh. Ludw. Steph. Hiedemann, Fabrikbes., Mauritiussteinweg 27.- Paul Peter, S. v. Paul Back hausen, Schreiner, Alte Wallg. 101)
- Margaretha Henriette, T. v. Friedr. Wilh. Schulze, Schneider, Mörserg. 39.
- Franz, S. v. Hubert Schlig, Schmied,
Kämmerg.—.- Christian Johann, S. v. Johann Martin Kraus, Faß händler, Weyerstr. 104.— Fridolin, S. v. Franz Waldeck, Tagl., Schnurg. 1A.- Wilhelm, S. v. Peter Genenich, Specereihändler, Schaafenstraße 5. Eva, T. v. Wilh. Porschen, Hülfsweichensteller, Ursulastr. 173.- Mart Joh. Gerh, S. v. Joh. Gerh. Kurth, Schreiner, Manritiusw. 19. Sibylla, T. v. Joh. Melchior Oebel, Müller, Perlengraben 78.- Joh. Wilh., S. v Joh. Jaußen Luts, Reisender, Tauben gasse 11.
Sterbefälle. Ferdinand Brendel, 4 M. 24., Severinstraße 25.- Ma thilde Wasser, 2 M. 21., Blaubach 79.= Heinrich Jos. Papst, verh.,
ohne Gewerbe, 70., Fleischmengergasse 49.- Mathilde Philipp, 5 M. 14., Königstr. 7.- Johann Bapt. Nagel, Wwr., Fabrikarb., 80., Follerstraße 34.- Maria Stockhausen, 1 J. 4., Köhlhoffstraße 12.- Hubert Schmitz, 8 M. 18., Blaubach.Ernst Wolter, 6 M. 25., zu Raderthal.- Heinrich Friedr. Wilh. Thelen,
1 M. 2., Hämerg. 35.- Winand Jos. Theelen, 6 M. 9., Severin straße 165.
Heirathen. Wilh. Acker, Schlosser, v. Honnef, u. Kath. Trampert, v. Steinberg. Wilh. Müller, Feuer werker, im Fuß Art.=Reg. Nr. 7, v Witten, u. Lydia Schmidt, v. Gevels berg.- Jacob Contzeu, Handl.=Geh., v. Weisweiler, u. Marg. Benner, v Kausen.- Karl Napp, Tagl., v. hier, u. Elisab. Philipps, v. Bonn.= Engelbert Koch, Postillon, v. Völkersbach, u. Elis. Engelhard, v. Volkmarsen.
Heiraths=Ankündigungen. Jac Pfennings, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 63B. u. Gertend Cremer, Agrippastraße 39
Deutz.
Räumungshalber bill. zu verkaufen: 1 Schreibpult, 1 Violine mit Notenpult, 1 Küchnschrank, ein Musterschrank für Goldwaaren, 1 Bett mit Sprungrahmen, verschiedene Tische, Stühle und andere Haushaltungs= gegenstände. Alsenstraße 5.
garantirt rein, empfiehlt pfund= und centnerweise die Bienenwirthschaft und Honighandlung
Pet. Geuer, Ursulaplatz 13A.
Russisch
Brod, F Thee=Gebäck
;<space> v o n<space> R i c h.<space> S e l b <space>
mann, Dresden. Lager: Aug. Untersten=Westen, Köln, Jahnstr. 7, Jgc.Hell; mann, Rest. u. Hdl.,Kalk, Hauptstr. 156
Lagerbier,
J. Stander, Rothenberg 1.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Saurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
orsets,
gulsitzend, in allen Weiten n. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an
Jch.Keil, Apostelnstr. 32.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Montag den 24. Juli, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich-Saal:
9. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Sinfonie-dur W.
Ave Maria aus dem Feuerkreuz von Frau Hilda Helsa aus St. Petersburg.
3. Clavier=Concert Nr. 2,-dur.. Joh. Brahms.
Herr Albert Eibenschütz.
4. Drei Lieder von.......... F. Mottl und Ch. Gounod.
Frau Hilda Helsa.
Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Das nächste veert findet Sonntag den 30. Juli, Vormittags 1112 Uhr, statt.
Stadt- 83 Garten
Abend von—11 U
Heute Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist Herr Alerander Hubert.
rosse Auswahl in den neuesten
Tafel-, Wein- u
Toilette-Services etc.
empfehlen
s Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
Verkaufsräume Parterre und erste Etage.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villeroy&amp; Boch in Mettlach etc.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
Hatürlich-Kohlensaures
Aineralituagser
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RONEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, uud Thieboldsgasse 119.
istine! Jacob! Auna! s
Sche
Photographie-Albums,
schönstes Namenstags=Geschenk von bleibendem Werth, offerire in reichster Auswahl in einfachen sowie in Prachtstücken von 1 M. bis 50 M. das Stück und stelle für den Einzel=Verkauf genau denselben Preis wie an Laden=Geschäfte.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
größte Auswahl, billigste Preise. B. Herzogrnichtel, Martinstraße 5.
Billigst Kost u.
das. auch guter Mittag= u. Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und
billig und gut, für mehrere anständige Handwerker. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Russ. Brod, Gebäa,
von Richard Selbmann, Dresden Lager in Köln.]Rh. bei Franz Frost, Conditorei, v Werthstr. M Fuchs, Colonialw=Handl., Gereons wall 64, Joh. Zinnicken, Conditorei.
Ein Philologe, der mit seiner Familie während der Ferien etwa drei Wochen in schöner, waldreicher Gegend zubringen wird, ist bereit, einige Knaben aus guter Familie mitzunehmen. Preis täglich 3 J für Pension, B aussichtigung und event. Nachhülfe. Gefl.* On. u. Nr. 939 an die Geschi#urur d. Bl
Herrschaftliches
Eis Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 Zim mern, comfortabel eingerichtet, in der Domstraße, nahe d. Deut schen Ring, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. beim Eigen thümer Herwede, Dagobertstr. 16
Prockenes Brennholz a Cr. K. 1,40.
Antwerpenerstraße 8
Sand,
ab heute per Karren
loco Grube Mark 1,20
Sandgrube vor'i Crefelderthor.
ava- Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kasscebrennereien:
Hambung.
Gegründet 1337.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegehen Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
6
Numens
in größter Auswahl. Billigste Preise.
Wilhelm Kuhl, 8
7·5 Wenerstraße(Neustadt) 75. 6
sssses
Kinderwagen,
verstellbar,
empfiehlt zu billigen
Siee H. Hörchner, Mittelstraße 2,
Kinderwagen=Fabrik.
EXI Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29.“ bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Wegen
Räumung
meines Ladenlocals stehen noch bei mir spottbillig zu verkaufen:
Compl. Betten
Waschcommoden, Nachtcommoden, Tische, Stühle, Sopha, Sessel; Plüschgarnituren, bestehend aus Sopha mit zwei und sechs Sessel, Schränke, Secretaire, Schreibtische, sowie eine große Partie
Lederwaaren, als: Reisetaschen, koffer, Amhängetaschen Reisesäcke, sowie einige hochfeine Leder= artikel,
zu Geschenken geeignet.
Auch kann Jemand das Local mit den Waaren übernehmen.
Hochachtungsvoll!
H. J. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator,
Köln, Neumarkt 24.
Marienhöhe
Rüngsdorf
bei Godesberg am Rhein,
Haus mit großen, luftigen Zimmern herrlicher Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge, empfiehlt Erholungsbedürftigen
Pension
pro Tag zu 3 K. und Zimmer von R. 1,50 an.
Sehr
für Köln
ist der neue Kohlen=Anzünder, der durch Patent resp. Gebrauchsmuster geschützt ist und alles bisher gewesene übertrifft. Durch Uebernahme der Fabrication steht in Anbetracht der sehr einfachen Herstellungsweise ein großer Gewinn in sicheret Aussicht.
Dortmunder Kohlen=AnzönderFabrik Ahrens, Christ&amp; Co.
Günstiger Abschlüsse halber verkaufe
Zucker,
Würfel, gemahlen und in Broden, Cer per Psd. 34 Pfg.
A. Joerger, Gerconstr. 2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln