Uhr:
ler
les
Nr. 95,
K
nité.
Nr. 192.
ein
einFreiburger Geldlotterie.
Ziehung 8. und 9. Juni 1393.
Hauptgewinn: 50,000 K. baar. Original=Loose 3 M.
150 Antheil an 50 Loosen R..50.
rz. Jos. Bürger, straße 44.
enz
Juni,
Uhr:
and.
Grande
Ausserdem
ferd Goldina Renz; s mit dem Carnen und 8 ragenösten ing sämmtgramm und
*
tel:
1893:*
rieg.?
h. Strauß.? .
befindet buchhand118 Uhrig, asse, u. im* Al. Otto),2 Lilhelmstr“
dstern.
raße 29.* Reckuggel.
ufgabe des
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am 8. 9. Juni 1895.
Hauptgewinn:
50,000 M. Baar.
Ferner, 20,000, 10,000, 5000, 1000 2c. Originalloose à 3 M. im
Dépöt: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
3. Freiburger Geldlotterie.
hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893.
Banze Orig.=Loose N 3, ½ 1,75, ¼ 1. a Betheiligung an 50 ganzen Origin.=
Loosen ber K 3,50. seinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
können in 1 Tage geliefert werden.
häftes
ten Preisen
und LiPrystallGläser, el mit 50 ab.
dachfolger,
hrung
chen.
ons=Gesuche, Militair= u. hriften, VerErbschaftsden=Einzieh
Hn
Inhoffen's 2
#Victoria-Melange,##
* bester und billigster Kaffee,#0 4 zu 85 u. 90 Pfg. p. 1&amp Packet# T empfiehlt steis frisch
? Gottfr. Bergheim,
0 Christophstraße.
v. Anthracit-NussI. II, II.,
#nag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
#8 a. Gas-Flammkohle, 88
ag. Schrottkohlen, Briquettes in Naggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Iar Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
nhoffen's
gebrannten JavaKaffee,
onerkannt bester und im Gebrauch billigster Kafsee, zu 85 Pig. per ½ Pfd.=Packet empfiehlt nets frisch
S. Füsgen, Ehrenstraße.
Alter Cognac, sein,
Finst. Himbeer=Syeup, Fl.=.50.
Keiner Rothwein, Eiter 90 246;
stal. Wermuthwein, magenstärkend #### gppetitbringend, Flasche N. 1,50.
S. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Köln, Dinstag, 6. Juni 1899.
Heute 6 Seiten.
#81 X wird von Gesunden u. Kranken am liebsten genommen. Zu haben in einzelnen PorAGG! S tionen zu 12 und zu 8 Pfennig bei: F. J. Kemp, Hahnenstraße 28.*
Künstl. Zähned 3 M.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 10.
Sommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
E* 2"#„„„
mit bedeutender Preis-Ermässigung## Schuster's Kaffe
Dr. med. W. Floss,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Nippes, Sechszigstraße 105. Sprechst.: Vrm.—9½, Nm.—3½.
aut
C
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pellerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohestrasse 11.
in vorzügl. Qualität
empfichlt
H. Hergarten,
X Obenmarspforten 10. 8
Anthracit= Nußkohlen
der Jeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
F Köln, Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 63.*
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Mahnung!
Die Hauptursache des Schwarz- und Hohlwerdens der Zähne
und zu gleicher Zeit auch die Quelle fast aller heftigen Zahnschmerzen sind
Säuren und Zahn-Pilze.
Die Säuren zerstören den Zahnschmelz, die Pilze verursachen den Fäulnißvorgang des Zahnes. Die Säuren gelangen durch die Speisen, die Pilzkeime durch die Athmungsluft in den Mund. Erstere können sich nicht bilden, letztere sich nicht ents wickeln, wenn täglich
Mundhöhle und Zähne sorgfältig gepflegt und reingehalten werden.
E m au.
Die Reinigung von Mund und Zähnen soll in allen Fällen geschehen mittels Tahnbürste und eines unschädlichen antiseptischen Reinigungsmittels, d. h. eines Mittels, das die Kraft hat, Säure unschädlich zu machen, die Zahn=Pilze zu vernichten.
# Diese Wirkung vermag kein anderes Mittel in so vollendeter Vollkommenheit auszuüben uie wie die neu erfundene so eben erst in Handel gekommene
Odor’ Zahn-Crême
(Marke Lohengrin).
50
1
10
5
Te
Dieselbe, unter ärztlicher Controle hergestellt, besitzt die Eigenschaft, die im Munde e aufgenommenen oder sich bildenden Säuren zu neutralisiren, die den Zahn zerstörenden Pilze zu vernichten, die Zähne schön weiss zu machen, den unangenehmen Mundgeruch zu beseitigen, ohne— entgegen andern Zahnreinigungsmitteln— die geringste schädliche Nebenwirkung zu haben.
Dabei ist Odor’s Zahn-Crème angenehm im Gebrauche(sie hat nicht den belästigenden überreichen Schaum der Zahnseifen, ist lieblich im Geschmacke und billig im Preise.
Will man sich den Besitz der Zähne dauernd erhalten,
will man nicht leichtfertig sich Zahnleiden und Zahnschmerzen aussetzen,
-<space> w i l l<space> m a n<space> d u r c h<space> u n r e i n e n<space> A t h e m<space> o d e r<space> ü b e l n<space> M u n d g e r u c h<space> s i c h<space> n i c h t<space> unangenehm machen bei seinen Nebenmenschen,
so benutze man ausschließlich zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle Ein
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin), 8
in Qualität, Wirkung und Unschädlichkeit unübertrefflich; im wahren Sinne des Wortes## die Krone aller Zahnreinigungsmittel.(47—
GEUEIIUEEIUESEI UG GEIIGTEI UGEIUGIEIUGGEI UGIEIIUEEII USTEIIUELE SAIE
60 Pfg.
RadfahrerAnzüge, Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots. Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138--c, Ecke Gr. Budengasse.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee- Brennerei 185
Odor's Zahn-Crème, verpackt in eleganten Glasdosen a 60 Pfg., ist erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheten.
Alleinige Fabricanten: Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
50 Mk. Belohnung!
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder
beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünfzig Mark.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1 Dinstag, 6. Juni 1893.
Offene Stellen.
Lehrling
zesucht, am liebsten Beamten=Sohn.
A. Emannel,
11 Obenmarspforten 11.
Starker Junge such, Lehrlin, aeuntgr sucht, der d. ober
ländische wie Feinbäcktreierlernenkann
von Gottf. Lichtenberg, Körner straße 7, Köln Ehrenfeld.
Fuhrknecht,
durchaus zuverlässig, gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Ein starker, braver Bäckerehrling vom Lande gesucht kehrinng Bolzengasse 10.
Reisender,
der im Kohlen=Revier eingeführt und nur gute Erfolge nachweisen kann, per sofort von einem Cigarren= und ge mischten Waaren=Geschäft
gesucht.
Osserten mit Gehalts=Ansprüchen, Plotographie und Lebenslauf bes. u. 7.#. 1778 die Geschäftsstelle der Köln. Vo ksztg.
schreinen auf Fenster gesucht =chreiner Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein junger Mann
von 17—18 Jahr. z. Brodausfahren mit Handwagen sof gesucht. Heinrichstr. 10
iu zuversäsiges,, Mädchen
Nachmittags zu 2 Kindern gesucht Deutz, Lonisenstraße 14.
(Zesucht wird ein Lehrmädchen in gut G kath Hause für Kurz= und Woll waaren=Geschäft unter günstigen Be dingungen. Bescheid Frankstraße 2.
Eine gesunde Amme
sofort gesucht. Ferculum 50.
9
wird ein Fräulein aus gutem Hause, welches schon etwas nähen geleint, in sein. Weißwaaren=Geschäfte für Laden und Arbeitszimmer gesucht. Station nicht im Hause. Bescheid Schilder gasse 54.
Einige anständige prop.re
Mädchen
für leichte Arbeit gesicht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ratholicht
klei
Mädchen geucht in einem Haushalt für Küche und Hausarbeit. Gelegenheit, die bessere Küche zu erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen für Küche
und Hausarbeit sofort
gesucht.
Frau Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
Einige tüchtige Büglerinnen finden cei gut. Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehreufeld, straße 37.
sin in allen häuslichen Arbeiten erE fahrenes, mit guten Zeugnissen
versehenes
älteres Mädchen
wird gegen Ende September in eine ruhige Haushaltung in der Nähe
von Kuhrort gesucht.
Lohn 140 bis 150 Mark. Fr.=Offerten unter 2 M 1780 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. a
Lehrmädchen
für ein Colonialwaarengeschäft gesucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Braves kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Daselbst Nähmädchen. Marsilstein 10
Braves Mädchen
zu kleinen Kindern gesucht.
Kö'=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Junges Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Tagobertstraße 29, 2. Et.
Junges Mädchen
ei Kinder gel."
schlosen geht
bei Kinder gelucht,m hes nach Hause
Pützgasse 3.
Zum 15. Juni ein kräft. westfäl.
Mädchen gesucht,
welches in allen häusl. Arbeiten, Putzen u. Waschen durchaus erf., u. welches schon in bessern Häusern gedient hat Fr.=Eins. der Zeugn. und GehaltsAnsprüche unter Z Z. 1792 an die Geschäftest. der Köln. Volkszig. t
Stellen-Gesuche.
Ein strebs. Kaufm.,
unverh., cautionsf., der mit bestem Erfolg Deutschland u. Nord=America bereist hat, sucht Vertrauensstellung. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, Ziliale od. kl. Geschäft zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter A H 1800 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein kathol. Mädchen aus achtbarer amilie, welches die feine Küche gründlich erlernt hat und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle
Haushälterin
bei einem katholischen Geistlichen oder bei einer einzelnen Dame. Gefl. Fr.=Offerten unter A O 1806 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
iges kath. Mädchen mit mehrjöhrigen Zeugnissen sucht Stelle. Elntrachtstraße 167.
Eine ältere Person sucht wegen Aenderung ihrer jetzigen Stelle als
Haushälterin
bei einem einzelnen Herrn oder kinderl. Familie auf dem Lande od. einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. A F 1798 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für ein junges Mädchen, welches bereits ziemlich im Haushalt erfahren, wird zur weitern Ausbildung in einer seinern katholischen Familie
Stelle gesucht
ohne Vergütung. Gefl. Fr.=Offerten unter Z B 1770 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für zwei Mädchen
aus guter Familie von 19 und 17 Jahren(Waisen) wird passende Stel lung zur weitern Ausbildung in Küche und Haushalt gesucht. Frco.=Offerten unter A D 1796 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein ordentliches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Weichserhof 10.
Mädcen, zm. Kachen, Nähen und
und Bügeln erfahren, mit best. Zeug., sucht per sof. Stelle Frau Drolshag u, Enggasse—.
Mädchen sucht Stelle für Haus2nnöchen arbeit. Daselbst Logis.
Enggasse—, Frau Drolshagen.
Ein Mädchen,
18½ Jahre alt, sucht Stelle in gut katholischer, bürgerlicher stiller Haushaltung.
Lindenthal, Bachemerstr. 189
Verkäuferin, pelch, 5 30re
in einem Geschäfte gewesen, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mann,
bisher Metzger, der sein Geschäft aufgegeben, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse der Behörde, irgend welche Be schäftigung. Caution kann gestellt werden; zu persönlicher Vorstellung sosort bereit.
Fr.-Offerten unter Z P 1783 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
rüchtiges Mädchen sucht Kunden * im Waschen und Putzen.
Burgmauer 40.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Häkel=Arbeiten
über Pappformen, großartige Neuheiten, enorm billig.— Zeigen gratis
Schlaumann, Marsilstein 8.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, .s1e0.10, Damenmantel 1,30. Repa#tturen gut u. bill. Auf Bestell. v. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. per Postkarte auch a. d. Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Franz Kinimann, Eintrachtstr. 26, Nachenerstr. 51, Pfeilstraße 45, Nippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
G
Apotheke
in einem Landstädtchen Rheinlands fast reines Recepturgeschäft, ca. 18,000 M Umsatz, wegen Abgang vom Fache bei ca. 65,000 K. Anzahlung direct zum 1. October
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter Z L1779 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. a
Longerich.
3 Banstellen zu verkaufen
am Heckweg,
neben Mertens. Bescheid
Köln, Carthäusergasse 10.
Hausbrand, 8
Mädchen
sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 167.
sehr stückreich, K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Eine Brodteigmaschine
zu verkaufen.
Weyerstraße 72. Bescheid 3. Etage.
Sicherheitsräder.
93. Dünlopp Nahmb. R. 260—320, Kissenreifen„ K. 180—250, Feinstes Fabricat.
Zwei Jahre Garantie.
Nachenerstraße
G
ebr. Küchenschrank bill. zu verkauf. “<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 2 3— 2 5,<space> I I I.<space>
1½, 2, 3, 3½. 4½, 5 runde Hüte 80 Pfg., 1½ bis 10 M, Strohfagons 20 Pfg. Federn werden billigst gewaschen. Herzogstr. 1, an der Schildergasse.
40
Fenster, groß, mittel, billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Durch
Gelegenheitskauf
bin ich in der Lage,
so lange der Vorrath reicht,
Thampagner,
je 12 Flaschen in Original=Kiste, zu 12—15 Mark abgeben zu können Leonh. Boeren, Köln, Sionsthal 7.
En cros.
En détail
Schwedische Stickereien!
Der- Läufer, Decken, Kissen, Fenstermäntel, Schlummerroll. 2c. Le enorm billig Schlaumann, Marsilstein 8. Aufzeichnungen billigst
Viehsalzlecksteine,
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
(Aut gearb. tannene Möbeln: Bettl., Wasche., Nachisc und Tisch, zu verkaufen. Lichhof 6.
Accumulatoren, faur neu. und
zwei gebrauchte Regenpumpen zu verkaufen.
Venesisstraße 13.
Schuster's Kaffee 8
6 zu 80 und 85 Pfg. p. ¼ 4 stets frisch, empfiehlt
Kil.,
S. Füsgen,
Ehrenstrasse 65.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Gras-Tafelbutter Pfund
80 Pf.
Unter Garantie feinesüße Tafelbutter, Pfd. 80 Pfg, in Postcolli gegen Nach nahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
Mahag. Plüsch=Causeuse, nußb. L derSopha, schön., groß., vollst. Kinderbett, nußb. Waschcommode, dito Nachts commode, Spiegel, nußb. Galerieschrank, Küch.=Pultschr., 2thür. tann.Kleiderschr., kirschb: Commode, 2 Tische, Küchen=An richte, Spülschrankch., 4 Rohrstühle, Anrichte.4, Waschtisch3., 2löch Gußherd .K, Ofencomfoir.4, transp. Waschofen 14.4, Zarm. Gaslustre.. Achterstr. 4.
Lmeisen=Ei
Altermarkt 34.
Weizenkleien
zu verkaufen, pfund= und centnerweise.
Weidengasse 33.
Betten
umzugsh. spottbillig. Schaafenstraße 25A.
Kauf-Gesuche.
allerhöchst Elstergasse Nr. 24, am Museum.
Möbel
gekauft. Achterstraße 4.
Pianino, Forslicht kleines
rmat,
Baar zu kausen gesucht.
Fr=Off mit Preisangabe un 731 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
E
vermieth
Mauritiuswall 72 ist zu vermiethen oder auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
für nachweislich anständige Leute.
Elsaßstraße 37.
2
Aubanzimmer sarde an erwachjene Personen billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
nebst Wohnung,
passend für Delicatessen= u. GemüseGeschäft, zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Sechszig: Unterhaus
(mit Spiegelscheiben) billig zu vermiethen. Auskunft Hartwichstraße 7.
Zu vermiethen
als Werkstatt o. Lagerraum mit einem Zimmer Gladbacherstraße 39.
Näheres Marzellenstraße 40.
Ein möbl. Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen = U. Hutmacher 23 25, III.(Heumarkt)
Drei schöne Zimmer
(Hinterbau) an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Körnerstraße 21.
Möbl. Speicherzimmer gegen Stundenarbeit an ein Mädchen zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zim
zu vermiethen. inet Natyarinengraben 13.
Zim. 1. Et. u. 2 Parterrei. z. verm. Clemensstraße 24, am Neumarkt.
kl. möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Mittelstraße 34.
Mansardenzimmer,
hell, mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Mittelstraße 34.
wei Zimmer, 10 M, zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
4 ordentl. Handwerker
erhalten schön möbl. Zimmer m. guter bürgerl. Pension, per Woche K. 10,50.
Victoriastraße 34.
Zwei junge Herren
finden schöne Wohnung m. g. Pension. Altenbergerstr. 26A, a. Central=Bahnh.
Vier
Lagerhaus=Etag.
à 630 Qu.=Fuß, für leichte Artikel, nebst 3 Comptoir=Zimmern Parterre) billig zu vermiethen. Eigelstein 82B.
2 kl. Zimmer Leute für 12
zu vermiethen. Lyskirchen 17.
2 Zimmer a Stage bi.
Juni für 12.4. kl. Fam. zu vermieth. Stavenhof 5.
2 Zimmer wäte, s
miethen.
straße " zu be Bürgerstraße 3.
Pantaleonswall 73
helle Werkstille nebst Wohnung vermielh. Bescheid bei Esser, 1. Etag
Zwei propere luft. Zimmer 1. Etaal straßenw., an anständige Lent
straßenw., an anständige Leute veimiethen. Landsbergstraße 3
Hartwichstr. 117 1. Etage, 4 Zimmer
zu vermiethen.
zinterhaus und erste Etage ganz od# getheilt zu vermiethen. Grof Brinkgasse 42. Bescheid Kleine Br gasse 3.
Werkstätte mit Speicher und Wohnung
Franz Jos. Geyer, Korbwaare fabrik, Pfeilstraße 11A.
(Dwei schöne luftige Zimmer zu ver O miethen. Marsilstein 10
Einfach möblirtes Zimmer. Machabäerstraße 43
2. und 3. Etage,
bestehend aus je 3 Räumen und Mansardenzimmer, ganz oder gethei zu vermiethen. Altermarkt 1
Lindenthal Zwei schöne
lurtige Zimme mit allen Bequemlichkeiten an kleiner Haushaltung sofort zu vermiethen
Dürenerstraße 179.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimme ## an 1 oder 2 Herren, mit oder ohn Pension, bill. zu verm. Gerconstr. 63-—
2 Zimmer 1. Etage s 16.4
vermiethen.
1. Juli Erftstraße 54.
(Kin großes Speicherzimmer so E billig an eine einzelne Person vermiethen. Lintgasse 15A
•#tT. 4 Räume, mit allen B
vermiethen.
quemlichkeiten, billig Friedensstraße 40.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, nebst alle Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Eta,
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, zu 36 vermiethen. Heinrichstraße 49.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage K # pro Monat zu vermiethen. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu ver miethen. Victoriastraße 31.
(sroße Wohnung, hofwärts, er Etage, für 24 K, passend
Schneider, Buchbinder 2c.
1. Etage, 5 Räume
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4
Steinstraße 25
2 Zimmer 2. Etage a K. 17 an still Person zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein gut gelegenes Haut
zur Wahle
Stimm
zeichen
2. Stimm
Herren Stel
1.
od. Unterhaus, und Kartoffl
Alteburgerstr. Bayen(Vor der nerstraße, Pottt
diusstraße, Chlo straße, Kurfürste Naternusstraße, Rheinuferstraße, thor, Severins ilvanstraße,Te straße, Trajanst edastraße. Wahllocal: E Wahlvorstehe Schumacher, Stellvertreter Jacob Hamac 2.
Annostraße 9 orneliusstraße, erculum(In everinsklost r, severinstraße 9 Bahllocal: S Wahlvorstehe Saigge, Dreil ktellvertreter Pütz, Dreikön
3.
Annostraße N layenstraße, Bi kiche, Quentelst und 34 bis
zwirnerstraße,
Lahllocal: Se
gasse 2.
Wahlvorsteher Schumacher, 9 Stellvertreter: Künzel, Baher
4.
Achtergäßchen, ößchen, Rosenst —32, Severinst
Sahllocal: S Lahlvorsteher
Goebels, Rose
tellvertreter
Altpeter, Sev
5.
Follerstraße N harkt—19, K atharinengäßch andsbergstraße, Isgasse, Sever ousthal Nr. 1 annsgasse gere sahllocal: S sahlvorsteher Zillikens
handlung, zu miethen gesucht.# Allikens, Stor Franco=Offeiten u. Nr. 727 an##lvertreter: Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinsteh. Dame
sucht 2 freundl. Zimmer n. Pension fein. kath. Hause u. bescheid. Ansprüchen Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Dame
Sieger, Sions
6.
Follerstraße Ni zmarkt Nr. 2 belhofstraße, L taße Nr. 172— und 30 bis se ungerade eichserhof. sahllocal: S
sucht 2 freundl. Zimmer in seinerm kaih##hlvorsteyer Hause. Fr.=Offerten mit Preisan ootz. Severin u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iinterhaus von—4 Räumen von
*r einem Beamten zu miethen e
sucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
Unterricht.
Kründlicher Clavier=Unterricht wirt W in und außer dem Hause erthei Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3.
Lortsetzung siehe Seite
Goetz, Severin tellvertreter:
hann Olbertz,
.*
Filzengraben, d 60 bis Sch! hirkt von Nr. 5 rstirchen, Mat ven. Rheinaust Witschgasse, ahllocal: St chlvorstcher Leill, Rheinau Ullverireter: hann, Gr. Wi
kueustinerplatz (Im Casin=

Et. an rubi
eute für 12 yskirchen 17.
Etage bis
ni für 12.. Stavenhof 5.
Etage, straße
ärts, zu ve rgerstraße 3.
all 73
Wohnung
sser, 1. Etag
inter 1. Etag ndige Leute;
rgstraße 3:
sichstr. 117
immer
tage ganzod sethen. Gro Kleine Br
itte
Wohnung
Korbwaare
immer zu ver
filstein 10
Zimmer. rstraße 43
Etage,
käumen und z oder gethei
termarkt 1
Zwei schön lurtige Zimm iten an kleine vermiethen
straße 179.
Schlafzimme mit oder ohn herconstr. 63-—
se zu 16# e 1. Juli rftstraße 54.
zimmer sofomlledastraße.
lne Person
tgasse 15A
mit allen B eiten, billig usstraße 40
kt 59:
ne. nebst alle cheid 1. Eta,
Etage,
, zu 36 A
sichstraße 49.
1. Etage A.
niethen.
adt=Theater.
tage,
astraße 31
hofwärts, e passend
2c
kirchen 1
Räume
eiligenstr.
ze 25
K. 17 an sti
uche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 K Vinstaa. 6. Juni 1893.
Seite 3.
Durch Allerhöchste Verordnung vom 6. Mai d. J. ist der Tag der Wahl der Abgeordneten zum Reichstage
auf den 15. Juni c.
festgesetzt worden.
Die Wahlverhandlung beginnt an genanntem Tage um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Nachmittags geschlossen zur Wahl eingeladen und auf den§ 19 des Wahlreglements aufmerksam gemacht, welcher Folgendes bestimmt.
11 y S 5 T 4:„ K:„*„„„„
Die Wähler hiesiger Stadt werden hrermit
Ungültig sind:
Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier, oder welche mit einem äußern Kennzeichen versehen sind;
Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten;
3. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist: 4. Stimmzettel, auf welchen mehr als ein Name oder der Name einer nicht wählbaren Person verzeichnet ist;
5. Stimmzettel, welche einen Protest oder Vorbehalt enthalten.
„„<space> D e<space> S e r m m z e r t e r,<space> w e l i c h e<space> e i n e n<space> P r o l e s t<space> o d e r<space> B o r d e<space>
Die Wahlbezirke und die Locale, in welchen die Wahl hier vorgenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren
berren Stellvertreter für Verhinderungssälle werden nachstehend zur öffentlichen Kenntniß gebracht. sptertheyer, weige die Wpagt teiten, und deren
Köln, den 2. Juni 1893. Der Oberbürgermeister
9
Der Beigeordnete, Piecg.
Verzeichniß
der Wahlbezirke der Stadt Köln für die Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße, Alteburgerwall, Bayen(Vor dem), Bayenthurm, Von nerstraße, Bottmühle(An der), Cleudiusstraße, Chlodwigplatz, Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Naternusstraße, Oberländerwall, Rheinuferstraße, Römerpark, Severinsthor, Severinswall, Siegfriedstraße, silvanstraße, Teutoburgerstraße, Titus Trajanstraße, Übier=Ring, VeWahllocal: Schule, Silvanstr. 14. Wahlvorsteher: Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 9. Stellvertreter: Schlossermstr. Ludw Jacob Hamacher, Sverinswall 25
2. Bezirk:
Annostraße Nr.—37 und—58, orneliusstraße, Dreikönigenstraße, Ferculum(Im), Severinskirchplatz, bev rinsklost r. Severinsmühlengasse, Severinstraße Nr.—61 und—520. Bahllocal: Schule, Ferculum 38. Vahlvorsteher: Kaufmann Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1A. stellvertreter: Fabricant Peter Jos. Pütz, Dreikönigenstraße 4.
3. Bezirk.
Annostraße Nr. 39 u. 60 bis Schluß, layenstraße, Biberstraße, Buschgasse, siche, Quentelstraße, Rosenstraße Nr.
insarde, zuver# und 34 bis Schluß, Seyengasse,
wirnerstraße, Zugasse. Bahllocal: Schule, Severinsmühlengasse 2.
Wahlvorsteher: Ingenieur Franz schumacher, Bayenstraße 57.
stellvertreter: Director Heinrich
29.
für
Künzel, Bayenstraße 27
4. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße, Hirschäßchen, Rosenstraße von Nr.—43 u. —32, Sevetinstraße Nr. 54—162. Bahllocal: Schule, Ferculum 40. Lahlvorsteher: Rentner Franz
Goebels, Rosenstraße 6. tellvertreter: Karfmann Julius Altpeter, Severinstraße 156.
5. Bezirk.
Follerstraße Nr.—11,2—16, Holzjarkt—19, Katharinen(An St.), ####harinengäßchen, Katharinen raben, andsbergstraße, Mechtildisstraße, NäIsgasse, Severinstraße Nr. 164—170, ousthal Nr.—31 u.—28, Spul"#nsgasse gerade Nru. Vecer#ahllocal: Schule, Löwengasse 21.
KRbenr. Siaun, Towengasseuf.
und Kartos#####aylvorsteher: Kaufmann Anton
gesucht.
kr. 727 an d
Dame
)
e n. Pension d. Ansprüchen jabe u. Nr. 7 Bl.
de Dame
n seinermtath t Preisangabe iftsstelle d. B.
Räumen von miethen gehtstraße 167
nterricht wunn Hause ertheit frei.
1. 3. Etaze.
Seite 9.
Zillikens, Sionsthat 29. tellvertreter: Ingenieur Wilh. sieger, Sionsthal 25C.
6. Bezirk.
Follerstraße Nr. 13—63 und 18—58, elzmarkt Nr. 21—55, Klappergasse, eelhofstraße, Löwengasse, Severin saße Nr. 172—228, Sionsthal Nr. und 30 bis Schluß, Spalmanns ise ungerade Nru., Weberstraße, leichserhof. sahllocal: Schule, Weberstraße 20. ahlvorsteher: Kaufmann August Goetz, Severinstraße 176. stellvertreter: Maurermeister Josann Olbertz, Weberstraße 2. 7. Bezirk.
filzenaraben, Follerstraße von Nr. 65 0 60 bis Schluß, Holzgasse, Holz#kt von Nr. 57— bis 87, Holzwerft, Kirchen, Mathigsstraße, Rheinau#., Rheinaustraße, Rheinauthurm, Witschgasse, Gr. Witschgasse. Lchlloeal: Schule, Lyskirchen 7 shivorsteher: Kaufm. Robert
Leill, Rheinaustraße 38. selvertreter: Kaufm. Otto Hartnann, Gr. Witschgasse 32/34.
„ 8. Bezirk.
zugustinerplatz, Burghöfchen, Capi(im Casinostraße, Elogiusplatz,
Georgsplatz, Georgstraße, Hohepsorte gerade Nr., Hohestraße Nr.—66, Königstraße, Kronengäßchen, Lichhof (Am), Malzbüchel, Malzmühle, Marienplatz, Mühlenbach, Pipinstraße, Plect udengasse, Sandbahn, Gr. Sandkaul, Kl. Sandkaul, Stephanstraße, Waidmarkt gerade Nr.
Wahllocal: Schule, Elogiusplatz 5. Wahlvorsteher: Rentner Everhard Schülgen. Mühlenbach 18 Stellvertreter: Kaufm. Joseph Hohn, Waidmarkt 20.
9. Bezirk.
Aar(Auf der), Börsengäßchen, Heumarkt Nr—62, Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Leystarel(Am), Pelzergasse, Rheinberg, Rheingasse, Sassenhof, Straßburgergasse, Thurnmarkt. Wahllocal: Schule, Pipinstraße 12. Wahlvorsteher: Kaufm.Ernst Engels, Heumarkt 14.
Stellvertreter: Subdirector Emil Schaufuß, Thurnmarkt 26.
10. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Gülichsplatz, Heumarkt Nr.—63, Höhle, Hohestraße Nr. 68—94, Hutmacher (Unter), Joachimstraße Kaufhausgasse, Maispfortengasse, Marsplatz, Martin Vor St.), Martinstraße, Obenmars pforten, Quatermarkt, Seidmacher (Unter), Seidmachergäßchen, Steinweg, Wahlgasse.
Wahllocal: Schule, Quatermarkt 1. Wahlvorsteher: Kaufm. Wenzel Marx, Martin(Vor St.) 32A. Stellvertreter: Kaufm. Franz Trimborn, Martin(Vor St.) 24.
11. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Freihasen Im), Friedrich=Wi helmstraße, Hafengasse, Heumarkt Nr. 65—79 und 64 bis 82, Käster(Unter), Kastellgäßchen, Lintgasse, Manthgasse, Rothenberg, Salzgasse, Tipsgasse.
Wahllocal: Schule, Brigittengäßchen 4.
Wahlvorsteher: Kaufm. Lonis
Elven, Heumarkt 74.
Stellvertreter: Kaufm. August Keller, Heumarkt 67.
12. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Goldschmied(Unter). Hof(Am), Hohestraße Nr. 96—168, Hühnergasse. Jerusalemsgaßchen, Judengasse, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Martins Abteigasse, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Kleine Sporergasse, Zollstraße.
Wahllocal: Hansa=Saal im Rath. hause.
Wahlvorsteher: Kaufmann Johann Baptist Plasmann, Goldschmied (Unter) 31—35.
Stellvertreter: Kaufmann Heinr. Peiffer, Altermarkt 28.
13. Bezirk.
Bahnhofstraße, Bechergasse, Bischofs gartenstraße, Bollwerk(Am), Botengäßchen, Brand(Auf dem), Domhof, Domkloster, Fettenhennen(Unter), Frankenplatz, Frankenthurm, Gottesgnaden(Unter), Kammmachergäßchen, Margarethenkloster, Marzellenstraße gerade Nr., Große Neugasse, Plückhof, Taschenmacher(Unter), Trankgasse, Wallrafsplatz, Wehrgasse.
Wahllocal: Schule, Rechtschu'e 8. Waylvorsteher: Kaufmann Heinr.
Schmitz, Gr. Neugasse—4. Stellvertreter: Kaufm. Joh. Maria Farina, Bischofsgartenstraße 16.
14. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Altenbergerstraße, Brandenburgerstraße, Dom straße, Eigelstein Nr. 12—46, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Jacordenstraße, Johannisstraße, Kost gasse, Maximinenstraße, Penzgasse, Servasgasse, Ufer(Am alten). Wahllocal: Schule, Ursulastraße 3. Wahlvorsteher: Kaufmann Friedr.
Wilh. Rose, Domstraße 21. Stellvertreter: Architekt Friedrich Odenkirchen, Eigelstein 28.
15. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertskloster fasse, Eigelstein Nr. 48—70, Krahnenbäumen gerade Nr., Krahnengäßchen, Linde(An der), Machabäerstraße, Sicherheitshafen (Im, Thürmchengasse.
Wahllocal: Schule, Cunibertsklostergasse 3.
Wahlvorsteher: Kaufmann Allwill Schmitz, Cunibertsgasse 3. Stellvertreter: Referendar a. D. Max Paffrath, Cunibertskloster 18.
16. Bezirk
Dagobertstraße, Eigelstein Nr. 72 bis 120, Kahlenhausen, Krahnenbäumen ungerade Nr., Krahnenbäumerhof, Theresienstraße.
Wahllocal: Schule, Eigelstein 30. Wahlvorsteher: Maurermeister Anton Herwede, Dagobertstraße 16. Stellvertreter: Maurermeister Franz Franke, Dagobertstraße 23.
17. Bezirk.
Aquinostraße, Balthasarstraße, Deutscher Ring, Eigelstein von Nr. 137 u. 124 bis Schluß, Eigelsteinerthor, Ewaldstraße, Gereonswall Nr.—36, Greesbergstraße. Hansa=Ring von Nr.
15 u. 76 bis Schluß, Kaiser=Friedrich= Ufer, Kasparstraße, Kleverstraße, Kre felderstraße, Krefelderthor. Krefelderwall(altes Thor IX), Lübeckerstraße, Lupusstraße, Melchiorstraße, Neußerplatz, Neußerstraße bis Neußerthor, Neußerthor, Neußerwall und altes Fort X. Niehlerstraße bis Niehlerthor, Niehlerthor, Niehlerwall(Fort Xl), Schillingstraße, Sedanstraße, Sudermannplatz, Sudermannstraße, Thürmchenswall, Weißenburgerstraße, Wörtherstraße, Worringerstraße Wahllocal:Schule, Kunibertsklostergasse 1.
Wahlvorsteher: Architekt Hugo Clef, Deutscher Ring 5.
Stellvertreter: Kaufmann Otto
Bertuch, Deutscher Ring 2.
18. Bezirk.
Eigelstein Nr. 77—135, Eintracht= straße Nr.—40, Gereonswall Nr. —27, Stavenhof, Weidengasse. Wahllocal: Schule, Eigelstein 30A. Wahlvorsteher: Kaufmann Wilh.
Scharrenbroich, Eigelstein 81. Stellverircter: Rentner Heinr. Bong, Eigelstein 119.
19. Bezirk.
Eintrachtstraße Nr. 42—92, Gereonswall Nr. 29—45 und 38—52, Glock nring(Im), Hamburgerstraße, HansaRing von Nr. 101—113 u. Nr. 60—74, Maybachstraße von Krefelderstraße bis Ritterstraße, Plankgasse, Ritterstraße.
Wahllocal: Schule, Gereonswall 70. Wahlvorsteher: Rentner Alb. Schrader, Eintrachtstraße 54. Stellvertreter: Kaufmann Franz
Jos. Schmitt, Eintrachtstraße 64.
20. Bezirk.
Eintrachtstraße Nr.—79, Eigelstein Nr. 25—75, Marzellenstraße(ungerade Nr.), Salzmigazin(Am), Stolkgasse (gerade„Nr.), Ursulagartenstraße, Urulakloster, Ursulgplatz, Ursulastraße. Wahllocal: Schule, Stolkgasse 43. Wahlvorsteher: Kaufmann Barth.
Schüller, Eigelstein 2931. Stellvertreter: Kaufmann Franz Jos. Pering, Eigelstein 33.
21. Bezirk.
Bremerstraße, Gereonsmühlengasse, Gereonswall von Nr.47—75 u. 62—110, Gladbacherwall, Hansaplatz, HansaRing von Nr. 31—99 und 34—58,
Klingelpütz von Nr. 25 u. 22 bis Schluß,
Maybachstraße von Ritterstraße bis Schluß, Vogteistraße.
Wahllocal: Schule, Gereonswall 70. Wahlvorsteher: Rentner Jacob
Heinr. Heddäus, Klingelpütz 37. Stellvertreter: Kaufm. Jos. Thelen, Klingelpütz 29.
22. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastra Eintrachtstraße von Nr. 81 und 94 bis Schluß, Enggasse, Gereonstraße, Hunnenrücken, Klingelpütz Nr.—23 und—20, Marien=Ablaßplatz, Sachsenhausen(Unter), Stolkgasse(unger. Nr.), Victoriastraße.
Wahllocat: Schule, Hunnenrücken 36. Wahlvorsteher: Kaufm. Chrysand Jos. Öster, Hunnenrücken 15. Steuvertreter: Kaufm. Heinr. Ropohl, Hunnenrücken 31.
23. Bezirk.
Andreaskloster, Appellhofsplatz, Burgmauer, Cardinalstraße, Dominicauer(An den), Elisenstraße, Kattenbug, Komödienstraße, Mariengartengasse, Mohrenstraße, Neugasse(Kleine), Römergasse, Römerthurm, Zeughausstraße.
Wahllocal: Schule, Andreaskloster 5. Wahlvorsteher: Rechtsanwalt Mar Wirtz, Zeughausstraße 20—22. Stellvertreter: Dr. Emil Klein,
Arzt, Zeughausstraße 10.
24. Bezirk
Blumenstraße, Erftstraße, Gereonswall von Nr. 85 und 112 bis Schluß, Hansa=Ring von Nr.—29 und—32, Kümpchenshof(Im), Probsteigasse, Werthuraße(van) von Nr. 29 und 14A bis Schluß.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 3. Waylvorsteher: Kaufmann Alfred Court, Blumenstraße 7. Stellvertreter: Kaufm. Emil Tillmann, Blumenstraße 16.
25. Bezirk
Christophstraße, Gereonsdriesch, Gereonskloster, Gereonshofstraße, Gilbachstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Goebenstraße, Hermann Beckerstraße, Herwarthstraße, Kaiser WilhelmRing, Spichererstraße bis Schluß, Werderstraße, Werthstraße(van) Nr. —27 und—14.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 1. Wahlvorsteher: Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, Kaiser WilhelmRing 32.
Stellvertreter: Kaufmann August Baur, Kaiser Wilhelm=Ring 36.
26. Bezirk.
Bismarckstraße von Venloerstraße bis Schluß, Friesenstraße gerade Nr., Friesenwall von Nr. 77 und 1164 bis Schluß, Hildeboldplatz, HohenzollernRing von Nr. 67 und 70 bis Schluß, Kameckestraße, Klapperhofstraße, Norbertstraße, Spiesergasse, Steinfeldergasse, Venloerwall.
Wahllocal: Höhere Bür,erschule, Spiesergasse 15.
Wahlvorsteher: Dr. Nicol. Hocker, Norbertstraße 46.
tellvertreter: Kaufmann Andreas Peiffer, Norbertstraße 29.
27. Bezirk.
Breitestraße Nr.—101 und—66, Drususgasse, Elstergasse, Hohestraße Nr. 121—153, Kupfergasse, Langgasse, Langgasse(neue), Mariengartenkloster, Minoritenstraße, Mörsergasse, Recht
schule(An der), Richartzstraße, Röhrergasse, Ruhr(Auf der), Schwertnergasse.
Wahllocal: Schule, Kolumbakirch
hof 2.
Wahlvorsteher: Hofjuwelier Karl
„Becker jun., Drususgasse 1.
Stellvertreter: Kaufm. Franz Merkens, Minoritenstraßel.
23. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse, Herzog straße, Hohestraße von Nr. 65—119, Königin Augusta=Halle, Kolumbakirch= hof. Kolumbastraße, Kreuzgasse, Ludwigstraße, Verlengäßchen, Perleupfuhl, Schildergasse Nr.—84 4, Streitzeuggasse Nr.—31A und-34. Wahllocal: Real=Gymnasium, Kreuzgasse 2/4.
Wahlvorsteher: Kaufmann Akolph Cader, Herzogstraße 2 B. Stellvertreter: Weinhändler Jacob Keller, Perlenpfuhl 16.
29. Bezirk. Berlich, Breitestraße von Nr. 103—135
und 62—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Hämergasse, Krebsgasse, Pützgasse, Richmodstraße, Schildergasse Nr. 86—122, Schwalbengasse, Streit zeuggasse Nr. 33—69 und 46—90. Wahllocal: Schule, Schwalbengasse 5 A.
Wahlvorsteher: Rechlsanwalt Theo dor von Coollen, Berlich 8. Stellvertreter: Justizrath Joseph Riffarth, Berlich 25.
30. Bezirk.
Apernstraße, Apostelnstraße, Breite straße Nr. 137—177 und 100—132, Brinkgasse(Große,, Brinkgasse(Kleine), Ehrenstraße Nr.—41 A, Gertrudenstraße, Helnenstraße, Wolfsstraße. Wahllocal: Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59. Wahlvorsteher: Kaufmann Karl
Wahlen, St. Apernstraße 25 27. Stellvertreter: Kaufmann Clemens Aug. Decker, St. Apernstraße 21.
31. Bezirk. Albertusstraße, Ehrenstraße gerade
Nr., Friesenstraße ungerade Nr., Magnusstraße, Wallgasse(Alte). Wahllocal: Schule, Friesenstr. 20. Wahlvorsteher: Kaufmann Karl
Jahn, Albertusstraße 2 B. Stellvertreter: Rentner Otto von Wittgenstein, Albertusstraße 47
32. Bezirk. Antwerpenerstraße, Bismarckstraße
bis Venloerstraße, Friesenplatz, Friesenwall Nr. 27—71 u. 52—116, Hohenzollern=Ring Nr. 31—65 u. 28—68, Limburgerstraße, Mastrichterwall, Palmstraße, Venloerstraße.
Wahllocal: Schule, Friesenstraße 22. Wahlvorsteher: Rentner Jonas
Rothschild, Hohenzollern=Ring 57. Stellvertreter: Rentner Joseph Braschoß, Hohenzollern Ring 51.
33. Bezirk.
Aachenerwall, Venesisstraße von Nr. 29 u. 34 bis Schluß, Brabanterstraße, Brüsselerplatz, Brüsselerstraße von Nr. 71 u. 72 bis Schluß, Ehrenstraße Nr. 43 bis Schluß, Flandrischestraße, Friesenwall Nr.—25 u.—50, Genterstraße, Hohenzollern=Ring Nr.—29 u.—26, Kettengasse, Lütticherstraße, Mastrichterstraße, Moltkestraße von Nr. 67 u. 51 bis Schluß, Pfeilstraße von Nr. 11A u. 14 bis Schluß.
Wahllocal: Schule, Apostelnkloster 16. Wahlvorsteher: Rentner Joh. Hubert Schnorrenberg, Benesisstr. 38. Stellvertreter: Rentner Dr. Emil Bohren, Benesisstraße 40.
34. Bezirk.
St. Agatha, Autonitterstraße, Antonsgasse, Blindgasse, Hohestraße Nr. —63, Hosengasse, Jabachstraße, Schildergasse Nr.—67, Sternengasse gerade Nr., Wollküiche.
Wahllocal: Schule, Wollküche—9.
Wahlvorsteher: Kaufmann Peter Joseph Trimborn, St. Agatha 5. Stellvertreter: Vergolder Jos. Wilh. Pulheim, Hosengasse 31.
35. Bezirk.
Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Lauch (Im), Neumarkt, Olivengasse, Schildergasse von Nr. 69 bis Schluß.
Wahllocal: Schule, Cäcilienkloster 4 Wahlvorsteher: Stadtverordneter Robert Heuser, Neumarkt 8. Stellvertreter: Philipp Gehly, Buchdruckereibesitzer, Cäcilienstraße 40. 36. Bezirk.
Agrippastraße, Hohepforte ungerade Nr., Hohepfortenbüchel, Krummerbüchel, Sternengasse ungerade Nr. Wahllocal: Schule, Wollküche—5. Wahlvorsteher: Kaufmann Otto „Engels, Sternengasse 71. Stellvertreter: Klempnermeister Wilhelm Bellon, Krummerbüchel 1.
37. Bezirk.
Bachemstraße, Färbergasse, Griechenmarkt(Großer) Nr.—103 u.—108 Kämmergasse, Kaygasse, Wasserthurmstraße.
Wahllocal: Schule, Gr. Griechenmarkt 87.
Wahlvorsteher: Kaufmann Franz Jansen, Bachemstraße 10. Stellvertreter: Lehrer Ferdinand
Krudewig, Großer Griechenmarkt 87. 38. Bezirk.
Baumstraße, Clemensstraße, Fleischmengergasse von Nr. 29 und 24 bis Schluß, Lungengasse, Peterst
Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse von Nr. 87—137 und 110—152.
Wahllocal: Cäcilienkloster 2 Wahlvorsteher: Kaufmann Peter Jos. Eul, Lungengasse 2/4. Szei ertreter:„Kaufmann Johann Wilh. Classen, Peterstr. 45.
39. Bezirk.
Alexianerstraße, Bayardsgasse, Bobstraße, Fleischmengergasse Nr.—27 und 24—22, Reinoldstraße, Thiebol
„# Seinoldstraße, Thieboldsgasse Nr. 63—85 und 80—108. Wahllocal: Oberrealschule, Humboldstraße 41.
Wahlvorsteher: Kaufmann Peter Schreiner, Alexianerstr. 30. Stellvertreter: Maurermeister
Adolph Weißweiler, Alexianerstr. 25.
40. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von Nr. 65 und 46 bis Schluß, Griechenmarkt (Großer) von Nr. 105 und 110 bis Schluß, Griechenmarkt(Kleiner) ungerade Nummern, Poststraße, Schartgasse, Schemmergasse.
Wahllocal: Schule, Gr. Griechenmarkt 87.
Wahlvorsteher: Kaufmann Karl
Otto Zamow, Poststraße 42/44. Stellvertreter: Kaufmann Franz
Koch, Poststraße 374.
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstraße, Beneisstraße Nr.—27 und—28 Hahnenstraße, Hahnenthor, Marsilstein, Mauritiuswall Nr 63 und 94 bis Schluß, Mittelstraße, Pfeilstraße Nr. 14—5 und—12, Pilgrimstraße, Schaafenstraße.
Wahllocal: Schule, Apostelnkloster 6A.
Wahlvorsteher: Kaufmann Eduard Dressel, Mittelstraße 9. Stellvertreter: Kaufmann Alb. Fr. Hundsdieker, Hahnenstraße 3.
42. Bezirk.
Griechenmarkt(Kleiner) gerade Nr., Griechenpforte, Mauritiussteinweg Nr. —57 und—54, Thieboldsgasse Nr. —61 und—74.
Wahllocal: Schule, Gr. Telegraphenstraße 29.

Seite 4
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 152 4 Dinstag, 6. Juni 1893.
Wahlvorsteher: Kaufmann Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 52. Stellvertreter: Kaufmann Herm.
Hüdig, Mauritiussteinweg 39.
43. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße Nr.—19 u.—34, Mauritiussteinweg von Nr 59 und 56 bis Schluß, Mauritiuswall Nr.—88, Rinkenpfuhl, Rubensstraße, Taubengasse.
Wahllocal:Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
Wahlvorsteher: Kaufmann Wilh.
Val. Janßen, Jahnstraße 22. Stellvertreter: Maler Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
44. Bezirk.
Aachenerstraße(Köln), Badstraße, Heethovenstraße, Boisseréestraße, Brüsselerstraße Nr.—69 und—70, Dasselstraße, Engelbertstraße, Görresstraße, Habsburger=Ring, HohenstaufenRing von Nr. 57 und 62 bis Schluß, Händelstraße, Jahnstraße von Nr. 21 u. 36 bis Schluß, Königsplatz, Lindenstraße, Lindenwall, Lochnerstraße, Lützowstraße, Mauritiuswall Nr. 1 bis 49, Meister Gerhardstraße. Moltkestraße Nr.—654 und—52, Mozartstraße, Richard, Wagnerstraße, Roonstraße, Rudolphplatz, Zülpicherwall. Wahllocal: Schule, Mauritius=
wall 33.
Wahlvorsteher: Kaufmann Christ.
Rockstroh, Aachenerstraße 62. Stellvertreter: Kaufmann Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
45. Bezirk.
Heinsbergstraße, Hohenstaufen=Ring oon Nr. 23—55 u. 24—60, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße(Köln). Wahllocal: Schule, Mauritius=
wall 31.
Wahlvorsteher: Kaufmann Franz Osterrieth, Hohenstaufen=Ring 31. Stellvertreter: Rentner Peter Karl Predt, Hohenstaufen=Ring 41.
46. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Hohenstaufen=Ring Nr.—21 u—22, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerstraße (Köln), Luxemburgerwall, Mo elstraße, Otto Fiicherstraße, Triererstraße. Wahlloral: Gewerbliche Fachschule, Salier=Ring 32.
Wahlvorsteher: Kaufmann Johann Schaefer, Hohenstaufen=Ring=7. Stellvertreter: Kaufmann Christ. Veithen, Luxemburgerstraße 36.
47. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelplatz, Eifelstraße, Eifelwall, Michaelstraße. Pantaleonswall Nr.—41 u.
36, Pfälzerstraße, Saarstraße, Salier= Ring.
Wahllocal:Schule, Burgunderstr.25. Wahlvorsteher: Director Albert
Hardenacke, Salier=Ring 53.
Stellvertreter: Ludw Franz Öster rieth, Salier=Ring 1 48. Bezirk.
Alte Mauer am Bach Nr.—63 u. —44, Blaubach, Perlengraben von Nr. 67 u. 80 bis Schluß, Waidmarkt ungerade Nr., Weißbüttengasse, Weiß gerbereckgasse
Wahllocal: Schule, Perlengraben 6264.
Waylvorsteher: Kaufm Karl Friedr.
Merlen, Blaubach 73/75. Stellvertreter: Kaufmann Christian Leuschner, Blaubach 41.
49. Bezirk.
Perlengraben Nr.—65 u.—78, Severinstraße von Nr. 185—257, Spitzengasse(Große), Spitzengasse (Kleine).
Wahllocal: Schule, Perlengraben 58 60.
Wahlvorsteher: Kaufmann Heinr.
Geisten, Perlengraben 594. Stellvertreter: Kaufmann Adam
Wiemann, Severinstraße 231.
50. Bezirk.
Huhnsgasse, Telegraphenstraße
(Große), Telegraphenstraße(Kleine). Weyerstraße Nr.—73 und—98. Wahllocal: Schule, Große Telegraphenstraße 31.
Wahlvorsteher: Kaufm. Josepo
Honnerbach, Weyerstraße 10. Stellvertreter: Kaufm. Theodor
Schreuer, Weyerstraße 92.
51. Bezirk.
Friedrichstraße von Nr. 13 und 16 bis Schluß, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall von Nr. 43 und 38 bis Schluß, Weyerstraße von Nr. 75 und 102 bis Schluß.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Salier=Ring 32.
Wahlvorsteher: Kaufm. Joh. Heinr.
Hermans, Pantaleonsmühlengasse 25. Steuvertreter: Chemiker Theodor
Wirtz, Pantaleonsmühlengasse 3.
52. Bezirk.
Friedrichstraße Nr.—11 u.—14, Pantaleonsberg, Pantaleonstraße, Quirinstraße, Rothgerberbach, Trutzenberg, Waisenhausgässe, Weidenbach. Wahllocal: Schule, Waisenhausgasse 27.
Wahlvorsteher: Kaufm. Franz
Kaesen, Weidenbach 12. Stellvertreter: Kaufm. Philipp
Heinr. Wahlen, Weidenbach 20.
53. Bezirk.
Friedensstraße, Heinrichstraße, Martinsfeld, Schnurgasse, Steinstraße. Wahllocal: Schule, Martinsfeld 44. Wahlvorsteher: Kaufm. Wilhelm Vogel, Martinsfeld 19. Stellvertreter: Fabricant
Bapt. Walseck, Heinrichstraße 32.
54. Bezirk.
Ankerstraße,„Eulengarten Im), Josephstraße, Paulstraße, Severin straße von Nr. 107—183, Ulrichgasse von Nr. 15 und 16 bis Schluß. Wahllocal: Schule, Heinrichstr. 55. Wahlvorsteher: Kaufm. Karl Aug Köhler, Paulstraße 34. Stellvertreter: Kaufm. Wilhelm Schmitz, Paulstraße 11.
55. Bezirk.
Jacobstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Karthäuserhof, Severinstraße von Nr. 63—105.
Wahllocal: Schule, Vor den Siebenburgen 2/4.
Wahlvorsteher: Kaufm. Gerhard Langen Jacobstraße 27. Stellvertreter: Kaufm. Hermann Simons, Karthäuserhof 12.
56. Bezirk.
Vonnerplatz, Brunostraße, Drachenselsstraße, Elsaßstraße Nr.—55 und —6, Karolinger=Ring, Carthäuserwall Nr.—39 und—28, Magdalenen (St.), Ohmstraße, Rolandstraße, Zugweg.
Wahllocal: Schule Silvanstraße 2. Wahlvorsteher: Rentner Wilhelm Tillmann, Karolinger=Ring 1. Stellvertreter: Rentner Eduard
Viebahn, Elsaßstraße 23.
57. Bezirk.
Bonnerwall, Elsaßstraße von Nr. 57 und bis Schluß, Hardesuststraße, Kaesen straße, Carthäuserwall von Nr. 30 bis Schluß, Kleingedankstraße, Lo##eleystraße, Lothringerstraße, Merovingerstraße Metzerstraße, Overstolzstraße. Sachsen=Ring Siebenburgen(Vor den), Ulrichgasse Nr.—134 und—14, Volksgarten(Im), Volksgartenstraße, Vondelstraße, Vorgebirgsstraße, Vorgebirgswall, Wormserplatz. Wahllocal: Schule, Vor den Siebenburgen—4.
Wahlvorsteher: Rentner Hermann Jos. Bartmann, Sachsen=Ring 86. Stellvertreter: Kaufmann Jacob
Ferd. Clem. Mertens, Vor den Siebenburgen 37.
58. Bezirk.
Bayenthal Alteburgerstraße, Bonifazstraße, Cäsarstraße, Flößerstraße, neues Folt VIII, Goldsteinstraße,
Kastanien=Allee, Koblenzerstraße Kolpingstraße, Leyboldstraße, LindenAllee, Marienburgerstraße, Parkstraße, Schillingsrotterweg, Tacitusstraße, Tiberiusstraße, Uferweg, Ulmen=Allee.
Wahllocal: Schule, Goldsteinstr. 86. Wahlvorsteher: Ingenieur Paul Schnee, Alteburgerstraße 382. Stellvertreter: Kaufmann Sulpiz Boisserée, Alteburgerstraße 203.
59. Bezirk.
Bayenthal. Annastraße, Bonnerstraße, Brühlerstraße, altes Fort II, neues Fort VII, Glacisweg, Gottesweg. Hitzelerstraße, Hönningerweg, Kalscheure weg, Komarweg, Leichweg, Manusfelderweg, Marienhof, Raderbergstraße, Raderthalerstraße, Schönhauserstraße. Vor dem Vorgebirgsthor, Weyerstraßerweg, Ziegeleiweg, Zollstockweg.
Wahllocal: Schule, Brühlerstr. 204. Wahlvorsteher: Kaufmann August Guilleaume, Brühlerstraße 141. Stellverireter: Kaufmann Karl Aug. Guilleaume, Brühlerstraße 141.
60. Bezirk.
Sülz. Aegidiusstraße, Berrenrather= straße, Guilleaumestraße, Gustavstraße, Luxemburgerstraße, Marsiliusstraße, Neuenhoferweg, Nicolausstraße, Palanterstraße. Redwitzstraße, Sülzburgstraße, Weißhaus. Wahllocal: Schule Nicolausstr. 103. Wahlvorsteher: Gutsbesitzer Jos.
Dahmen, Luxemburgerstraße 201. Stellvertreter: Stellmacher Michael Moeltgen, Sülzburgstraße 94.
61. Bezirk.
Braunsfeld: Aachenerstraße, Braunstraße, Kitschburgstraße, Thonstraße, Ziegelstraße.
Deckstein: Gleuelerstraße, Fort Deckstein.
Kriel: Freiligrathstraße, Gleuelerstraße, Schlegelstraße, Zülpicherstraße, Ziegelei Thelen. Lind: Decksteinerstraße, Dorsstraße, Dürenerstraße, Morsdorfrstraße. Lindenthal: Krielerstraße. Wahllocal: Schule Kriel, Geuelerstraße 255.
Wahlvorsteher: Landwitth Ambrosius Thelen, Freiligrathstraße 1. Steüvertreter: Landwirth Otto
Jüssen, Freiligrathstraße 1.
62. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstraße von Nr. 113 u. 78 bis Schluß, Burggrasenstraße, Dürenerstraße von Nr. 211 u. 202 bis Schluß, Falkenburgstraße, Franzstraße, Gleuelerstraße von Nr. 107 u. 178 bis Schluß, Herderstraße, Hillerstraße. Landarafenstraße, Rückertstraße, Scheffelstraße, Theresienstraße(Melaten und Lindenthal), Uhlandstraße, Wittgensteinstraße.
Wahllocal: Schule, Hillerstraße. Wahlvorsteher: Fabricant Ado'ph Bauer, Landgrafenstraße 76— 78. Stellvertreter: Hauptlehrer Peter Herwegen, Hillerstraße 48.
63. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstr. Nr.—111, —76 bis Schluß, Classen=Kappel= mannstraße, Dürenerstraße von Nr. —209 und—200, Gleuelerstraße, Nr.—87 und—88, Immermann= straße, Krammer Kringsweg, Lindenburger=Allee, Mühlenberg, Schumannstraße.
Melaten: Aachenerstraße, Klarenbachstraße, Klosterstraße.
Sülz: Kerpenerstraße, Zülpicherstraße. Wahllocal: Schule Gleuelerstraße 77. Wahlvorsteher: Eisengießereibesitzer Wilh. Heyden, Dürenerstraße 132. Stellvertreter: Rentner Jacob
Hollender, Dürenerstraße 82.
64. Bezirk.
Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf, Fort und Zwischenwerke.
„Wahllocal: Knabenschule in Bocklemünd.
Wahlvorsteher: Landwirth Heinrich Meyers, Grevenbroicherstraße 90. Stellvertreter: Landwirth Hub. Jos. Finger, Grevenbroicherstraße 4.
65. Bezirk.
Bickendorf. Häuschensweg, Melatenerweg, Müngersdorferweg, Nagelschmiedstraße, Rochusstraße, Teichstraße, Ventoerstraße, Vogelsangerweg
Wahllocal: Schule, Rochusstr. 139. Waylvorsteher: Hauptlehrer Peter Franzen, Rochusstraße 139. Stellverireter: Rentner Wilh. Henseler, Venloerstraße 682.
60. Bezirk.
Bickendorf. Fektenstraße, Kreuzstraße, Simonsstraße, Subbelrather= straße.
Ossendorf. Frohnhofstraße, Landmannstraße, Nußbaumstraße, Rochusstraße.
Wahllocal: Schule in Bickendorf, Nochusstraße 145.
Wahlvorsteher: Inspector Peter
Jos. Hoitz, Rochusstraße 4. Stellvertreter: Landwirth Johann Fleischhauer, Frohnhofstraße 13.
67. Bezirk.
Ehrenfeld. Dechenstraße, Deutschestraße, Glasstraße, Gravenreuth= straße, Hüttenstraße, Königstraße, Liebigstraße, Methweg, Nußbaumstraße, Ossendorfstraße, Overbeckstraße, Ottostraße, Subbelrather= straße, Wißmannstraße. Wahllocal: Schule, Wißmannstraße 13.
Wahlvorsteher: Obstbaumschul=Besitzer Alois Anton Schlösser, Subbelratherstraße 240.
Stellvertreter: Kaufmann Julius Roggenberg, Glasstraße 22.
63. Bezirk.
Ehrenfeld. Everhardstraße, Guttenbergstraße, Körnerstraße, Leostraße, Schützenstraße, Schultstraße, Simrockstraße, Venloerstraße 130—270. Wahllocal: Schule, Guttenberg=
straße 32.
Wahlvorsteher: Director Richard Lobe, Leostraße 21
Stellvertreter: Kaufmann Anton Winkel, Guttenbergstraße 62.
69. Bezirk.
Ehrenfeld. Klarastraße, Philippstraße gerade Nr., Stammstraße, Turnerstraße, Venloerstr. 272—306, Wahlenstraße.
Wahllocal: Wißmannstraße 13. Wahlvorsteher: Director Oskar
Rauler, Stammheimerstraße 45. Stellvertreter: Fabricant Joh. Eng. Cöllen, Stammstraße 37.
70. Bezirk.
Ehrenfeld. Hansemannstraße, Lessingstraße, Philippstraße ungerade Nummer, Platenstraße, Schönsteinstraße, Sennfelderstraße, Venloerstraße 308—414.
Wahllocal: Schule, Platenstraße 7. Wahlvorsteher: Kaufmann Adolph Heri##, Benloerstraße 310. Stellvertreter: Fabriemt Eduard Heinz, Philippstraße 25—27.
71. Bezirk.
Ehrenfeld. Christianstraße, Grüner Weg, Heliosstraße, Herbrandstraße, Jägerstraße, Lanichstraße, Leyendeckerstraße, Lichtstraße, Marienstraße, Reißstraße, Sömmeringstraße, Venloerstraße von Nr. 339 und 416 bis Schluß, Vogelsangerstraße von 117 und 146 bis Schluß. Wahllocal: Schule, Vogelsangerstraße 1631.
Wahlvorsteher: Kaufmann Simon Bell, Venloerstraße 438. Stellvertreter: Apotheker Johann Peter Rud. Heydt, Venloerstr. 426.
72. Bezirk.
Ehrenfeld. Geisselstraße gerade Nr.,
A Ausstellung der Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof gewidmeten Ehrengeschenke.
In den Räumen des Kunstgewerbe=Museums sind die manchfachen Geschenke, welche Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal anläßlich seines Doppeljubiläums als Zeichen der Verehrung und Liebe von nah und fern gewidmet wurden, mit seiner Zustimmung zu einer interessanten Sonder=Ausstellung vereinigt. Es ist durch die dankenswerthe Bereitwilligkeit des Kirchenfürsten damit dem Publicum Gelegenheit geboten, die Menge der mit emsigem Fleiß und künstlerischem Geschick gefertigten, meist gottesdienstlichen Zwecken dienenden Gegenstände, wie auch die große Anzahl reich ausgestatteter Glückwunsch=Adressen eingehend betrachten zu können. Mittelpunkt der Ausstellung bildet der mit Email, Edelsteinen, Filigran= und getriebener Arbeit verzierte Reliquienschrein, welchen die preußischen Bischöfe dem Jubilar als Vorsitzender der Fuldaer Conferenzen verehrten, und dessen ausführliche Beschreibung schon früher zur Kenntniß der Leser des Kölner Local=Anzeiger gelangt ist. Dem Schrein zur Seite stehen zwei Mitren, deren eine weißseidenen Grund mit Einfassungen aus Goldstickerei, Filigran, geschliffenen Steineu und Perlen zeigt, die andere Goldgrund, von dem sich farbenprächtige Stickerei, welche an der Vorderseite das Bild der unbefleckten Gottesmutter, an der Rückseite, der Infule und Borden in Medaillons vierzehn auf sie bezügliche Lobsprüche, in den übrigen Flächen Rankenwerk zur Darstellung bringt, wirkungsvoll abhebt. Von den ausgestellten Paramenten verdienen vornehmlich diejenigen Meßgewänder— Casel, Stola, Manipel, Kelchtlich, Bursa— Beachtung, welche aus weißseidenem mit gelbem Sammetmuster durchsetztem Stoffe, unter Verwendung breiter, reich ausgestatteter Kölner Borden für das Gabelkrenz der Casel nach der mittelalterlichen Form gefertigt sind, während die beiden Caseln, bei denen die neue unschöne zu Grunde gelegt ist, und deren eine in Kreuz und Stab ornamentales Laubwerk, die andere die Gestalten Christi und der vier abendländischen Kirchenlehrer als Stickerei enthält, dagegen zurückstehen müssen. Als ansprechende Arbeit ist ein besticktes Velum zu bezeichnen, dessen Mitte die Gestalt des guten Hirten einnimmt; und Gleiches läßt sich von einer Polle sagen, welche in einer Bursa zur Schau ausliegt, deren Deckel die Darstellung der Messe des h. Gregor nach altem Vorbild enthält. Reich ausgestattete
Pontifical=Handschuhe, Schuhe, Meßbuchbänder fehlen nicht, und die Zahl der Leinwandstickereien und Corporalien, Kelchtücher, Altardecken, Handtücher. Alben usw. ist so groß, daß auf die Beschreibung der Einzelheiten einzugehen allzu weit führen dürfte. Hervorzuheben sind die Gaben der Schwestern zum guten Hirten in Melaten und vom h. Franciscus zu Koblenz, sowie das Vermächtniß eines kürzlich verstorbeuen Geistlichen der Erzdiöcese, bestehend in einem Chorhemde mit kostbarstem Brüsseler Spitzenbesatz. Eines Betstuhlbehanges aus rothem Sammet mit der Darstellung des nach der Quelle seufzenden Hirsches in Buntstickerei, eines Mappenhalters sowie zweier gestickter Altarteppiche sei hier noch besonders Erwähnung gethan. Ein zierliches Agnus Dei in Wachs nebst einer in Leder geschnittenen Umrahmung eines Weihkessels sandte das Kloster der Trappistinnen in Oelberg i.., ein künstlerisch vollendetes Elfenbeinrelief des 14. Jahrhunderts, was die Anbetung der Weisen zum Gegenstand hat, ein Mitglied des hiesigen Domcapitels zum Geschenk, der hochw. Herr Bischof Anser eine chinesische Tischplatte, und ein Landsmann des Herrn Cardinals das in Kork geschnittene Modell der St. Castorkirche.
Groß ist die Zahl der Glückwunsch=Adressen, welche von Geistlichen, Laien, Vereinen und Corporationen eingelaufen sind. Einfachere Ausstattung weisen diejenigen des Lehrer=Verbandes Crefeld, des KüsterVereins zu Köln, des Paramenten=Vereins zu Mülheim und der Stiftung Karl Kreuser zu Mechernich auf, während alle andern mehr oder weniger reich im Figürlichen wie Ornamentalen behandelt sind. Die große Adresse der Gemeinde Wermelskirchen zeigt im Widmungsblatte, inmitten strenger architektonischer Umrahmung, die Gestalt des guten Hirten sowie die Bilder derjenigen Gotteshäuser, in welchen Se. Eminenz längere Zeit hindurch thätig gewesen ist, die Adresse des Lehrer=Verbandes der Rheinvrovinz reiches gothisches Rankenwerk mit der Initiale D, welche das Bildniß des h. Philippus umschließt. Ueberaus sinnig erweist sich das Widmungsblatt der Adresse des Frauen=Vereins zum Schutze schwach befähigter und verwahrloster Mädchen, in welchem durch zwei fein ausgeführte Sepiazeichnungen des Malers G. Pape: Christus die Kindlein segnend, und die Leitung eines verwahrlosten Kindes durch seinen Schutzengel, auf den löblichen Zweck des Vereins hingedeutet wird. Im Gegensatz zu dieser Adresse steht diejenige des Paramenten=Vereins zur Unterstützung dürftiger Kirchen, welcher, was den ornamentalen Theil
Keplerstraße, Rothehausstraße, Venloerstraße von Nr. 281—337, Vogelsangerstraße Nr. 106—144. Wahllocal: Schule, Vogelsangerstraße 1631.
Wahlvorsteher: Kaufmann Theod.
le Roi, Geisselstraße 40. Stellvertreter: Kaufmann Franz
Esser, Venloerstraße 281.
73. Bezirk.
Ehrenfeld. Barthelstraße, Geisselstraße ungerade Nr., Kirchhofstraße, Mechternstraße, Piusstraße, Thebäerstraße Venloerstraße Nr. 85—279, Vogelsangerstraße Nr.—115 und —104.
Wahllocal: Schule, Geisselstraße 3. Wahlvorsteher: Kaufmann Anton Müllers, Piusstraße 3. Stellvertreter: Kaufmann Robert Cuntze, Geisselstraße 21.
74. Bezirk.
Longerich und Volkhoven. Wahllocal: Schule, Longericher
Hauptstraße 85.
Wahlvorsteher: Gutsbesitzer Jos.
Conzen, Volkhoven, Stallagsweg 81. Stellvertreter: Gutsbesitzer Cornelius Engels, Longerich, Wirtsgasse 2
75. Bezirk.
Merheim.
Wahllocal: Schule, Neußerstr. 605. Wahlvorsteher: Gutsbesitzer Joh. Paul Hahn zu Weidenpesch. Stellvertreter: Gutspächter Hubert Dünwald, Hubertstraße 24.
76. Bezirk.
Niehl.
Wahllocal: Schule, Halfengasse 15, Wahlvorsteher: Landwirth Johann Dreesen, Sebastianstraße 204. Stellvertreter: Landwirth Michael Blömer, Sebastianstraße 246.
77. Bezirk.
Riehl.
Wahllocal: Schule, Stammheimer= straße 101.
Wahlvorsteher: Director Dr. Wunderlich, Riehlerstraße 173. Stellvertreter: Fischer Rudolph Wattler, Riehlerstraße 350.
78. Bezirk.
Nippes: Beuelsweg, Eichstraße,
Florastraße, Franziskastraße, Gartenstraße, Gellertstraße, Nerkenstraße, Neußerstraße gerade Nr., Niehlerkirchweg, Niehlerstraße, Nord straße, Wilhelmstraße, Xantenerstr. Wahllocal: Schule, Gellertstraße 4 Wahlvorsteher: Kaufmann Jacob Auer Neußerstraße 182. Stellvertreter: Kaufmann Franz
Führer, Nelkenstraße 11.
79. Bezirk.
Nippes: Auguststraße, Bergstraße, Bilderstöckchen, Christinastraße, Eranachstraße, Einheitstraße, Kempenerstraße, Longericherstr., Mauenhe merstraße, Merheimerstraße von Nr. 217 und 252 bis Schluß, Neußerstraße unger. Nr., Schenkendorfstraße, Simon Meisterstraße, Steinbergerstraße, Thüringerstraße, Thurmstraße
Wahllocal: Schule, Simon Meisterstraße 6
Wahlvorsteher: Brauereibesitzer
Gottfried Hennig, Neußerstr. 223. Stellvertreter: Gutsbesitzer Jacob Contzen, Mauenheimerstraße 39.
30. Bezirk.
Nippes: Holbeinstraße, Lohsestraße, Merhe merstraße Nr.—250, Siebachstraße, Wartburgstraße. Wahllocal: Schule, Siebachstr. 48. Wahlvorsteher: Kaufmann Wilh.
Dünner, Siebachstraße 4. Stellverireter: Hauptlehrer Georg Lang, Siebachstraße 48.
31. Bezirk.
Nippes: Dormagerstraße, Knechtstederstraße, Merheimerstraße Nr. —215, Nohlstraße, Sechszigstraße, Werkstattstraße, Zonserstraße.
Wahllocal: Schule, Siebachstr. 48 Wahlvorsteher: Kaufmann Johann Sechtem, Sechzigstraße 28. Stellvertreter: Kaufmann Robert Schmitz, Sechzigstraße 11.
82. Bezirk.
Nippes: Escherstraße, Hartwigstraße, Liebigstraße, Ossendorferstraße, Uerdingerstraße.
Wahllocal: Schule, Hartwigstr. 97. Wahlvorsteher: Kaufmann Albert Becker, Ossendorferstraße 1A. Stellvertreter: Kaufmann Wilhelm Schüller, Escherstraße 20.
„ 33. Bezirk.
Deutz: An der Erk, Pferdchensgasse, Schneebergerstraße, Siegburgerstr., vor dem Siegburgerthor, Weidenhaus, am Werft, Zinnenstraße. Wahllocal: Schule, Siegburgerstraße
Wahlvorsteher: Dr. Bernh Cremer, Arzt, Siegburgerstraße 101. Stellvertreter: Zimmermeister Heinr. Beyenburg, Zinnenstraße 20—22.
34. Bezirk.
Deutz: Arminiusstraße, Benedictusstraße, Breuerstraße, Grabengasse, Tempelstraße gerade Nr., Troisdorferstraße, Wahnerstraße. Wahllocal: Schule, Siegburgerstraße 19A.
Wahlvorsteher: Maschinenfabricant Wilhelm Bliersbach, Tempelstr. 344 Stellvertreter: Kaufm. Wilhelm
Thelen, Troisdorferstraße 18.
85. Bezirk.
Deutz: Adolphstraße, Arnoldstraße, Maihildenstraße, Petershof, Ruvertusstraße, Tempelstr. unger. Nr. Wahllocal: Schule, Tempelstr. 33. Wahlvorsteher: Kaufm. Friedrich Stelkens, Mathildenstraße 47. Stellvertreter: Kaufm. Jos. Dobbelmann, Tempelstraße 11.
80. Bezirk.
Deutz: Alsenstraße, Düppelstraße, Düsseldorferstraße, Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Kasemattenstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Neuhöfferstraße.
Wahllocal: Schule, Freiheitstr. 48. Wahlvorsteher: Kaufm. Jean
Sürth, Düsseldorferstraße 19. Stellvertreter: Lehrer Peter Jos. Jacobs, Düppelstraße 3.
87. Bezirk.
Deutz: Vor dem Feldthor, Freiheitstraße, Glacisweg, Hallenstraße, Inselstraße, Karlstraße, Konstantinstraße, Landskronenhof, Matwurmstraße, Mindenerstraße, Mülheimer straße, Siegesstraße, Urbanstraße.
Wahllocal: Schule, Freiheitstr. 48.
Wahlvorsteher: Fabricant Mar
Charlier, Mütheimerstraße 145.
Stenvertreter: Verwalter Julius Kirchhoff, Mülheimerstraße 147.
30. Bezirk.
Deutz:„Alte Pulvermühle, Buchheimerweg. Deutzer Aue, Deutzer feld, Deutzerstraße, Esserstraße, Ferdinandstraße, Gaußstraße, Grembergerstraße, Judenkirchhof, Julius straße, Kalkerstraße, Kalk, Mülheimer= straße, Nassaustraße, Rolshoferstraße, Usingerstraße, Vingsterkirchweg,
Vingsterweg, Wattstraße, Wipperfürtherstraße.
Wahllocal: Schule Usingerstraße 8.
Wahlvorsteher: Techniker Peter
Udelhoven, Kalkerstraße 74.
Stellvertreter: Rector Gerhard
Bürgel, Usingerstraße 8.
89. Bezirk.
Poll.
Wahllocal: Schule, Hauptstraße 61.
Wahlvorsteher: Ackerer Heinr. Jos. Hasenberg, Jungbergerstraße 24.
Stellvertreter: Bau=Unternehmer
Joseph Bitter, Siegburgerstraße 170
derselben mit Darstellungen von Affen, Fasanen, Fliegen, Visitenkarten u. a. anbelangt, doch eine ganz absonderliche Idee zu Grunde zu liegen scheint. Geistlichkeit und Kirchen=Vorstände der Stadt Koblenz sowie frühere Schülerinnen des Herrn Cardinals haben zwei, augenscheinlich derselben Künstlerhand entstammende Adressen überbracht, in denen neben dem Wappen des Jubilars die Bilder des guten Hirten, der Gottesmutter und des h. Castor in technischer Vollendung sich darbieten. Eine gleiche in noch höherm Maße zeigt die Widmung, mit welcher Köln's Frauen und Jungfrauen einen ansehnlichen Beitrag zum Bau der Herz=Jesu=Kirche begleitet haben, und welche Frl. Gisberta Heimann nach eigenem Entwurf bis in die Einzelheiten auf das Vollkommenste ausführte. Ueber dem Modell genannter Kirche erscheint in einem Fünfpaß die Gestalt des sein Herz zeigenden Heilandes, von welchem Bilde aus das in zarten Farbentönen gehaltene, stellenweise durch Wappen und Embleme unterbrochene Laubornament ein Spruchband mit folgender Inschrift umrankt:„Die Namen aller Derjenigen, welche diese Andacht zu verherrlichen suchen, sollen meinem Herzen eingeschrieben sein, und niemals aus demselben ausgelöscht werden.“ In der Initiale E erscheint die Darstellung der Titelkirche St. Chrysogono. Eine solche des Klosters Laach enthält in eigenartiger, fein abgewogener Farbenstimmung die Glückwunsch Adresse der Söhne des h. Benedictus, welche unlängst zu dieser altehrwürdigen Stätte katholischen Ordenslebens wieder zurückgekehrt sind. Auch die fern der deutschen Heimath in Exgeten weilenden Jesuiten haben des festlichen Jubiläums nicht vergessen und ihre Wünsche in einem Gedicht des P. Baumgartner zum Ausdruck gebracht. Der Central Dombau=Verein hat die seinigen in einer von J. Passavanti gezeichneten Adresse niedergelegt, welche, wie diejenige des Comité's für die Cardinals feier, verhältnißmäßig einfach gehalten ist. Letztere, wie auch die etwas reicher behandelte Adresse des hiesigen Domcapitels entwarf und verfertigte Maler Winkel.
Die Glückwunschschreiben der übrigen Domcapitel sind mehr oder weniger künstlerisch ausgestattet. So enthält die Adresse von Paderbogn eine Federzeichnung von H. Sommer, den h. Liborius darstellend, diejenige aus Fulda ein großes Initial=S in den Formen des 11. Jahl hunderts; ausgesprochen romanische zeigt die Adresse des Domcapitels (Fortsetzung siehe Seite.)

zu Münster, zu welcher Baumeister Hertel den Entwurf fertigte, und die neben den figürlichen und ornamentalen auch eine Stadt=Ansicht bringt. Trier, wo die Laufbahn des Gefeierten als Priester, und das ferne Ermland, wo diejenige als Bischof begann, haben ebenfalls Begrüßungen dieser Art entsandt. Die Adresse der Geistlichen der Erzdiöcese Köln, welche Pfarrer Klusemann entwarf und ausführte, ist bereits früher eingehend geschildert worden. Noch zweier Widmungsblätter ist zu gedenken, desjenigen der Stadt Köln und der israelischen Synagogen=Gemeinde daselbst. Ersteres, von Maler L. Mausz nach alten Vorbildern entworfen und gemalt, zeigt in den spätgothischen Initialen und Zierleisten lediglich ornamentalen Schmuck, welcher bei der fein gewählten Farbenzusammenstellung das Werk allen andern vorasistellt; letzteres weist eine reiche Umrahmung in manrischem Stil auf. während die Beglückwünschung des Rabbinats in der Ausstattung einfach gehalten ist. Neben den Adressen selbst verdienen auch die Mappen, welche zu ihrer Aufbewahrung dienen, die Beachtung, da sich hierunter hervorragende Leistungen der Buchbinderkunst finden: so vor allem die in Lederschnitt trefflich ausgeführte Mappe um die Adresse der Stadt Koblenz mit ihrem reichen Laub=Ornament, welches die Ansicht der St. Castorkirche einrahmt, die gleicher Weise hergestellten Mappen um die Adressen der Stadt Köln(von Brechtel) und der Geistlichkeit der Erzdiöcese(von Adams in Düsseldorf), die beide das Cardinals=Wappen zum Mittelpunkt haben, der in rothem Leder mit zierlicher Goldverzierung gefertigte Umschlag für die Adresse der Kölner Synagogen=Gemeinde(von Eckertz), die Rolle für diejenige des Lyceum Hosianum zu Brannsberg, sowie schließlich die kostbare Mappe um die Münster'sche Adresse aus rothem Sammt mit reichem Metallbeschlag, von welchem auf der Vorderseite das vorerwähnte Wappen in trauslucidem Email sich abhebt. Ganz eigenartig ist der Einband des Glückwunsch=Schreibens, welches der Schul-Inspector und die Lehrpersonen des ersten Schulaufsichts=Bezirks Köln an den Gefeierten richteten; derselbe ist aus Holz gefertigt und durch Kerbschnitte mit wirkungsvoller Musterung versehen, eine Technik, welcher man neuerdings, namentlich beim Handarbeits=Unterricht für Knaben, besondere Aufmerksamkeit zuwendet, da sie mit verhältnißmäßig geringen Mitteln und, ohne große Anforderungen an die Geschicklichkeit des Ausführenden zu stellen, durchaus Ansprechendes zu schaffen vermag, wie dies u. a. die schönen nordischen Muster, welche unser Kunstgewerbe=Museum bewahrt, zur Genüge beweisen. Zum Schluß sei nicht verfehlt, auf ein Geschenk von historischem Interesse hinzuweisen; es ist dies eine Reihe alter Ansichten der Stadt Koblenz, welche ein treffliches Bild des frühern Zustandes derselben wie auch deren allmäliger Entwickelung gewähren.
Bei einer Ausstellung, wie sie in Vorstehendem kurz beschrieben ist, und welche des Schönen so manches enthält, darf der strenge Maßstab der Kritik füglich nicht angelegt werden. War doch Jeder, der durch eine Gabe irgend welcher Art das Herz seines erlauchten Oberhirten erfreuen wollte, nach Kräften bemüht, dieselbe nach jeder Richtung hin formvollendet zu gestalten! Aber es darf nicht verschwiegen werden, daß noch bei weitem Besseres und Vollkommeneres erzielt werden könnte, wollte man sich, mehr als es bisher geschehen, die alten mustergültigen gediegenen Werke der christlichen Kunst und des Kunsthandwerks zum Vorbild nehmen. Nur bei fleißigem Studium derselben bezüglich des Stiles und der Form sowie dem Eindringen in die Art der Herstellung und die Verwendung des Materials ist es möglich, daß wiederum Schöpfungen entstehen, welche den als Kunstwerke anerkannten Leistungen früherer Zeit ebenbürtig an die Seite gestellt werden können. Daß Sinn, Geschicklichkeit, Schaffeusfreude und Willigkeit hierzu in weiten Kreisen vorhanden, besagt jede einzelne der Gaben in der Ausstellung; indessen zeigt sie auch deutlich, wie viel lernend und lehrend in der Kunstschule wie in der Werkstätte noch zu wirken erübrigt, soll die christliche Kunst ihrer erhabenen Aufgabe treu bleiben, und inmitten der materiellen Bestrebungen unserer Zeit die idealen Ziele verfolgen. Aber auch die Vorführung gediegener Erzeugnisse auf diesem Gebiet vermag das Verständniß für diesen Zweig der Kunst allenthalben zu wecken, und mit Freuden würde es zu begrüßen sein, sollte die öffentliche Besichtigung der Sr. Eminenz zugedachten Geschenke nach irgend einer Seite hin die Anregung geben, der Frage der Veranstaltung einer Ausstellung von Werken christlicher Kunst in größerm Umfang näher zu treten; gleich ersprießlich würde sie sein für das Handwerk, dem die Ausübung obliegt, wie für die Kirche, in deren Dienst sie zur Zierde des Gotteshauses ihre Wirksamkeit entfaltet.
* Köln, 5. Juni. Der Kirchliche Anzeiger veröffentlicht folgendes Dankschreiben Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs. Aus Anlaß Unserer Erhebung zur Würde eines Cardinals der heiligen Römischen Kirche sowie Unseres goldenen Priester=Jubiläums und des fünfundzwanzigsten Jahrestages Unserer bischöflichen Consecration sind überaus erhebende Feierlichkeiten veranstaltet und von allen Seiten kostbare Gaben zum kirchlichen Gebrauche und herzliche Glückwünsche Uns dargebracht worden. Diese erfreulichen Kundgebungen, welche Uns innig gerührt haben, verpflichten Uns vor allem zu lebhaftem Danke gegen Gott den Herrn, den Geber alles Guten, der Uns jener hohen Würde theilhaft machen, wie auch Unsere Lebenstage verlängern wollte. Wir fühlen Uns aber auch zu innigem Danke gegenüber allen denjenigen verpflichtet, welche an den erwähnten Feierlichkeiten mittelbar oder unmittelbar Theil genommen und zu ihrem herrlichen Gelingen beigetragen haben. Jusbesondere gebührt Unser Dank der hochwürdigen Geistlichkeit und den Gläubigen der Erzdiöcese. Die überaus rege Theilnahme Unserer Diöcesanen an der Uns gewidmeten Festfeier sowohl in der Metropole wie in den einzelnen Gemeinden Unseres Sprengels hat Uns mit großem Troste und iuniger Freude erfüllt und ließ die Anhänglichkeit der Erzdiöcese au ihren von Gott gesetzten Oberhirten und an den heiligen Vater in Rom, mit dem Uns die Cardinalswürde auf das innigste verbunden hat, in neuem Glanze erstrahlen. Allen, die in diesen Tagen Uns Glückwünsche oder Festgeschenke dargebracht, an den Uns erwiesenen Ehrenbezeugungen theilgenommen und für Uns die hülfe des Herrn erfleht haben, einzeln zu danken, sind Wir außer Stande. Wie Wir aber bereits mündlich Allen insgesammt die Gefühle Unseres Herzeus zu erkennen gegeben haben, so wollen Wir auch nicht interlassen, an dieser Stelle noch besonders Unsere warme erkenntliche besinnung gegen die Erzdiöcese Köln und alle andern Theilnehmer an frohen Festfeier niederzulegen, indem Wir inbrünstig zu Gott dem derrn flehen, Er möge in Seiner Allmacht und Liebe Allen denen, die Uns um Seines Namens willen Gutes erwiesen yaben, mit den wwigen Gütern es vergelten. Als Unterpfand Unseres Dankes aber erheilen Wir allen Diöcesanen aus ganzem Herzen Unsern oberhirtlichen Eegen.
4 Im Dom wird dieser Tage mit der Vorbereitung zur Legung Es Mosaik-Bodenbelages im untern Chore begonnen werden. Die Rosaiken sind nach den Entwürfen von Dr. v. Essenwein in den Billeroy'schen Fabriken ausgeführt. Während der Arbeiten im Chore bird am Hauptaltare kein Gottesdienst abgehalten.
&am Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet imne Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Reichstagswahl. Die heutige Nummer des Kölner=Local=AnDer enthält das Verzeichnitz der Wahlbezirke der Stadt kon für die am 15. Juni stattsindende Reichstagswahl. Es dürfte empfehlen, dieses Verzeichniß zur Benutzung am Wahltage aufzuAwvahren.
152* Dinstag, 6. Juni
Geprüfte Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Stunde K. 1,50. Beste Referenzen.
Miß., Pantaleonswall 25, II.
der Lebensmittelbranche.
1000 Procent Reingewinn.
Sofort stiller oder thätiger Theilhaber mit 2000 A. Einlage gesucht. Unternehmen absolnt sicher.
Suchender in Köln wohnhaft. Fr.=Off u. Nr. 730 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
.—10,000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun sofort bereit. Fr.=Off. unter Nr. 729 an die Geschästsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
G
Ein goldener(Amethyst) Ohrring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Lintgasse 15.
Freitag gefunden.
Nippes, Siebachstraße 20, Kahl.
Donnerstag in d. Ulrichgasse ein goldenes Kreuz mit Kette gefunden. Abzuholen Sachsen=Ring 61.
m-a pe
Vermischtes.
Für den verstorbenen Gründer und besondern Wohlthäter uns. Conferenz, den hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
Heinr. Hüpgen,
wird am Mittwoch den 7. Juni. 6½ Uhr früh, in unserer Pfarrkirche eine h. Messe gehalten, wozu ergebenst einladet die Conferenz von St. Severin.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Schaefer
findet statt Mittwoch den 7.., Morgens 8½ Uhr, in St. Cuni bert. wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden
S
Billigst gute Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
Wohne jetzt
Siebachstraße 36A.
Dr. Curt.
Reinigungs=Anstalt und Färberei, gegründet 1373. jetzt Fleischmengergasse 32.
Halte mich für gefl. Aufträge, die gut, prompt u. billig besorgt werden, bestens empfohlen. Auf Wunsch werden dieselben abgeholt und wieder zugestellt.
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch außer dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Local. Eingang Kleine Sandkaul 9, Kaushausgasse 28.
Gute Kost und Logis.
Daselbst Mittag= und Abendessen in u. außer dem Hause. Eulengarten 2.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Für Wirthe!
Einem strebs. Manne, welcher es versteht, Mittagessen a 50 Pfg. u. Abendplatten à 40 Pfg. herzurichten, ist Gelegenheit geboten, meine bessere SchänkWirthschaft für eigene Rechnung zu überneimen. Fr.=Off. u. Nr. 703 an die Geschästsstelle d. Bl.
und
für ordentliche Handwerker billig. Daselbst guter Mittaatisch zu 50, Abendessen 35 Psg. Thieboldsgasse 116.
Sophakissen, Decken, Läufer, Pautoffeln, Zeitungsmappen,
Bürstentaschen, Schlafpuffs,
Schlummerrollen 2e., aufgezeichnet, angesangen und ganz fertig. Billigste
Blenr. J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
Kgl. Pr. Klassen-Lott.
Mitspielergesucht; auch werden Loostheile im Seat ausgespielt, woran noch Herren Theil nehmen können.
Severinstraße 62.
Zttegen Abfuhr d. Verblendsteine vom 80*Bahnhofe Kalk bis zur Baustelle der Infanterie=Caserne sind Offerten unter„Verblendstein=Abfuhr“ an die Geschäftsst. d. Bl. schleunigst abzugeben.
Verein der christl. Mütter
in St. Maria in der Kupfergasse.
Versammlung: Donnerstag den 8. Juni, 5 Uhr.
00 Eircus Renz. Obgleich das glänzende Ausstattungsstück„Auf Helgoland“, das bisher das Programm des Circus Renz beherrscht hat, noch immer mit unverminderter Anziehungskraft wirkt, wird es doch schon am nächsten Donnerstag, den Anordnungen des Directors Renz entsprechend, einer Neuheit weichen müssen, welche, was Sinnigkeit des Arrangements und Pracht der Ausstattung angeht, alles weit übertreffen soll, was auf diesem Felde bisher geboten worden ist.„Ein Künstlerfest,“ so betitelt sich das neue Stück, hat in Berlin großen Beifall gefunden. Monate lang ist es dort vor ausverkauftem Hause gegeben worden, und selbst der Kaiser hat Hru. Director Renz nicht nur in warmen Worten seine Anerkennung für das Geschaffene ausgesprochen, sondern hat auch mit seiner Gemahlin und den drei ältesten Prinzen der Aufführung bis zum Schluß beigewohnt. Schon diese Andentungen ergeben, daß die in Aussicht stehende Novität nicht mit Sachen verwechselt werden darf, die unter gleichem oder ähnlichem Namen anderweit aufgeführt worden sind.
§ Im Verein für Garten=Cultur und Botanik waren am Sonntag zur Monats=Versammlung auf der Wolkenburg 248 Mitglieder erschienen. Auf den Tischen prangten 80 schöne Pflanzen und Jardinièren, welche zur freien Verloosung bestimmt und von Hru. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß geliefert waren. Letzterer ließ auch unter die Damen frisch abgeschnittene Rosen vertheilen. Nach dem üblichen Willkommengruß des Vorsitzenden, Hru. Ziegler, gab Hr. Pilartz praktische Winke für die Behandlung der zur Verloosung bestimmten Pflanzen. Hr. Ziegler theilte mit, daß in Folge wiederholter Anfragen von Seiten der Mitglieder und Auswärtiger der bekannte Obstbaumschulbesitzer Hr. Ank. Schlösser vom Subbelratherhofe sich über die diesjährigen Aussichten bezüglich der Obst=Ernte in folgender Weise ausgesprochen habe:„In den meisten Ortschaften der Provinz haben die Bäume reichlich Frucht angesetzt. Weil aber in der Tiefe große Trockenheit herrscht(bekanntlich fiel seit November 1890 kein durchdringender Regen), werden die Früchte größtentheils abfallen und der Rest klein bleiben. Nur dann, wenn ein mehrere Tage auhaltender Landregen eintritt, kann es noch eine gute Ernte geben. Für frühes Obst ist bereits die Feuchtigkeit zu lange ausgeblieben, deshalb werden die Früchte armselig klein bleiben. Hierorts bieten Aepfel und Pflaumen jetzt noch die meiste Aussicht auf einen guten Ertrag.“ Zum Schluß fand die übliche Verloosung statt.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kaiserliches Postamt I, Postpacketträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserliche Ober=Postdirection Aachen. Boppard, königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—60 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeisteramt, Bibliothekdiener, 1200 M. jährlich, steigend
1893. Seite 5.
bis 1900 M. Dito, Vollziehungsbeamter der stadtkölnischen Zahlstelle Nippes, Vollziehungsgebühren, welche im Jahre 1892—1893 2000 M. betrugen. Köln(Rhein), kaiserliches Bahnpostamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserliche Ober=Postdirection Köln (Rhein). Heumar, Bürgermeisteramt, 2. Polizeisergent, 800 M. Gehalt jährlich. Höngen, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter für die Gemeinden Höngen, Broich und Weiden,—400 M. jährlich. Lobberich, kaiserliches Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 60 M. monatlich. Malstadt=Burbach, Bürgermeisteramt, zwei Schutzleute, je 1100 M. Anfangsgehalt. Merzig, Polizei=Verwaltung, Polizei=Agent, 900 M. Gehalt jährlich einschließlich 60 M. Uniformirungsgelder. Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung, Secretair, 1800 M. jährlich. Dito, Kanzlist 900 M. Gehalt jährlich. Dito, Polizei=Commissar, 2100 M. Gehalt und 150 M. Kleidergeld jährlich. Dito, Bureaugehülfe, 1000—1200 M. Gehalt jährlich. Sulzbach, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 720 M. Gehalt jährlich. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: fünf Stations=Aspiranten für den Stations= und Abfertigungs=Dienst, beim Eintritt jährlich je 1140., nach 1 Jahr 1320., nach 2 Jahren 1440 M. und nach 3 Jahren 1500 M. Weiden, Bürgermeisteramt, Gemeinde=Secretair, 600 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 650 M. Gehalt jährlich, steigend bis 900., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
Selbstmord. Am Sonntag=Morgen machte ein bei einem Mühlwerk beschäftigter Arbeiter in einem an der Hirschgasse gelegenen Lagerhause durch Erhängen seinem Leben ein Ende. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
S Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Schlosserlehrling aufgenommen, welcher mit einem Arm zwischen die Transmission gerathen war. Derselbe hat schwere Quetschungen, sowie einen Bruch des Vorderarms erlitten. Ferner fand dort ein Arbeiter Aufnahme, welcher auf einer hiesigen Banstelte zu Fall gekommen und ein Bein gebrochen hatte.
à Verhaftet. Gestern Morgen wurde auf dem Felde zwischen Dormagen und Worringen ein verdächtiger Mensch verhaftet, welcher, sobald er eines berittenen Gendarmen ansichtig wurde, die Flucht ergriffen und dadurch die Aufmerksamkeit des Beamten auf sich gelenkt hatte. Wie verlautet, stimmten seine Merkmale überein mit der Beschreibung des muthmaßlichen Thäters des am Frohnleichnamstage in dem Hause des Herrn Kaplan Müller hierselbst verübten RaubmordVersuches.
— Vernntreuung. Ein Hausknecht wurde gestern Morgen mit 200 M. ausgeschickt, um eine Zahlung zu machen. Derselbe ist seitdem nicht mehr zurückgekehrt.
f Nippes, 5. Juni. Die Eheleute Hüllenhütter, Escherstraße 34 wohnhaft, begingen am Samstag das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Die Nachbaren und Anwohner der angrenzenden Straßen hatten durch reichen Flaggenschmuck ihre herzliche Antheilnahme an dem Ehrentage der alten Leute bekundet. Bei der kirchlichen Feier überreichte Herr Pfarrer Krüth dem Jubelbräutigam die goldene Ehejubiläums=Medaille und der Jubelbraut Goffine's Handpostille. Abends fand im Ehlen'schen Saale zu Ehren des Jubelpaares eine von einem Festcomité arrangirte schöne Feier statt, an der auch die Herren Werkstätten=Vorsteher Schlesinger und Werkmeister Broil theilnahmen. Der Jubilar ist bereits seit dem Jahre 1860 als Eisenbohrer in der hiesigen königl. Hauptwerkstätte thälig.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer aus Müllendorf fuhr am Abend des 24. October v. J. nach Betzdorf zur Bahn. In der Nähe des Stationsgebändes scheute das Pferd und ging durch, wobei eine Frau von dem Wagen zu Boden geworfen, überfahren und erheblich verletzt wurde. Die Frau ist heute noch nicht völlig hergestellt. In erster Instanz war Freisprechung erfolgt. In der Berufungs=Verhandlung wurde auf eine Geldbuße von 155 M. erkannt.— Bei verschlossenen Thüren hatte sich ein hiesiger Dachdeckermeister wegen Majestäts=Beleidigung und Betrug zu verantworten. Die Verhandlung endete in beiden Fällen mit Freisprechung.— Ein Hausknecht von hier, der in einem Confections= Geschäft in der Schildergasse thätig war, erbrach die Kasse des Principals und entwandte aus derselben 115 M. Auch seine Schwester hat der neunzehnjährige Angeklagte bestohlen. Die Strafe wurde auf neun Monate Gefängniß bemessen.
Schöffengericht. In einer Papier=Einstampf=Fabrik fand eine Fabrikarbeiterin unter dem alten Papier einen Einhundert=Markschein, den ein Briefträger verloren hatte. Sie behielt davon 20 M. und gab an sieben Colleginnen je 11,50 M. ab. Das Gericht bestrafte die Mädchen außer Einem mit je 9 M. Geldbuße. Ein Mädchen, welches das Geld zurückgegeben, kam mit 3 M. davon.— Ein Tagelöhner schlug ohne Veranlassung seinen frühern Kameraden mit einem Gummistrang, wofür er drei Wochen Gefäugniß erhielt.— Die Frau eines Fabrikmeisters hierselbst hatte einen Buchhalter schwer beleidigt, indem sie die unwahre Behauptung aufstellte, derselbe habe einen Meineid geleistet. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein Laufjunge, der in einer hiesigen Apotheke 50 M. gestohlen hatte, wurde zu vier Tagen Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1376] Gefährliches Schießen. Am verflossenen Donnerstag (Frohnleichnam), Nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr, machte ich mit meiner Frau einen Spaziergang auf dem äußern Glacis zwischen dem Gladbacher und Crefelder Thore. Im Wallgraben nebenau fiel alle paar Minuten ein Schuß, dem wir jedoch keine weitere Beachtung schenkten. Als wir jedoch ungefähr in der Mitte des betreffenden Glacis angelangt waren, gerade wo ein Weg nach der großen Ziegelei führt pfiff plötzlich in dichter Nähe eine Gewehrkugel an unsern Köpfen vorbei. Natürlich entfernten wir uns unnmehr so schleunig als möglich aus dieser gefährlichen Gegend. Ich kann mir nun nicht denken daß es überhaupt erlaubt sein kann, im Wallgraben dicht an einem öffentlichen Wege scharfe Schießübungen anzustellen. Sollte dieses wider alles Erwarten aber dennoch der Fall sein, warum läßt denn die Militairbehörde die in nächster Nähe befindlichen öffentlichen Wege nicht militairisch absperren, damit eventuell Unglück verhütet wird? Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß besagtem Uebelstande baldigst abgeholfen wird, ehe es vielleicht ein Meuschenleben gekostet hat. M. K
Die Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft von M. Silberstein&amp; Co Schildergasse 48, befindet sich im Besitz eines Paares Schaftstiefel, welche weiland Se. Majestät Kaiser Wilhelm I. getragen hat. Dieselben sind von feinstem Kalbleder angefertigt, mit Doppelsohlen unterlegt und tragen mehrere Zeichen von Reparaturen an sich, ein Beweis, wie sparsam Kaiser Wilhelm auch nach dieser Richtung war Die amtliche Beglaubigung über den Ursprung der Stiefel befindet sich im Besitz obiger Firma und ist unter dem 6. August 1884 von dem kaiserlichen Kammerdiener Hru. Engel bescheinigt.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,7. Stadt—.
* Rheinhöhe am 6. Juni. Morgens 7 Uhr m 1,62— 0,00.
* Wasserwärme am 6. Juni, Morgens 7 Uhr 13½%.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Dinstag, 6. Juni 1895.
Zoologischer Garten
Dinstag den 6. Juni 1893, Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
" Gresete Miilkalr-Scheert,
ausgetunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Oper„Die lustigen Weiber von
Windsor“ von
1. Ouverture zur
Otto Nicolai.„
2.„Sieges-Hymne“ von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht von Preussen. 3.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas
5. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“, Solo für Bariton
von W. A. Mozart(vorgetragen von Herrn Noack), 6. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
8. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser
von Richard Wagner.
9. a.„Méditation“ von Sebastian Bach: b.„Der Schäfer putzte sich
zum Tanze“, Gesangs Walzer aus Goethe's„Faust“, von.Lassen. 10. Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Felix Mendelssohn-Bartholdy.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste lllusion:“ Ta-iza-Wunder oder der geheimnissvolle Sarkophag.
Kevelaer=Bruderschaft.
Mittwoch den 7. Juni, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Besprechung über unsere
Hofe
Wallfahrten nach Kevelar.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Der Vorstand.
#
Hôtel-Restaurant 3
9
Karl Schatto,
Köln, Dominicaner 1B, Köln.
Beehre mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich in oben benanntem Hause mit dem heutigen Tage ein
Hotel verbunden mit Weinrestaurant
eröffne. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend gerichtet und halte ich mich meinen Freunden Gönnern bestens empfohlen
Diners von
∆ 305
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria, 108 Hohestrasse 108.
∆
einund
M. an und höher. Abendplatten in großer Auswahl.
Köln, 3. Juni 1893.
#
Unsere Geschäftsräume befinden sich jetzt
Hohestraße 152.
Dh M Wulfg. Wie. Bank- und
PirmrwundeWWchselgeschäft.
&a Hochachtungsvoll: Karl Schatto.
Allltnntntnt
„Eigelsteiner
Abends 6 Uhr ab, gelangt in meinem
Seit Samstag den 3. Juni a. c Restaurant das
allgemein beliebte
Dortmunder Union-Exportbier
sowie Münchener Franciscaner=Leistbräu zum Ausschank; das
Wein-Restaurant
verlegte ich nach Nr. 86. Ich bitte um recht zahlreichen Besuch.
J. J. Graß, Eigelstein
1050000000010000000
Preisgekrönte
Eisschränke
selbstverfertigt, neuester Construction, in jeder Größe, zu billigen Preisen empfiehlt
Bleissem.
Köln,
Thieboldsgasse 86.
Dionis
Köln,
Thieboldsgasse 86.
4
II. Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich Donnerstag und Freitag.
Empfehle so lange Vorrath 1/1 Loos 3 K. 10 Stück N. 28,50, ½2 Anthei
lange Vorraty Wrrn
ferner Betheiligung an 50 ganzen Loosen 1/850 Anth. M..50, und Weimar=Loose a 1 M2, 11 Loose 10 MK.
F. A. Teeke, Köln,
Empfehle 1,75, ¼ 1 M 1 100 Anth. 2 M
Ecke der Jahnstraße.
Obige Loose in Ehrenfeld zu haben 3080 Venloerstraße 3080.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme bei dem herben Verluste meines unvergeßlichen Gatten, sowie für die zahlreiche Betheiligung beim Begräbnisse und die reichen Kranzipenden sage ich hiermit alln Theilnehmern, besonders den Vereinen. meinen innigsten Dank
Köln, den 4. Juni 1893.
Wittwe 4. Franke.
K
Volksgarten
Dinstag den 6. Juni,
Abends 7½ Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
F
PPanorama international,
Domkl.
Schweiz
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
3, Eina.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. eiz, 6. Cyklus. St. Gallen, Basel, Mönchenstein 2c.
Für Bäcker und Conditoren!
Ersuche hiermit freundlichst die Herren Bäcker und Conditoren, meinen Namen nicht mit dem der Gebrüder Wilhelm und Joseph Mauermann zu verwechseln, da ich mein Geschäft nach wie vor allein führe. Hochachtungsvoll!
Joseph Mauermann,
im Aufbauen von Canalheizungs=Backöfen.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Dinstag den 6. Juni, Abends 7½ Uhr:
- Zum vorletzten Mal:
Auf Helgoland.
Ansserdem: Hippol. Congress
v. 36 d. edelst. Vollblntpf., vorget.
v. Dir. Fr. Renz; Grande Quadrille de Ia haute Cquitation; Bar- Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir: das phänomenale
Eddy-Trio etc.
Mittwoch: Zum letzten Mal: Auf Helgoland.
Donnerstag: Zum 1. Mal:
Ein Künstlerfest.
Gr. Ausstattungsstück, auf's glänzendste inse. v. Dir. Fr. Renz.
2 Sommer=Theater Flora*
X Director: W. Stierna.
Dinstag den 6. Juni 1893:
T Da- Boccaccio.*
DOperette in 3 Act. von Frz. v. Supré* 2 wer- Anfang 7½ Uhr 2
X. Der Po verkauf der Billets bis 4„ 5 Uhr Nachm. befindet sich in d. Hof* Buch= u. Kunsthlg. v. Friedr. Heyn, ·U1 Fettenhennen, im Stadttheater= ## Restaurant(Aloys Ottoju. in der* XMusikalienh.v Alts-Uhrig. Kreuzg., Xin Nippes b. Ernst Karl, Wilhelmstr.4 10
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
#
9. Der Conservator der Kunstdenkmäler, Herr Geh. OberRegierungs= und Bau=Rath Persius aus Berlin, besichtigte gestern Morgen in Begleitung des Dombaumeisters Hru. Geheimrath Voigtel und des Hru. Dompropst Dr. Berlage das Innere des Domes und später die Porta Paphia.
* Das zweite Volks=Symphonic-Concert des städtischen Orchesters, das Concerimeister Holländer leitete, brachte mehrere. Neuigkeiten. Zuerst spielte Hr. E. Heuser ein von ihm compouirtes Concert= stück für Clavier und Orchester, mit dem er viel Ehre einlegte. Er unterscheidet sich recht vortheilhaft von andern jungen Tonkünstlern dadurch, daß er die Melodie noch nicht für einen überwundenen Standpunkt hält. Seine Themen sind nur nicht aue von gleicher Güte; mit der Zeit wird Hr. Heuser es jedoch schon lernen, die Spreu von dem Weizen zu sondern. Die Eingangs=Themen hören sich manchmal etwas renommistisch an; der Componist nimmt bei solchen Gelegenheiten, wenn auch nicht den Mund, so doch die Hände, recht voll. Was wir in dem Stücke hauptsächlich vermissen, das ist die Folgerichtigkeit des Ideenganges; es fesselt mehr durch Abwechselung als durch Geschlossenheit. Vo neuem haben wir die Geschicklichkeit und den Geschmack bewundert, mit dem Hr. Heuser die orchestralen Farben zu mischen weiß. Der sonntäglichen Zuhörerschaft gefiel die neue Composition so wohl, daß sie den Componisten beklatschte und rief. Die zweite Neuigkeit war eine zweite Suite aus Peer=Gynt von Edw. Grieg, d. h. eine weitere Auslese von Stücken, die der nordische Componist zu dem Schauspiele dieses Namens geschrieben. Vermittels der auf dem Programm gegebenen Erläuterungen waren die Stücke„Inar''s Klage",„Arabischer Tanz“ und„Solveig's Lied" wohl zu verstehen, weniger„Die Heimfahrt Peer Gynt'“, bei der es sehr sonderbar hergegangen sein muß. Der Arabische Tanz dürfte als„Wippchen=Musik“ zu bezeichnen sein, indem das Orientalische nicht sehr wahrscheinlich klingt. Aber alles klingt sonst gut. ist logisch gedacht und feinsinnig instrumentirt. Außer diesen neuen Stücken bekam man auch eine neue Sängerin, Fräulein Elisabet) Paleit aus Wiesbaden, zu hören. Die junge Dame führte sich mit der Arie„Noch lagert Dämmerung auf Berg und Thal“ aus Achillens von M. Bruch, welche wir oftmals von ihrer kürzlich verstorbenen Landsmännin Hermine Spieß gehört haben, ein. Wenn Frl. Paleit auch nicht die volle Stimme und die Wärme der Empfindung besitzt, welche dieser eigen war, so sang sie das dankbare Stück doch mit Verständniß und musikalisch correct. Das Gleiche läßt sich auch dem Vortrag der Lieder von R. Franz, E. Lassen und E. Steinbach nachsagen. Ueber die Zuhörer hatte die Wiesbadener Sängerin sich nicht zu beklagen, denn sie wurde höflich empfangen, herzlich beklatscht und freundlich entlassen. Den äußern Rahmen zu dem Programm bildeten Beethoven's Ouverture Zur Weihe des Hauses, die bei der Cardinalsfeier ihren Titel verloren hatte, und Mozart's Jupiter=Symphonie. Die Concerte zeigen in diesem Sommer eine gesteigerte Anziehungskraft. Die sorgfältig zusammengestellten Programme, sowie deren kunstwürdige Ausführung machen dies erklärlich.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Das Reichsgericht hat die Revision des frühern Gefängniß Aufsehers Ernst Kurz von hier, der wegen Bestechung und Unter schlagung von der hiesigen Strafkammer zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, verworfen. Das gleiche Schicksal hatte die R vision des Schuhmachers Peter Willms, der vom Schwurgericht in Köln am 11. März wegen Raub zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist
Köln
bestens empfohlen.
Hotel Nordstern,
C. A. Recknagel.
Properes
billig
Buttermarkt 6.
1500
Laden Local zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 82.
Lauen-Geschäftes
Käseglocken mit Glasteller von 50 Pfg., Bier=Karaffen von 30 Pfg., Vierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
KV
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
19 Selterswasserhäuschen:
Anchenerstrasse(neben dem Panorama), An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Lifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
20 Of9.— Seite) 200 und=Ang Zeilen 5 selben An
1101 10
E!
Dorort
Nr. 15
0
fert K.
∆
Fe
S S
55
beehrt
Beifall
9 72
e 1
03
Abliefer
sprecher
Reizende
erzielt mane neu erfunden Coquette, das andern Präp
liche Brenne lich macht,
nicht zu vern ndung beg Erfolg garan
Cog
m ohne Conc per Flasche er Parfümeriewei Zimmer
Freibt
Geldlo
Ziehung ., 9. Iu
Hauptg
50,0
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#llFerner 20,0 5000, 1 Lriezualloose
Depot: W.
ukloster
Hauptein