bird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 319.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BT-rr
Siebenter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. November 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 23. November 1893 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung a. Kupfergasse 8, d. Freiheitstr. 40;
2. Fluchtlinienplan betr. die„Bude“ zu Longerich;
3. Benennung a. des Rheinuferweges zwischen Umwallung und Frohngasse, b. der Straße von der Vogelsangerstraße zum Fuhrpark;
4. Anlage von Asphalt=Trottoir Gereonskloster 26—34;
5. Abkommen mit der PferdebahnGesellschaft über die Pflasterfrage;
6. Bau von Aborten an der Melatener Schule;
7. Nachcredit für die Unterhaltung der Eigelsteinthorburg;
8. Theilweiser Erlaß der BalconAbgabe Unt. Gottesgnaden 13/15;
9. Vereinbarung mit der Cisenbahn= Verwaltung über den Eisenbahnbetrieb auf dem Trankgassenwerft;
10. Vorlage betreffend die Einrichtung der Bau= und Gesundheitspolizei.
Rothe Krenz=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
1/0 Antheil an 50 Loosen N..50.
Almer Vombau=Lotterie,
Original=Loose 3 J,
27 Stück 75 M. 110 Stück 300 Ml., ½0 Antheil an 50 Loosen K.50.
Frz. Jos. Bürger, sträße 4. Berliner Rothe F Loose
à§ 12 Zieh. 4. bis 9. December. 0 M. ¼ 1cK. Partieen Rabatt. Antheile an 100/1 a M. 3,50, an 50 Loosen K. 3,59. Ulmer Dombau=Loose a 3 J. Antheile an 100/1 Loosen K. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 A. 150 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur#### K. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Rothe Kreuz=Lotterie.
½5 Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u.
Stünder. Grösstes Lager, reichhaltigste Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Jos. Marx,
Kleine Budengasse 13.“
Phdgrapüik-ausdun,
Photographie-Rahmen, Staffeleien, Poesie-, Relief-, Marken-Albums,
Liebigbilder-Albums
Bilderbücher, Jugendschriften,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
eschw. Antoni
Freitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Berliner Rothe Kreuz=Geld-Lotterie.
Endgültig täglich Ziehung vom 4. bis 9. December c.
Originalloose à 3., 5 Loose M. 14.50. 10 Loose Je. 28.50, 25 Loose 71 J,
gewinne 1 010 O0 0 50000, 25000, 15000, K 7K000 baer 100 Guu, 10000, 5000, 1000. S c.) 00 Ocewinne
Dombau=Loose Ulm à 3. J. 5 Loose Je. 14.50, 10 Loose 28 J. 27 Loose 75.,
Ziehung am 16. Januar 1894. Geldgewinne N. 75000, 30000, 15 000 2c. baar.
Weimar=Lotterie per Loos 1 Mh., 9. bis 13. Dec. Hauptgew..50 000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Pgmuss= Z. Tr5. Düsseldorf, Königsallee 26.
Telephon 1376. Fränke& Cien Telephon 498.
Berliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M. 25,000 Jl., 15,000 M. 2 Mal 10,000 4 Mal 5000., 10 Mal 1000 K. 100 Mal 500 N. 2c. Original=Loos 3 K. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1., 50tel Antheil an 50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern R. 3,50 empfehlen
Ströhmer& Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
K.
* Domkloster I.
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
Rothe- Geldlotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 u. S. W.
Zusammen über
0001 ½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine an 100 Nummern à M..50.
Lotterie-Gesellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann, Domkloster 1.
Serbische Fleischhalle.
So eben traf die erste Sendung Fleischwaaren hier ein und offeriren wir:
Prima Mettwurn... per Pfund 70 Pfg.
„ Blockwurst„„ 90„
„ Schnüßchen und Oehrchen„„ 40„
„ reines Schweineschmalz„„ 70„
in Büchsen von 10 Pfund„„ 65„
in bekannter Güte.
Zorn& Comp., Steinwea 14.
Telephon 1305.
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct bezogen.
Gold Sherry+.25 die Flasche ohne Glas, Dry Madeira Abfüllung diese Woche;
1890er Bordeaux, Médoc
bei Abnahme von je 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Gelegenheitskaufhaus
## Willy Stoltz,
Steinfeldergasse 8 Seiden-Plüsch, Krimmer für Mäntel und Jaguettes, Plüsch- und KrimmerBorden für Besatz
weit unter Preis
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
N
Fl.
zu Mk..— pr.
*„„.50„„
.—„„
N 3/8 3 2„„.—„„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Habe mich als
Arzt für Nervenkranke, Schildergasse 61, 1. St.,
niedergelassen.
Sprechstunden: 12—1 und—6 Uhr, an Sonn und Feiertagen—11 Uhr.
Dr. med. Joseph Mies,
früher Assistenz=Arzt des Herrn Pro fessor Bardenheuer, der Herren Ober= Medicinalräthe v. Gudden und Graskey in München, sowie an der WasserHeilanstalt des Herrn Dr. Mermagen in Herrenalb.
Hlaut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ich habe mich hier als
Special=Arzt für
Chirurgie
und Orthopädic
niedergelassen.
Dr. E. Martin,
ehemals Volontair=Arzt der v. Volkmann schen Klinik, dann Assistenz=Arzt an den chirurgischen Universitäts=Kliniken der Herren Geheimräthe von Bergmann=Berlin und Mikulicz=Breslau, Köln, Bischofsgartenstraße 14. Sprechst. 11—12 und 3½—5.
Datentirt. Marke Kaiserkrone, Pateutitt.
Americanisches
Salon-Petroleum
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben,
ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Um
ständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.— 65° C.
Preis per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros& détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
* * 0 *
Italienisches Geflügel.
Erste Sendung Truthahnen und Truthühner à Pfd. 75 Pfg.,
centnerweise billiger,
Italienische Eier,
garantirt frisch zum Kochen, la. Qualität, à 100 Stück M..80,
Perlhühner=Eier, ganz frisch,
fein von Geschmack, à 100 Stück M..—
Ungarische und deutsche Eier M..60 bei:
Unter
Hutmacher 29.
Johann Klefisch,
*
*
*
*
*
*
*
*
∆
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von 9
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
Garantie für gut. Rochhrror Brennen, 10% unt. Original=Fabrikpreisen, sämmtl. Küchenartikel, Emaille=, Glas= u. Porzellan=Waaren zu äußerst bill. Preisen. H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58, Miederverf. Nahatt
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
K an u.
der Zühne GLYCERIN:ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
ALODONT F. A. Sarg’s Sohn& Co., ALODONT k. und k. Hoflieferanten in Wien. (Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.:.D. Riedel, Berlin; Zahn& Cie., Nürnberg.
F

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an
Gerolsteiner Sprudel,
W. Castendyck,
Gerolstein(Eifel).
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Z 5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319* Montag, 20. November 1393
KA
Eine junge Irländerin,
die im Englischen und Französischen, Musik, Zeichnen und Malen in einem Pensionat Belgiens schon unterrichtet hat, sucht Stelle in einer Schule oder Familie. Gefl. Franco-Offerten unter S C 3816 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Arbeits-Gesuche.
Ausverkauf!
Pariser Modellhüte
zu bedeutend herabgesetzten
** Preisen.
J. Spier, Breitestr. 67.
Kauf-Gesuche.
Ein noch gut erhaltenes Halbverdeck am liebsten
Phaêton, zu kaufen ges.
Gefl. Fr.=Offerten u. T A 3825 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Aufpolstern er gut u. bil
von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(Eine propere Frau sucht Kunden im
* Waschen im Hause. Besch. Nippes, Siebachstraße 85, 3. Et., nach hinten.
Steppdecken,
von den einfachsten bis zu den feinsten, werden angefertigt. Fr. Schmitz, Merheimerstraße 72, Nippes.
Brauerei-Einrichtung
zu verkaufen. Severinstraße 95.
Compl. nußb. Schlafzimmer, 1 eleg. * schwarzer Salon, 1 antik eichen. Speisez., 1 Herren=Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
u auswärts gesucht ein flinker sauberer Knabe, welcher Lust hat, Barbier und Friseur zu lernen. Zu melden Zeughausstraße 24, 1. Etage.
Schreiner.
Tüchtige Rahmenverkröpfer sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Ein Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Ein zuverlässiger
Tabakarbeiter,
welcher mit allen Arbeiten der Roll tabakfabrication durchaus vertraut ist, findet dauennd Beschäftigung in der Tabakfabrik von Lndwigs=Breuer, Friedensstraße 19, hier.
für Manufactur,
n<space> H a u s h ä l t e r i n<space> f.<space> L a n d<space>
wirthschaft, Haushälterin für 1 einz. Herrn, perfecte Köchinnen, Köchinnen Küchen=, Zweitmädchen, gesetztes Mäd chen für ein junges Ehepaar, Zweitmädtten für eine einz. Dame, Wäsche außer dem Hause, gesucht.
wr. Beenen, Salomonsgasse 1
mm anständige Mädchen erhalten Nut sofo t gute Stellen, auch Schlaf stellen. Ein rachtstraße 167
Neu= u. Aufpolstern
von Matratzen, Sophas usw. besorgt
V. Mandt, straße 13.
Für Münzensammler.
Muttergottes=Kronenthaler,
sehr gut erhalten, zu verkaufen Fr.=Offerten mit Angebot unter Nr 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
echt engl. seid. Peluche, schwarz
#en= u. brann, sowie schwarz. u. braun.
woll. Peluche. Weißbüttengasse 1
∆(ain neu gehautes Geschäftshaus 2 E in einer der freg Thorstraßen 1 0 Köln(Altstadt), beste Lage, zu
s jedem Geschäft geeignet, steht 4 unter günstigen Bedingungen zu V verkaufen; in Thorstraße ge; legenes altes Haus resp. Bau8 stelle wird in Zahlung genommen. I Fr.=Off. unter Nr. 1493 an die 4
V Geschäftsstelle d. Bl.
Rolschinken.
Versuchen Sie meine hochfein ge raucherten, extra magern americanisch. Roll chinken zu
70 Pfg. per Pfd.
W. Froitzheim, Düren.
495 an die a II Gelegenheitskauf.
V II Ein Posten schwerster 148
DOcell I. sciensiun.
Winzer-Verein, e..,
Königswinter.
Rothwein von 1 bis 2 Mark. Weißwein von 60 Pfg. bis 2 Mark. Niederlage in Köln bei:
H. Stellmacher, Droguerie,
Mittelstraße 44.
Ia. Seidenstoffe,
schwarze und farbige
Ballstolle:
Robe 12—15—35 M.
Schlaumann
Kebr. Möbel. Oefen; stets Ankauf. Fr. DOffermann, Nippes, Merheimerstr. 94.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Hasen= und Kauin=Felle
in der Lumpenhandlung egerstraße 10 zum höchsten angskant!.
Ham
Werthe
Möbel
gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
beste Lage,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause und
11 Andreaskloster 11.
In Rhöndorf,
Siebengebirge, ein
Landhaus
Robes.
Braves Lehrmädchen sofort gesucht.
19,1.
Ein gewandt. Ladenmädchen,
welches selbständ. ein Colonial= u Materialw.=Geschäft führ. k, f. eine Filiale nach Koblenz ges. Severinstr. 47, 1. Et.
Mädchen zu zwei Personen(äteres Ehepaar), Lohn 18 K. gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Lehrmädchen
oon hier per sosort gesicht.
Ehrenfeld, S. Strauß.
Geübte Stickerinnen
für sofort gesucht. Marsilstein 8.
Ein anständiges, braves Lcüstmädchen Ursulaplatz 9
zu 2 Kindern und für Hausarbeit gesucht. Landgrafenstr. 51. Lindenthal.
5
8
aus der Cognacbrennerel
Gg. Scherer& Co.
Langen, Hessen,
Marsilstein 3.
Gelegenheitskauf
Tuchreste in allen Größen
zu Herren= u. Kindersachen. Kammgarn f. Aermel u. Flicklappen. Peterstraße 6.
Gelegenheitskauf.
" Eine Partie feine weiße und rothe wollene Betidecken, welche in der Fabrication etwas gelitten(kein Ausschuß), weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26.
A aus Appellhofplatz 7, ganz neu 3e renovirt, zu vermiethen un kann sofort bezogen werden. Näheres
Eis Möbl. Zimmer
Bähflihof Feregen, un
Dame für 16 M. zu vermiethen.
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—
N. 2,50,.—, 3,50,.—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
Aug. Haßtler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkto..
Hirschrücken à Pfd. 1,00
Hirschbraten„„ 989
Hirschschulter„ 0,60
Hirschragont„„.50
empfiehlt pfundweise von gestern irisch geschossenen Hirschen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Zum 1. Januar in herrschaft
lchem Hause ein katholisches,
besseres Mädchen gesucht,
welches gut schneidert u. bügelt.
Fr.=Offerten unter T G 3832 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Stellen-Gesuche.
Lestaurateur,
in allen Theilen des Geschäftes erfahren, wünscht ein kleines Geschäft, ev. Stelle als Ockonom zu übernehmen. Gefl. Offerten erbeten
Bischofsgartenstraße 7.
Eine ev. geprüfte Lehrerin
sucht baldigst Stellung als Erzieherin oder Gesellschafteri.
Angebote u. Nr. 1505 an die Ce chäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeign, welches Nähen und Bügeln kann. sucht Stelle für Küche n.
Hausarb. in L. Haush. Lütticherstr. 1.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfühige Privatleute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolute Solidität der Waaren.
Complete Musterzimmer
am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch versönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telephon 876.
3
ten
eiße, creme und eern-Spitzen sowie schwarz=seid. Spitzen in all. Breispottbillig. Weißbüttengasse 1.
43
4 Mühlen59
59. 43.
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65,
Och enfleisch 45—65.
Wallnüsse,
in gesunder, trockener, feinschaltg. Qualität, in Säcken von 100 Pfund, onferiven billigst
Krings& Schmitz,
Johannisstraße 39.
Abgabe nur an Wiederverkäufer
lantelpeluene,
.50,—9 K..80 cm breit.
Schlaumann, stein's.
Speculatius Bobstraße 11.
(Xnorm billig. Wollene Tücher und
Hüllen per Gewicht
Weißbüttengasse 1.
Dürener Tuchlager.
weltberuhmten Dürener Fa
Draemann=Peil, J. p Mustercoupons und Reste send zu Anzügen, Hofen. Pa Damenmäntel 2c., 25—30 pCt.
Stückpreis. In Köln nur bei Th Wübel, Waidmarkt 16
Für Eltern!
Ein Geistlicher auf dem Lande, im
Aitersenins.
Fr.=Offerten unter O V 3775 an
Unterricht in der italienischen, spaAnterricht nischen und polnischen Sprache ertheilt ein Professor vom
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen. Joh. Keil, Arostelnstraße 32.
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer.
ournalmappen—Bürstentasche eberhandtücher— Nachttasche: Sophakissen— Pantossel. Kragen., Manschetten= und Cravaten=Kasten 2c. äußerst elegant und billig. Math.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„ 3. Etage, straßenHnter wärts, zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
an einzelne
net Person zu vermiethen. Elstergasse 14.
interticht gevor. Engländer, der iele Jahre in den Lehr=Anstalten frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Et. Gründl. Clavier=Unterricht
und Privat=Unterricht
Henttiam für Gymnasialschüler i einem Geistlichen Offerten u. Nr. 1445 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Capitalien
3000 Mark
Kirchengelder zu 4½ pCt. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—7000 Mk. seiten.
Offerten 8 5 erbeten postlagernd.
Werdiscontirt“ weczt:
Sicherheit wird in einer zweiten Hypothek geboten.
Fr.=Anerbieten unter R M 3789 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.:
.3t2b2, äb, gräiumigel Vermischtes.
Brabanterstrasse 70A
erste
Räume, u. Mansarden, zu vermiethen Bescheid Limburgerstraße 27, I. Et.
an einen ordentl. Handwerker für 6 M zu vermiethen. Thieboldsg. 26, 1.
Mieth-Gesuche.
Hübsche
Zimmern
*)
von G
von einem kinderlosen Ehepaar im mittlern Stadttheil zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1501 an die Geschästsstelle d. Bl.
Unterricht.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163. I. Etage.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in Kostümen, Mänteln, Wäsche. Erfolg garantirt.
Es ist den Oamen gesrattet, währeud des Cursus ein Kostüm für sich anzufertigen.
G.
Wsmae
schnella billig
W. Hellermann u
Köln, Passage 9.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Frisenr.
Hlerzogstrasse 32.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schuftt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdassog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Hanrarbeiten u. Reparaturen.
05
vollst. Ausbildung in 3 Monaten. Honorar pro Monat K 15.
Franco-Offerten u. Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Logis billig. Buttermarkt 6.
2
rbeiter=Gesuche für den Rathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
6 In Nippcs
nimmt Herr H. Modemann, Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70 Weste.40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. v. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtsttaße.
Bühnendecorationen
liefert und sertigt zu bill. Preisen an
L. Haake, Moltkestraße 61.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319* Montag, 20. November 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1893.
2. Die blaue Blume.
[21 Novelle von Walter Schwarz.
Es lag etwas Zutrauenerweckendes in Erich's feiner, ruhiger und ganz natürlicher Art und Weise; auch zögerte die Fremde nicht, seiner Führung zu folgen. Das lose Steingeröll rutschte ein paar Mal unter dem hochhackigen Damenstiefel. Erich machte eine Bewegung, wie um seiner Begleiterin die Hand zu bieten; aber das wußte nie geschickt zu übersehen, um sich unverdrossen selber weiter — nehmen zu müssen, daß sie dennoch eine falsche Richtung eingeschlagen, und versuchte es mit der andern Seite, wo es ihnen indessen nicht besser erging. So irrten sie geraume Zeit hin und her, bis sie endlich an einen getretenen Fußsteig kamen, der entschieden abwärts führte.
„Jetzt glaube ich, ist kein Irrthum weiter möglich," bemerkte Erich.
Das junge Mädchen hatte sich dem fremden Manne gegenüber durchaus zurückhaltend gezeigt; einige Worte, sogar einige Scherzreden über den wundersamen Irrgang, waren indessen doch gewechselt worden, und Erich hatte erfahren, daß das Fräulein, um Blumen zu pflücken, die große Straße verlassen hatte und bereits seit einer Stunde und darüber den Wald durchirre, ohne den Heimweg finden zu können.
„Da müssen Sie aber todtmüde sein,“ rief er.
„Das weniger,“ entgegnete sie muthig;„aber ich fürchte die Meinigen durch mein langes Ausbleiben zu ängstigen.“
„Sie wohnen in Salzburg?“ fragte Erich elwas zögernd, ob die directe Frage auch nicht unbescheiden sei.
„Wir haben einige Wochen dort zugebracht,“ antwortete sie unbefangen.„Es ist ein Entzücken, recht heimisch zu werden in dieser herrlichen Gegend.“
„Sie lieben die Veroe?“ sragte er, lebhafter interessirt.
„O über alles!“ rief sie entschieden.„Sie sind so groß, so frei!“
Erich schwieg einen Augenblick; die letzten Worte berührten ihn tiefer. Sie drückten besonders durch die Art, wie sie gesprochen wurden, etwas aus, das seiner eigenen Empfindung sehr nahe kam. Darum heftete sein Blick sich jetzt auch antheilsvoller auf die junge Dame, und es wollte ihn bedünken, als habe er selten so viele Anmuth mit so viel Adel des Ausdruckes, so viel Jugend und Frische mit so charakteivollen Zügen vereint gefunden.
„Ja, wirklich, da sind wir an der Chaussée!“ rief die junge Dame, sichtlich erfreut, als durch die sich lichtenden Baummassen jetzt das aufstäubende Weiß der Landstraße sichtbar wurde. Das ersehnte Ziel war erreicht.
„Sie haben mir einen großen Dienst geleistet,“ sagte sie, aus dem Walde hinaus in's Freie tretend, zu Erich, mit einer leichten Neigung des Kopfes, die einer Verabschiedung nicht unähnlich sah. „Neymen Sie meinen herzlichsten Dank. Dort in jenem Dörschen erwarten mich die Meinen und der Wagen, der uns nach Salzburg zurückführt. Es war sehr freundlich von Ihnen, sich meiner anzunehmen.“
Erich sand, daß darauf nichts zu erwidern sei, als sich gleichfalls scheidend zu verbeugen. So trennten sie sich wieder nach kurzer Bekanntschaft. Noch sah er ihr ein Weilchen nach, wie ihre leichtfußige Gestalt an der niedrigen Dornenhecke des Weges hinschwebte; er sah die Bänder ihres Hutes zurückflattern gleich einem letzten Gruß— dann entschwand sie seinen Blicken.
„Das war ein ganz hübsches kleines Abenteuer,“ sagte er sich, „wie man es aber auch nur in Waldeinsamkeit und Naturstille erlebt. Kaum setzen wir den Fuß auf die gebahnte Straße, die zu den Menschen führt, so entflieht der letzte Traum. O, meine blaue Blume!"
Ob Erich sich über den Zusammenhang, in den er das letzte Erlebniß mit vorangegangenen Eindrücken brachte, klare Rechenschaft geden konnte? Wohl schwerlich! Indeß spannen sich geheimnißvolle Fäden von seinen Wandereindrücken zu dem Bilde der schönen Fremden hinüber, beide mit einem Zauber umwebend, den er, gleich einem Schatz im Herzeu, aus höherer Welt mit sich hinuntertrug zu den Menschen und ihrer Alltäglichkeit.
Im Hotel Nelboek hatte Erich ein freundliches Zimmer gefunden. Abends saß er unten im Speisesaal, neben dem in einem kleinern Salon besondere Tische reservirt waren. Die Thüren dahin standen offen. Erich sah einen aufgeschlagenen Flügel; ein Theetisch wurde mit Blumenvasen und Lichtern einladend zurecht gemacht. Bald darauf erschien eine Gesellschaft von zehn oder zwölf Personen, um dort Platz zu nehmen. Den Beschluß derselben machte ein älterer Herr, an dessen Arm Erich sogleich das junge Mädchen wieder erkannte, das seine Gedanken lebhafter beschäftigte, als es ihm selbst zum Bewußtsein kam. Auch sie hatte ihn, als sie den Speisesaal durchschritt, raschen Blickes unter andern Gästen heraus an seinem einsamen Tischchen in der Ecke erkannt. Zugleich mußte sie ihrem Begleiter etwas zugeflüstert haben, das sich wohl auf Erich beziehen mochte; wenigstens sah der Herr nun auch nach ihm hin. Ohne sich indessen aufzuhalten, ging das Paar weiter nach dem kleinen Salon, wo man sich niederließ, um, wie es schien, bei traulicher Unterhaltung den avendlichen Thee mit allem Behagen einzunehmen.
Von der Einen, die allein Erich's Interesse in Anspruch nahm, sah er nur den Saum eines lichten Kleides, der über den Boden gebreitet in der offenen Thüre sichtbar blieb, während die dazwischen geschobene Wand ihm die Gestalt selber verdeckte. Auch tauchte ab und zu in einem gegenüberhängenden Spiegel eine Hand auf, von weitem duftigen Spitzenärmel umwallt. Doch diese Hand und dieses zarte Kleid geungten, Erich auf seinem Platze festzuhalten, obgleich der Saal sich schon zu ieeren begann; denn Gebirgsreisende pflegen frühe Stunden einzuhalten. Erich hatte eine Zeitung genommen, mehr zum Vorwand, als um sich wirklich in ihre politischen Reflexionen zu vertiefen. Da wurden nebenan die Stühle gerückt und nun bemerkte der Verspätete erst, daß er der Letzte im Saal war und daß der verschlafene Kellner, die Serviette müßig unter dem Arm, wohl nichts sehnlicher erwartete, als seinen Aufbruch. Er erhob sich, um seinen Hut von der Wand zu holen, und kam dicht an der Thüre des Nebensaales vorüber. Als der alte Herr drinnen, wo man plandernd in einzelnen Gruppen umher stand, seiner ansichtig wurde, trat er zu Erich.
„Erlanden Sie, daß ich Ihnen selber danke, mein Herr,“ hub er für den Ritterdienst, den Sie dieser jungen Dame geleistet
Allen Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß mein lieber guter Gatte und Vater,
Ludwig Pfeiffer,
Kaufmann,
Samstag=Mittag auf der Geschäftsreise plötzlich, doch wohl vorbereitet, in Folge eines Blutsturzes im Alter von 47 Jahren von mir gerissen wurde.
Die tiefgebeugte Gattin nebst 2 Kindern.
Köln, Dresden, Wurlis, Großenhain und Bonn.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 21. November, Morgens 11 Uhr, vom Hause Altermarkt 31 aus; die feierlichen Exequien am gleichen Tage, Morgens ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
haben. Wir waren schon in Sorge um das lange Ausbleiben meiner Tochter, das sich, ohne Ihre Gefälligkeit, jedenfalls noch verlängert haben würde. Ich bin der Banquier L. aus.“— ein in der Finanzwelt der Hauptstadt sehr bekannter Name drang an Erich's Ohr—„und fühle mich Ihnen zu Dank verpflichtet.“
Erich antwortete verbindlich und nannte auch seinen Namen.
„Etwa ein Sohn des Doctor.?“ fragte der Banquier, und auf Erich's Bejahung fuhr er fort.„O, das interessirt mich! Ihr Herr Vater war Hausarzt in der Familie meiner Schwester. Ich bin ihm dort östers begegnet und habe seinen frühen Heimgang aufrichtig beklagt. Sie sind Mediciner wie er?“
Das Gespräch wurde fortgesetzt und führte zu einer raschen Annäherung.
„Es würde mich freuen, Sie meiner Frau vorstellen zu dürfen," sagte Herr., dessen Auftreten begründetes Selbstgefühl mit weltmännischen Formen vereinte.
Erich entschuldigte sein Reise=Kostüm, trat aber trotzdem zu den Damen herein, wo man ihn freundlich empfing. Nun begrüßte er auch sie—— und so war, was ihm vor einer Stunde noch als rasch entflohenes Traumbild erschienen war, in den Kreis der Wirklichkeit getreten und versprach ein Fortbestehen und WeiterEntwickeln, das Erich mit stiller Freude ersüllte.
Uebrigens dachte man in der muntern Gesellschaft noch an kein Auseinandergehen.
(Fortsetzung folgt.)
2 Kopfrechnen schwach! Auf liberaler Seite führt die WahlAufregung sogar zu Sünden gegen das Einmaleins. Nachdem am Donnerstag bereits Prof. Moldenhauer die Erfindung zum Besten gegeben hatte, daß es sich bei den gegenwärtigen Wahlen„um die Erhaltung der Mehrneit im Stadtrath handele", ruft jetzt auch der Vorstand der national=liberalen Partei alle Mann an Bord mit dem Nothschrei:„Unterliegen wir in der zweiten Abtheilung, so ist unsere Mehrheit verloren". Wir würden das durchaus nicht für ein Unglück halten, aber es ist nicht wahr. Die liberale Partei verfügt gegenwärtig, nachdem sie die ganze dritte Klasse verloren hat, in der ersten Klasse noch über 15, in der zweiten über 10 Stadtverordnete, zusammen 25. Von den fünf ausscheidenden Herren der zweiten Abtheilung gehören bereits drei dem Centrum an, und da das Centrum in seiner bekannten„Heuchelei" und„Unduldsamkeit" den liberalen Hrn. Nagelschmidt nicht bekämpft, so ist das Schlimmste, was den Liberalen passiren kann, der Verlust eines einzigen weitern Sitzes, also: 24 liberale gegen 21 Centrums=Stadtverordnete. Der Vorstand der nationalliberalen Partei vertritt bekanntlich ein erstaunliches Maß von„Intelligenz", aber in der Kunst des Adam Riese ist er(oder wenigstens der Herr, dem er leichtsinniger Weise die Redaction seiner Kundgebungen anvertraut) arg zurückgeblieben.
*<space> S o n n t a g s r u h e<space> i n<space> d e r<space> W e i h n a c h t s z e i t.<space> D i e<space> M i n i s t e r<space> f ü r<space> Handel, Inneres und Cultus weisen in einer gemeinschaftlichen Verfügung an die Regierungs=Präsidenten darauf hin, daß die Bestimmungen unter Nr. 2 der Ausführungs=Anweisung betreffs der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe die Möglichkeit bieten, den Bedürfnissen nach einer erweiterten Beschäftigungszeit am 24. und 31. December d. J. gerecht zu werden; unter keinen Umständen wird jedoch die Ausdehnung der Geschäftsstunden über 7 Uhr Abends zugelassen.
„ Aus Anlaß des gestrigen St. Elisabeth=Festes celebrirte Se. Eminenz der Hr. Cardinal und Erzbischof in der Minoritenkirche das h. Meßopfer und reichte den Mitgliedern der St. Elisabeth=Conferenzen die h. Communion. Die Betheiligung an der heiligen Handlung war eine sehr zahlreiche.
Gegen die Weinsteuer. Wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, hat der vorläufige Ausschuß behufs Stellungnahme gegen die Weinsteuer eine Resolution und Petition an den Reichstag abgefaßt, welche in kommender Woche in einer öffentlichen Versammlung sämmtlicher Weinhandel treibender Geschäftsleute von Köln zur Beschlußfassung gelangen soll. Tag und Ort der Versammlung wird durch Anzeige in dieser Zeitung bekannt gemacht.
P Gestohlen wurden unter ecschwerenden Umständen aus einer Wohnung am Gereonsdriesch: sechs Theelöffel, sechs Dessert=Gabeln und sechs Dessert=Messer, sämmtlich von Silber, ferner sechs Leintücher, zwei Frauenhosen, ein Frauenhemd, ein Badetuch, eine Herren-Unterhose, zehn Taschentücher und zwei Paar Gardinen.
50 Unfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde ein Arbeiter aus mehrern Kopfwunden blutend, in der Fleischmengergasse liegend aufgefunden und in das Hospital geschafft. Derselbe war betrunken und gab an, er sei mißhandelt worden; er schien indeß wiederholt gefallen zu sein und dadurch die Verletzungen sich zugezogen zu haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 78. Neu einstudirt: Maria Magdalena. Bürgerliches Trauerspiel in 3 Acten von Friedrich Hebbel. Meister Anton: Ludwig Zimmermann. Seine Frau: Caroline Lanius. Clara, seine Tochter: Adele Doré. Karl, sein Sohn: Alexander Lipowitz. Leonhard: Dr. Oscar Kaiser. Ein Secretair: Rudolph Leyrer. Wolfram, ein Kaufmann: Reinhard Tenhaeff. Adam, ein Gerichtsdiener: Hugo Rogall. Ein zweiter Gerichtsdiener: Georg Herr. Ein Knabe: Helene Bremer. Eine Magd: Lilly Berton. Anfang
Ende 9½ Uhr.— Dinstag, 21. Nov.: Ab.=Vst. 79. Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gustav Davis. 2 Köln=Deutz, 18. Nov. In vergangener Nacht gegen 11½ Uhr
entstand in einem an der Freiheitstraße gelegenen Pferdestall auf unaufgeklärte Weise Feuer, welches von der schnell herbeigeeilten Kölner Feuerwehr baldigst gelöscht wurde.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Belgien grün 5 Cents., zwei roth-braun zu 10 Cents. alle mit Sonntags-Abschnitt. Jerusalem(österr. Post-Amt) olivgrün 20 Kreuzer mit schwarzem Ueberdruck 2 Piaster. Rumänien Inland-Postkarte, schwarz auf rosa 5 Bani, aufgeklebt grün 5 Bani. Preussen (alte Marke aus 1850-56) schwarz auf rosa 1 Silbergroschen. Süd-Africanische Republik,(Wappen im Kreise) karmin 1 Penny, violett 3 Penny. Mexico ziegelroth 10 Centavos. Spanien roth-braun 10 Centimos, violett, braun 15 Centimos. Frankreich(alte Marken aus 1854) Kaiser Napolcon braungelb 10 Cents., blau 25 Cents. Britisch Indien(Briefumschlag) goldgelb mit schwarzem Ueberdruck 2 Annas 6 Pies (Ganzsache). Venezuela blau 5 Centimos(Kopf nach links), grün 5 Centimos(Kopf nach rechts), braun-roth 10 Centimos(Kopf nach links), zwei blau zu 10 Centimos(Kopf nach rechts), zwei braun zu 25 Centimos (Kopf nach links).
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Die Ehefrau eines Ackerers aus Vingst war beschuldigt, wissentlich Milch mit Wasser verfälscht und diese unter Verschweigung dieses Umstandes als Vollmilch verkauft zu haben. Sie hatte die Milch nach Kalk zum Markt gebracht, woselbst zwei Kannen mit Milch beschlagnahmt wurden. Das Untersuchungs=Amt zu Mülheim gibt sein Gutachten dahin ab, daß eine Probe mit 25 pCt. Wasser verdünnt gewesen; bei der andern Probe liege zwar auch der Verdacht der Fälschung vor, es empfehle sich aber, von einer Beanstandung abzusehen. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Chirurgen=Gehülfe B. hatte die Controle über die einer Krankenkasse angehörenden Patienten. Bei der Ausübung seines Berufes gerieth er mit einem Schneidermeister P. in Streit, der in eine gegenseitige Schlägerei ausartete. P. wurde zu 50., B. zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner hatte einen Nachtwächter„Schohmächer“ genannt.„Was sind Sie jetzt?“ fragte der Präsident.„Schuhmacher," lautete die Antwort. (Gelächter im Publicum.) Staatsanwalt:„Wie können Sie sich denn beleidigt fühlen, wenn Sie Schuhmacher sind, und es sagt Jemano zu Ihnen: Schuhmacher?" Das Gericht zog indeß in Betracht, daß der Ausdruck hier in Köln gebraucht werde, um die Wächter zu beleidigen, und setzte eine Zusatzstrafe von einem Tage Gefängniß fest.— Eine Dienstmagd wurde wegen Beiseiteschaffung der Leiche ihres neugeborenen Kindes zu sechs Wochen Haft verurtheilt.
§ Im Kölner Männergesang=Verein feierte man am Samstag wieder eines der schönen Familienfeste, wie sie in der vorigen Wintersaison zur Neubelebung echt kölnischen Frohsinns zum ersten Mal in's Leben gerufen wurden. Diesmal war der erste Baß der festgebende Theil und der Verlauf des Abends bewies wieder ein Mal die Wahrheit des Sprüchwortes:„Was lange währt, wird gut.“ Der große Saal der Wolkenburg war in origineller Weise decorirt worden, so daß man sich in ein feucht=fröhliches Winzerfest versetzt glaubte. Zu beiden Seiten der Bühne erhoben sich in Pflanzengruppen mächtige Fässer mit 1831er und 1811er, bei denen geharnischte Ritter— man sagt, es seien die Herren Otto und Kurt von Wolkenburg gewesen— Wache hielten. Mit einem herzlichen„Willkomm“ in hochpoetischer Form, welches Herr J. B. Heimann jun. vortrug, wurde das Fest eingeleitet. Beim Schlusse desselben zeigte sich auf der Bühne ein allerliebstes lebendes Bild. Um ein Faß vom„Neuen“(1893er) lagerten Winzer und Winzerinnen, ein strammer Bruder Studio mit dem Schläger in der Faust hielt Wache bei dem kostbaren Tropfen. Das Ganze umgab der festgebende, an 60 Mann zählende erste Baß, dessen neue Fahne(eine Arbeit des Bildhauers Herrn Faßbinder) das Wahrzeichen des ersten Basses, ein Cello, trug. Die Spitze bildete ein junger Adler. Während die flinken Winzer und Winzerinnen die Gläser der Festgenossen füllten, erklang von dem Chor des ersten Basses, dessen neuer Wahlspruch: „En Aehnz un Spaß, hält treu un faß, der ehzte Baß!“ welcher mit stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Es folgte der neue Begrüßungschor mit Orchesterbegleitung(drei Violinen, Bratsche, Flöte, Clavier und Harmonium), welcher derart gefiel, daß er wiederholt werden mußte. Die weitere Entwickelung des Programms brachte eine solche Fülle des Schönen und Guten, wie man kaum erwartet hätte. Die Herren Faßbinder, Klaes, R. Keller, Becker und Lenzen boten herrliche Sololieder. Hr. Krögel entzückte durch seine vollendeten Claviervorträge. Der Chor, in dessen Leitung dies Mal vier Dirigenten, die Herren Hinsen, Krögel, Heimann und Böhle, sich theilten, sang u. a. auch ein Quintett, in welchem eine reich kostümirte Dame(Herr Dr..) in täuschendster Weise das AltSolo sang. Zum Dank wurde der Künstlerin ein feines Gemüse=Bouquet überreicht. Die Herren Faßbinder und Lehmann trugen unter Begleitung von Brummstimmen das bekannte Duett„Lorbeer und Rose“ vor, das, ebenso wie das„Ständchen“ von Schubert, für 37 Solostimmen eingerichtet, und das„Tiroler Volkslied“ mit Jodler=Solo, stürmischen Beifall hervorrief. Auch ein humorvoller Nachklang an das Dortmunder Concert und ein Duett der Herren Krögel und Böhle fanden lebhaften Beifall. Eine prächtige Leistung war die in Kostüm vorgetragene Arie des van Bett aus„Zar und Zimmermann". Zum Schlusse folgte auch noch ein Theaterstück:„Die Theaterprobe in der Dachstube“, dessen Durchführung dem Ganzen die Krone aufsetzte. Die wackere Hauscapelle leistete Vortreffliches, was bei der Besetzung der großen Trommel und der Triangel mit den bedeutendsten Kräften nicht anders zu erwarten war. Mit lebhaftem Dank und aufrichtigster Anerkennung schied man von den wackern Festgebern.
A Musikalische Gesellschaft. Drei Dirigenten an einem Abend, das war in der Musikalischen Gesellschaft noch nicht dagewesen. Der erste, Prof. Jensen, brachte am Samstag die viel zu wenig gewürdigte reizende-dur-Symphonie von Gade sehr gur zu Gehör. Dann leitete C. Beines seine eigenen Compositionen, Tonstücke für Streichorchester. Sie waren in der Form recht gelungen und klangen auch schön durch sinnreiche und belebende Instrumentirung. Zum dritten erschien Capellmeister G. Huber an der Spitze seiner Militair=Capelle, die einen Trauermarsch von H. Seligmann sehr weihevoll spielte. Die Composition ist gut erfunden; der dilettirende Musiker begnügte sich nicht mit eine einfachen Trauermarsch=Melodie, vielmehr ist letztere auch musikalisch ger schickt verarbeitet und schließt sich wohl in der Art an Schubert an. Die sehr wirksame Instrumentirung von G. Huber kommt ihr nicht wenig. zu Statten.
# Der dramatische Verein Thalia, unter dem Ehrenvorsitze des Herrn Prof. Ernst Possart, General=Directors und Intendant det königl. baier. Hoftheaters zu München, veranstaltet am Dinstag der. 28. November, im großen Saale der Wolkenburg, Abends 8 Uhr, einen Wohlthätigkeits=Abend zum Besten des Kölner SamariterVereins, unter gütiger Mitwirkung der ersten Mitglieder des Kölner Stadttheaters. Karten à 2 M.(numerirt) und a 1 M. sind niedergelegt in den Hof=Musikalienhandlungen von Weber und Alt& Uhrig.
alle Großen, für Zimmer und Garten. in schonster SKunzenundet, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Haustelegraphen, Elemente. Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27. * Rheinbötze am 20. Nov., Morgens 7 Uhr m 2,03+ 0,17

Seite 4
Loral-Anzeiger Nr. 519 1 Ulontag, 20. November 189.
Wähler
der Freisinnigen Parteil
Him-liherale Mähleral-Anzeiger Airt URta
Centrumspartei.
Stadtverordneten-Wahl
Nachdem die national=liberale Wähler den von unserm Partei=Vorstande vorgeschlagenen Compromiß=Candidaten, Herrn Heinrich Schmidt, in rücksichtsloser Weise schnöde abgelehnt hat, werden wir den ausscheidenden Stadtverordneten, den Herren:
Chemiker Th
Kaufmann Otto Loosen, Baumeister H. Nagelschmidt, Rentuer Dr. P. I. Roeckerath
und für Ehrenfeld
Notar Walther
unsere Stimme geben und bitten, ebenfalls diese bewährten Männer zu wählen.
Mehrere Wähler.
II. Abtheilung
am Montag den 20. November.., und am Dinstag den 21. November.,
nur Vormittags—1 Uhr.
Marianische Congregation
für Kaufmanns=Lehrlinge.
XXVII. Stiftungsfest.
Die
Geschlossene Festversammlung
findet nicht den 22. November,
nur Vormittags—1 Uhr.
Als Candidaten der Centrumspartei
sind aufgestellt die Herren:
findet nicht den 22. November,
sondern den 17. December statt, Abends punkt 7 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes.
denr Santestickasden vun wacher bunch die Asheber an Abend ei
gli, anägegebenen Eintrittskarten behalten ihre
sind aufgestellt die Herren:
Otto Loosen, Stadtverordneter, Dr. Pet. Jos. Noeckerath, Stadtverordneter,
Heinr. Nagelschmidt, Stadtverordneter, Eduard Gammersbach,
Der zur Feier der Einweihung des Sanct Hermann Joseph=Hauses auf
Mittwoch, 22. d., anberaunte.(Thor,
Festabend mit Concert, Solo=, Chorgesang und Bühnen=Aufführung,
Sse ie Ler. Soseganser Alenise 2ak ste.
Parten u. 1 M. 75 und 50 Pfg, sind zu haben Mittelstraße 12.:
Der liberale Stadtraths=Candidat,
der altkatholische
JustizrathElven
hat unter lautestem Beifall der liberalen Partei=Versammlung folgende
für den Bezirk Ehrenfeld:
Walther Schippers, Stadtverordneter.
schleunigst, möglichst noch heute Nachmittag
zur Wahl zu erscheinen.
Gemäß dem Anfangsbuchstaben des Familien=Namens wird in einem der folgenden Näume gewählt:
A bis K im Hansa=Saal des Nathhauses.
L bis 2 im Muschel=Saal
Da Einladungszettel vom Oberbürgermeistera.n Mählern nicht mehr zugeschickt werden,
Die ausgegebenen Eintrittskarten behanen—
Kölner Lehrlings=Verein
E*** 4 AAAR
Sanct Hermann Joseph
Der Taior dor Einmeihung des Sanct Hermann Joseph=Hausei
Erste und älteste Fabrik
500
Laden=Einrichtungen,
liekert boiche, iute ga eEisgeruinh ziut billigsten Bressen, Zeichnungen
den auf Wunsch angefertigr im
Deussen Söhne,
Köln, Johannisstraße 48.
Echt Nachener Hoslieferant Lambertz'sche
enende euce ueun, Hau#. Gulsdungseitek von Sberdiürgermesert,. u. Priänten, und, Miuesehleisteg
Maust, Amt den Wählern nicht mehr zugeschickt werver, fung g gven eingtassen.
„Wir„Liberale“ wollen keinen„Papst= sist es nothwendig,,„ Peter Kessenich, Bechergasse.
euid ud eder denr au. Soteng zun Legiuastion den Bteleut;, Ia6SSS
Lebensziel gesetzt, die„nl tanen“, jene Mameluken und Tra bauten, die ihr Vaterland jenseits der Berge suchen, bis zum letzten Athemzuge zu bekämpfen.“
Ratholische Wähler!
wenn solche Leute in den Stadtrath gelangen!
Also, alle Mann an Bord!
—" gd. L. I Partls ste Pee PM1omm im
An die
Fertige Rouleaux] Fertige Gardinen,
—<space> M s t e r n<space> I w e i s s,<space> c r e m e<space> u.<space> b u n t,<space> a b g e p a s<space>
bunt, abgepasst
in mehr als hundert Mustern. u. gu. Srrck v. GOPig..Met. an mitallem Zubehör u. Aulängen, uebstfrei. Ansenlagu. authägg.
Der letzte Mann muß zur Wahl kommen, wenn wir
nicht unterliegen sollen.
terliegen sonen.
Das Central=Wahlcomite der Centrumspartei.
Israelitische Wähler!
.=* Li. maama#fande Rehandlung unserer Glaubensgenossen in der
Auf die wegwerfende Behandlung unserer Glaubensgenossen in der liberalen Wähler=Versammlung gebt
die verdiente Antwort.
Wählt die ausscheidenden Stadtverordneten Kyll, Loosen, Nagelschmidt, Noeckerath und Schippers und den als Vertheidiger Buschoff's rühmlichst bekannten„„—
Rechtsanwalt Gammersbach, oder wählt nicht!!
Wähler II. Klasse!
Das Wahlbureau der Centrums=Partei
haßndet sich mie früher
befindet sich, wie früher,
Im Kranz, Mühlengasse.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
der II. Klasse.
Nur für die Centrums Candidaten stimmen, oder
Wahl=Enthaltung!!
Mehrere Israeliten Köln's.
mit allem Zubener u. Kürnanser..„ 4250 an
— Mffhr abgepasst und am Stück, erstere von M..50 an.
Portièren, Portière-Garnituren, vollständig, von 4. K an.#
Pertige Konleaunstangen, Lartinenleisten, zuch einneln. 1
* Antonggasse 5. Autonsgasse 5.
Puppen=Wiegen und=Bettchen aus Schmiedeeisen,
*<space> T a s c h e n t ü c h e r,<space> w e i ß<space> u n d<space> w e i ß<space> m i t<space> e bunten Borden mit kaum merkDutzend 75 Pfg. und 1
ne Tücher Lo Sspr.
Gestrickte Mannsjacken
Handschuhe 30 Pfg. C
Eelegenheitskauf:
sichen Webfchlern,, Aütens io#g, un a u.„„
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Nur kurze Zeit!
zur BeseitiWer eine sparsamere Wirthschaft
gung unserer städtischen Deficits;
Wer ein langsameres, vorsichtigeres Vor
geisen bei den großen städtischen Bauten;
Wer eine gesundere, ruhigere Entwickelung
unserer Stadt will, wem also daran liegt, daß die Communal-Steuern bei dem in nächster Zeit zu erwartenden Com
munalsteuergesetz nilt noch erhöllt werden
der wähle die Candidaten der
Centrumspartei!
114 Hohestraße 114 Enorm billig: Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren.
Sophateppiche,
Bettvorlagen und Läufer in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
24 Ehrenstraße 20.
Noch 6 ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis, wöchentlich 10 K
Nivves. Hartwichstraße 73.
24 Shrenstraß
Weinhandlung von H. Beckmann,
„ WV-AUAMMaAIR 30.
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
se schse, eichte eserte, Keostheise eh heh bee
bictaftere„
Jngz X 0 Bachem. Verantwertlich: für den allgemeinen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranwerliich, ful den ung
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm.