Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eentztigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 91.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Verseudung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 5. April 1899.
Heute 6 Seiten.
eyer Kp; Leilmann
Tapeten-Manufactur.
Breitestrasse 159A,
gegenüber dem Gesellenhaus.
Wir eröffneten heute unsere durch Umbau bedeutend vergrösserten Geschäftsräume, welche dem Fortschreiten der Stadt und unserer kunstgewerblichen Branche entsprechend eingerichtet sind.
Tapeten!
Billigste und mittlere Art für! Specialitäten der verschiedensten das einfache Wohnhaus,(Stilarten für alle Räume des feinen Hauses
in reichster Auswahl.
Linoleum:
Wir führen von jetzt ab auch diesen Artikel, und zwar ausschliesslich die als vorzüglich bekannte Ia. Waare der ersten Delmenhorster Linoleum-Fabrik. Be deutende Fortschritte in der Nachahmung von Riemenböden und Teppichen.
K4öln, 4. Apri 1893.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbes
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:„„
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 24. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Der Director: Romberg.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ##es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Gerstenmehl, la., Tapezierstärke
empfiehlt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Bing
G
erlaubt sich, zum Besuch seiner
der ersten Pariser und Wiener Häuser
2 selbe wursaft eine Auswahl garnirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so unfasend und schön wohl nicht wieder auzutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutnadeln,
sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs, Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst*
Adolf Cader,
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
Sestseseeeeee
Eiserne Gartenmöbel
empfehlen in solider Ausführung zu billigsten Preisen;
Joh. Theod. Hollender&amp; Co. K
Schildergasse 9 u. 11 und Autonitterstr. 24.
X
Tuchhandlung Ludw. Pfeiffer
31 Altermarkt 31.
Großes Lager aller Neuheiten des In= und Auslandes. Schwarze reinwoll. Tuche und Kammgarne von 4 Mk. per Meter und höher, Damen=Kammgarne und Confectionsstoffe, reine Wolle, pr. Meter 3 Mk. u. höher.
Reelle Bedienung! Billige feste Preise!
RANS
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, 10 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Erz. Jos. Bürger, Urhztestraße
Möbel und Oefen werden stets
angekauft. Achterstraße4.
Corsets,
gutsitzend, in reichhaltiger Auswahl zu auffallend bill. Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
wie Erbsen-, Bohnen-, Grünekern-, Gersten-&amp; Reismehl etc. sind zur Schnellbereitung leichtverdaulicher Suppen un# entbehrlich.= Ueberall zu haben.= *<space> C.<space> H.<space> K n o r r.<space> C o n s e r v e n f a b r i k,<space> H e i l b r o n n<space> a.<space> N.<space>
Das grosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. baar. Original=Loos 3 M.%1 28.50 ., ½ Anth..60 K, ¼ Anth..85 J. 20/0 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60.K. 25 25„„„.2546
50„ 50„„„.25-4
100/100„ 100„„„.250
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Waidmarkt 7.
Feinste Butter=Specialitäten: Weidengasse 49.
—

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 5. April 1893.
Nächste Woche den 13. und 14. April unwiderruflich □0 Ziehung der großen Marienburger Geld=Lotterie. Hauptgewinne:
Mr. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000 2c. Original=Loose à Mt. 3
dere Franke&amp; Cie., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Fettenheunen 15.
Telephon 1376.
der erste Hauptgewinn der Marienburger Geld-Lotterie
fiel in letzter Zichung in meine Collecte. Nächste Zichung der Marienburger Lotterie am 13. u. 14. April. 3372 Geldgewinnne mit 375,000 K. u. z. 90.000., 30,000., 15.000.usw., à Loos.4 Autheile:.AI,75, 1% 17.4, ¼.A. 1%.f. Liste u. Porto 30 Pf.
2tes
Geschäft.
lk. 96.000
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg
BERLIN,
Potsdamerstrasse
in solider Arbeit zu billigen Preisen
empfiehlt Ferd. Schumacher, " Sattler, Marzellenstraße 78.
Severinstrasse 121
Billigste und beste Bezugsquelle für
Corsetten 1 aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specialist
Herzogstrasse 4
*<space>( n e u<space> e r ö f f n e t)<space>
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
billiger als im Ausverkauf,
nur prima Waare, zu halben Preisen.
Schaftstiefel,
früher K 7,50, jetzt K..50. Hochelegante Herren=Zugstiefel, früher 12 M, jetzt 8 M.
Dito aus Einem Stück A. 7,50. Herren=Zugstiefel, früher 7., jetzt—5 K. Damen=Zugstiefel. früher K. 4,50, jetzt R. 2,75. Damen=Halbschuhe, früher K. 4,50, jetzt K.—3,50. Hocheleg. Damen=Schnürstiefel, früher 12., jetzt N. 6,50. Damen=Kidleder=Zugstiefel, früher 11 M, jetzt K. 4,50—6,50.
Communionstiefel für Knaben u. Mädchen,
hochelegant, von 3 K. an,
sowie sämmtl. Schuhwaaren zur Hälfte des Preises.
I. Thalheimer,
Severinstraße 38, gegenüber Jacobstraße.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in allen gangbaren Facons stets vorrathig. Zeichnung und Preise gratis und franco.
A. Bembé,
Köln, Marzellenstraße 19—.
mei“ äußerst reich assortirtes lager in
Vogelkäfgen, Papageikäßgen, Vogelbauerständerete
S
340
Billige Preise.
Herzogstraße 11/13,
Ecke Streitzeuggasse.
6
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.“
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für 83599
Uhren- und Goldwaaren.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur Köln, Luxemburgerstr. 3, Suss u. 3hret
C. E. Bochmer, Sternengasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heiur. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein Jr., Kalk. Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Paul Zündort, Gr ge9
empfiehlt sein reichhaltiges Lager hochseiner 83
Connen-.Regenschirme dr 85
eigener Fabrication.
Reiche Auswahl in Slipsen, Cravatten.
Kragen, Manschetten, T 899
Handschuhen, Hosenträgern 2c. 2c. 8
zu staunend billigen Preisen. 9
E# Reparaturen prompt und billigst.
Sonnenschirme
Reisende SLenkeiten zu schr nieörigen Sreisen.
Col
Sas#age 9.
Dortmund
10•
8cberfete
Aohauereinene
Jsnnsssssss
Damenhüte:
in bekannter großartiger Auswahl.
H. Lang-Hexamer,
5 Brückenstraße 54, gegenüber der Passage.
Den geehrten Hausfrauen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbemitteln en détail zum Preise en détail
von Mk. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng recll verfahren.
Hochachtungsvoll„
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Schildergasse 118.
Glas.
Krystall.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als seuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter Garantie.
von
Bath. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16,
Auswahl. Große Auswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Electra-Nähmaschine
mit
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Wähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfühigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Nuhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustrengen, anhaltend damit nähen.
a Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32.
24
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.
—„ Eingang grossartiger
Porzellan. Neuheiten. Steingut.
Leinwand=Mangeln,
transportabele Waschkessel,
Wasch- u. Wringmaschinen,
Zügelösen, Bügeleisen etc.
empfehlen
Ich. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911. Antonitterstrasse 24.“ Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
9
Vorläufige Anzeige.#
Der große Bunzlauer Cöpfermarkt
von Chr. Weimar 2
wird eröffnet am 8. April. Der Stand befindet sich wieder wie voriges Jahr am Hohenstaufen=Ring, oberhalb des National= Panorama's, am Hahnenthor. Dieses den geehrten Herrschaften u. Hausfrauen Köln's u. Umgegend zur ergebenen Anzeige.
Große Auswahl. Billige Preise.
Hochachtungsvoll
Chr. Weimar.
Sssssssulassusss9e
hmitz
Porzellan u. Glas
empfiehlt
zu Fabrikpreisen
die Niederlage
Eigelstein 34.
Locales.
Die Frühjahrs=Control=Versammlungen, welche am 10 d. M. und den folgenden Tagen stattfinden, werden nach mitteleuropäischer Zeit abgehalten.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 5.<space> A p r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 5<space>—<space> 0. 0 0.<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 91 K Mittwoch, 5. April 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 6d.
Gesucht Stellmacher
welche Kastenarbeit verstehen.
Ein tüchtiger Lackirer gegen dauernde Beschäftigung und hohen Lohn.
H. Mager,
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäfte ist eine Lehrlingsstelle frei.
Aloys Falckenberg, markt 43.
Ein braver, junger Hausknecht gesucht.
Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Schneider
auf Lager, Hosen, gesucht.
Eigelstein 120, W. Göddertz.
FeuerVersicherung.
Ein Lehrling mit guter Handschrift sofort gesucht. Kleines Gehalt wird bewilligt. Selbstgeschriebene Fr.=Anerbiet. u. Nr. 435 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchdrucker=Lehrling gesucht.
St. Apernstr. 67.
Steindrucker=Leb na gesucht.
St. Apernstr. 67.
Bildhauer=Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, a. Friedhof.
Ein ordentlicher Knabe
mit guten Schulzeugnissen für ein
Anwaltsburean gesucht.
Kattenbug 27—29.
5 bis 6 tüchtige
Bauschreiner gesucht.
Kost und Logis im Hause
Hansa=Ring 111.
Maler= u. Anstreich.=Lehrling
gesucht. Lungengasse 26—.
Schneidergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Sattler=Zehrling Columbastr. 11.
Anstreicher=Gehülfen u. Lehrling
gesucht. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ein Junge von ord. Eltern wird als
Tapezierer u. Polsterer in die Lehre gesucht.
Salzmagazin Nr. 50.
Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 7244.
Erf. Kappenmacher=Gehülfe
auf Civil=Mützen gegen hohen Lohn gesucht bei Joh. Kranefeld, Viersen.
Kinderfräulein,
tüchtiges Zweitmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit und Mädchen für alle Arbeit, nur mit g. Z, finden dauernde Stelle hier oder auswärts durch Frau Hoffmann.
Daselbst b. Unterkommen.
Apostelnkloster 14A.
Schreiner=Lehrling besit-Möbel.
Schiffer, Bonnerstraße 8.
Mehr. Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 35.
(Fesucht
□ hier in
für herrschaftl. Häuser.
hier und außerhalb, jetzt u. später, Gesellschafterin f. 1 einz. Dame, Haushälterin ges. Alters, Stütze, Zweitmädchen f. 1 Dame. Mädchen f. 1 j. Ehepaar, perf. Köchinn., Köchinn., Küch.=, Zweitund Dr ttmädchen, erfahr Kindermädchen. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem Arzt nach auswärts gesucht.
Antonsgasse 2.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A
(am Hohenzollern-Ring), parterre.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 25. 2. Etage.
Kracte Weißnäherin empfiehlt sich
C zur Anfertigung ganzer Aussteuern sowie Herren= und Kinder=Wäsche.
Pfeilstraße 1A, 1. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei u. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
empfiehlt sich zum Kochen Köchtlt und zur Aushülfe.
Dominicaner 11B, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Schönes Haus mit Einfahrt, Grundfläche 5000 Quadrat=Fuß, große, helle Werkstatt, großer Keller, Stallung, Hofraum, Gas=, Wasser= und Canal= Anlagen, Umstände halber unt. günstig. Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres Wilhelmstraße 34, Nippes.
Geschäftshaus in bester Lage, ganz neu eingerichtet, mit 2 schönen Ladenlocalen zu verkaufen. Näheres
Neußerstraße 182,
auf dem Comptoir.
Ein haus im südl. Stadttheil
mit Hofraum und Einfahrt, zu jedem Geschäfts=, auch für Handwerksbetrieb geeignet, zu verkaufen oder zu vertauschen gegen ein Haus in frequenter Straße mit etwas Hof oder Gärtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen Breite
straße 151, Mühlen
11 zu verkaufen.
II Johannisstraße 41.
mit u. ohne Kordel empf. billigst Friseurgeschäft Kirchner, Ursulastr. 29.
hncrona in allen Größen unter Tumtrur Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollslauell in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
Für Polsterer u. Decorateure!
Zuggardinenstangen, Gardi neutordel, Glöckchen, Vorhangringe, Rouleaux, Gardinenklammern, Springfedern, Möbelgurte, Patent=Polsternägel, geschnitt., Nägel, Bindfaden 2c. empfiehlt(Preise sind dieselben wie in den rund geschickten Listen meiner Concurrenz)
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.*
Musik=Gegenstände
billigst und stets auf Lager, z. B. Harmonikas, Symphonions, Aristons, Violinen, Zithern(letztere auch zum Selbsiunterricht) sowie alle übrigen.
Franz Speckhau,
Köln=Nippes.
Ed.
everinstraße 127. Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt voll kommn
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, # gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
der Maggi
Marke Kreuzstern.
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften, Droguerien u. Apotheken.
Ein möbl. Zimmer
10 K Antonitterstraße 31.
AIERE
K
Unterricht.
Aelteste
Elavierunterricht
lach bester Methode wird von einem ikademisch gebildeten Lehrer pro Stunde zu K..— ertheilt. Fr. Offerten unter Nr. 432 an die
Capitalien
Auf ein Drei=Monats=Accept
600 Mark
Capitalien
Capital
von 9000 Mark
Fr.=Offerten unter Nr. 436 an die
5thasbh. do i ch. biche. dlce eoi.. e. e. e.. ch
um
gez. M.., nebst
goldener Kette
Goldene
Nemontoir=Uhr
tit kurzer Kette, Sonntag=Morgen vischen 11—12 Uhr von Dom bis Weidengasse verloren. Gegen gute hnung abzugeben
Weidengasse 81.
verloren
12 St. Severin
ie Anzeigen=Annahmestelle für den ner Local=Anzeiger für die Gegend St. Severin befindet sich bei Herrn
Wirthschaft
Fr=Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
und
In einer gebildeten, gut katholischen Familie wird zum 18. April für einen jungen Mann von 19 Jahren, welcher die höhere Schulklasse besucht, gutes Kosthaus mit Familien=Anschluß, womöglich in der Nähe der Spiesergasse gesucht. Fr.=Offerten unter S an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wer übernimmt das
Schaufensterputzen
ohne Anwendung von Kreide?
Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpichervlatz.

Seite 4. Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1893.
2. Zwischen Pflicht und
[18) Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Mehrere Tage waren seit der Unterredung Seewald's mit Hofrath Salmann, die für Beide eine so überraschende Entdeckung herbeigeführt hatte, verflossen. Seewald wußte, daß Salmann mit fast väterlicher Liebe an seinem ehemaligen Zögling, dem Herzog Burkhard, hing, und daß er jedes Unrecht, jedes Verfehlen gegen diesen weit unnachsichtlicher beurtheilte, als ihm selbst zugefügte Unbilden. Trotzdem aber konnte er mit dem wohlwollenden Charakter des alten Herrn die Annahme, daß dieser seine Entdeckung dem Herzog mittheilen würde, nicht vereinbaren. Jedenfalls war es bis zu dem heutigen Tage nicht geschehen; denn in dem Benehmen Herzog Burkhard's zeigte sich auch nicht die geringste Veränderung gegen den Erzieher seiner Söhne.
Seewald saß auf seinem Zimmer, mit einer wissenschaftlichen Arbeit beschäftigt, die er in Lenzburg begonnen und mit Hülfe der ausgezeichneten herzoglichen Bibliothek, welche hervorragende litterarische Schätze enthielt, die zum Theil noch ungedruckt waren, tüchtig förderte. Plötzlich vernahm er auf dem Corridor den ihm wohlbekannten Schritt des Herzogs und noch bevor er sich erhoben hatte, klopfte es, und Herzog Burkhard trat ein.
„Ich überfalle Sie in Ihrem Heim, lieber Seewald, und habe sogar ein Attentat auf Ihre Zeit im Schilde. Lassen Sie die Bücher und die Feder ruhen und begleiten Sie mich. Die Herzogin will mit Eberhard und Ludwig eine Ausfahrt unternehmen. Machen wir unterdessen einen Spaziergang.“
Es war nicht selten, daß Herzog Burkhard den Erzieher seiner Söhne in dieser Weise aufsuchte und zu gemeinsamem Ausgange einlud. Wiewohl Seewald noch immer die Möglichkeit nicht ganz auszuschließen vermochte, Salmann würde gesprochen haben, so fand er dennoch in der Aufforderung des Herzogs keinen Grund, Argwohn zu schöpfen.
Die beiden Männer hatten die allen Stadtthore durchschritten, allüberall von den ihnen Begegnenden in ehrerbietiger Weise gegrüßt. Seewald war schon seit länger überzeugt, daß Herzog Burkhard sich einer nicht gewöhnlichen Beliebtheit erfreute, die noch weit herzlicher und inniger war, als jene, welche man dem regierenden Herrn entgegenbrachte. In Herzog Eberhard ehrte man den Gebieter und zollte ihm die schuldige Achtung und Verehrung, wo immer es geboten war, gern und ungezwungen, dem herzoglichen Neffen jedoch brachte man sie freudig entgegen. Und wenn sich vor Herzog Burkhard die Köpfe weniger tief neigten und die Rücken nicht so stark beugten, wie vor dem herzoglichen Oheim, so geschah dies durchaus nicht aus geringerer Achtung, sondern weit mehr aus dem Grunde, ihm in das stets wohlwollende, freundliche Auge blicken zu können.
Nur auf wenige Menschen der Residenz, und allerdings auf solche, deren äußeres Gebahren es am wenigsten vermuthen ließ, paßten dem jüngern Herzoge gegenüber die scharfen und oftmals zutreffenden Worte:
Hände küssen, Hüte rücken,
Kniee beugen, Häupter bücken,
„ Kind, daß ist nur Gaukelei,
Denn das Herz denkt nichts dabei.
„Ich glaube nicht falsch zu schließen, wenn ich der Ansicht bin, daß es Ihnen immer noch recht gut hier gefällt, lieber Seewald. Hoffentlich haben Sie denn auch vorderhand den Gedanken aufgegeben, uns zu verlassen,“ sagte der Herzog, nachdem das Gespräch die verschiedensten Punkte, besonders aber die Erziehung der herzoglichen Söhne berührt hatte.
„Offen gestanden, habe ich die letzte Zeit gar nicht mehr daran gedacht," erwiderte Seewald.
„Das freut mich; denn es wäre mir unlieb gewesen, wenn Sie einen Schritt bereut hätten, zu dem ich Sie überredete. Uebrigens möchte ich Ihnen schon jetzt mittheilen, daß ich die Absicht hege, Sie mit meinen Söhnen im nächsten Frühjahr eine größere Reise machen zu lassen. Ich wünsche, daß sie unter Ihrer Leitung Italien kennen lernen, und ich theile Ihnen meine Absicht schon jetzt mit, damit Sie Zeit genug haben, die Reise nach allen Seiten wohl zu überlegen.“
Seewald verbeugte sich schweigend. In der Mittheilung des Herzogs lag ein erneuter Beweis des großen Vertrauens, das er ihm schenkte.
„Was machen denn Ihre Arbeiten, lieber Seewald? Denken Sie sich, daß mein Oheim große Hoffnungen an Ihre Forschungen in unserm Hausarchiv knüpft. Wissen Sie warum?“
„Es wäre mir angenehm, wenn Hoheit mir es mittheilten.“
„Nun, Sie wissen, daß wir mit dem königlich.'schen Hause als nahe verwandt gelten. Es ist eine so allgemein angenommene Thatsache, daß die wenigen Haarspalter, welche es nicht zugeben wollen, vereinzelt dastehen und für ihre Anschauung kaum Ausmerksamkeit finden. Aber auch diese so wenig maßgebenden Ansichten einiger uns und dem.'schen Hause unfreundlich gesinnter Historiker sind doch immerhin unbequem. Man weiß, daß die beiden Linien, die .'sche und die Leuenstetten'sche, zu Anfang des 14. Jahrhunderts sich theillen, und wenn auch im Laufe der Jahrhunderte die beiden Familien sich naturgemäß mehr oder weniger entfremdet wurden, so ist die Ueberzeugung der Zusammengehörigkeit, der Stammes=Gleichheit bei uns nie erloschen. Wenn nun aber jenes schon seit vielen Jahren gesuchte Document entdeckt würde, in welchem die Trennung der beiden Linien ausgesprochen und die Stiftung unseres Hauses und die des.'schen als Familien=Angelegenheit behandelt wird, dann hätte auch die Zweifelsucht jener Kritiker ihr Ende erreicht.“
„Und Hoheit glauben, daß dieses für die Hausgeschichte allerdings sehr wichtige Document noch existirt?“ frug Seewald.
Der Herzog zuckte die Achsel und lächelnd antwortete er:„Was man wünscht, glaubt man gern. Die Möglichkeit, daß die Urkunde noch irgendwo ruht, wo man sie bis jetzt nicht gesucht, daß ein Zufall sie an das Licht fördert, halte ich nicht für ausgeschlossen. Mein Oheim steht der Frage jedoch weit sangninischer gegenüber als ich; er ist überzeugt, daß jenes Schriftstück noch besteht, und glaubt fest an die Entdeckung desselben. Ihm liegt an dem unbestrittenen Beweise jener Stammes=Gleichheit sehr viel, und wenn Sie so glücklich waren, die Urkunde bei Ihren gegenwärtigen Forschungen in
Local-Anzeiger Nr. 91— Mittwoch, 5. April 1393.
unserm Hausarchiv zu finden, so würde es mich sehr freuen, sowohl für meinen Oheim als für Sie; denn er würde es Ihnen reich lohnen, seines Dankes wären Sie sicher.“
„Mich würde es freuen, Ihrem Hause diesen Dienst erweisen zu können; ich fürchte jedoch, daß es nicht der Fall sein wird. Es wäre, ehrlich gestanden, ein Zufall, da ich meine Forschungen nicht nach dieser Richtung hin lenke. Jedenfalls aber werde ich die Sache nicht aus dem Auge verlieren.“
„Hat Ihnen der Registrator Wagner noch keinen Vortrag über die Angelegenheit gehalten? Also doch, ich konnte es mir denken. Der arme Mensch. Er thut mir leid. Es ist ihm gleichsam zur fixen Idee geworden, die Urkunde zu entdecken. Er denkt, sinnt, ja ich glaube er träumt nichts anderes als hiervon.“
„Nun, ich möchte es ihm wünschen, daß er so glücklich wäre. Bei dem großen Interesse, welches Herzog Eberhard und Hoheit an der Sache nehmen, könnte es ihm wirklich zum Glück gereichen.“
„Ich glaube auch, daß mein Oheim sich ihm gnädig zeigen würde. Aber ich fürchte, Wagner jagt einem Phantom nach und schädigt sich an seiner Gesundheit durch allzu vieles Arbeiten und Forschen. Denn verzögerte Hoffnung ist Krankheit des Herzens, die aber schließlich auch den Körper angreift.“
„Erfüllte Sehnsucht ist aber auch der Baum des Lebens, und die Hoffnung dahin zu gelangen, hält ihn aufrecht.“
„Nuzu sehr sich an die Erfüllung irgend eines Wunsches klammern, all' sein Sinnen und Trachten darauf hinrichten, ist ungesund. Es zieht uns ab von den Pflichten, welche wir haben, und läßt uns zu sehr in der Selbstsucht Wurzeln schlagen.“
Seewald blickte schweigend vor sich hin. Ihm schienen die Worte des Herzogs wie ein Vorwurf zu klingen; aber im entgegengesetzten Sinne auf ihn geltend. Ihm däuchte, er thue zu wenig, um den Wunsch, das Ziel zu erreichen, das er sich gesteckt.
Die beiden Männer hatten unterdessen die Stadt wieder betreten.
„Wissen Sie, daß Salmann leidend ist?“ frug der Herzog.
„Es ist das erste, was ich davon höre.“
„Nun, so begleiten Sie mich doch zu ihm; ich bin auf dem Wege, ihn zu besuchen. Es wird ihm Freude machen, wenn er statt eines Besuches gleich zwei empfangen kann.“
Seewald nickte zustimmend. Nach seiner letzten Unterredung mit dem Hofrath würde er nicht zuerst das Haus desselben betreten haben. Nicht als ob er dem würdigen alten Herrn gegrollt hätte. Es lag nicht in seiner Natur, Feindschaft zu hegen. Zudem konnte er sich wohl erklären, daß Salmann eine ganz andere Anschauung von der Angelegenheit seines Vaters habe, als er. Aber er hätte es unter andern Umständen dennoch für angezeigt gehalten, den Besuch des Hofrathes zuerst abzuwarten, um zu sehen, welche Stellung derselbe ihm gegenüber nach jenem Gespräche einnehmen wolle. Die Einladung des Herzogs wollte er jedoch nicht ausschlagen, sie kam ihm im Grunde des Herzens, das für den alten Herrn warme Freundschaft hegte, sogar gelegen.
Als die Beiden das Haus des fleißigen Sammlers betraten, machte Kathrin allerdings einen viel tiefern Knix als gewöhnlich. Sonst aber schien sie durch den hohen Besuch nicht verwirrt zu sein, und auf die Frage des Herzogs, wie es dem Herrn Hofrath gehe, antwortete sie ruhig und gemessen, als habe ein theilnehmender Nachbar Kundschaft eingezogen:„Danke der Nachfrag, Herr Herzog, es geht alleweil besser.“
Damit hatte sie aber ihrer Ansicht gemäß schon hinreichend genug gesprochen; denn auf die weitere Frage des hohen Herrn, ob Salmann in seinem Wohnzimmer oder noch im Krankenzimmer sei, schüttelte sie nur verneinend die schneeweiße Haube und deutete mit der welken Hand hinauf, was Herzog Burkhard, der in diesem Hause so bekannt war wie im eigenen Palais, wohl verstand.
Die Stimme des Herzogs war aber schon vernommen worden. Eine Thüre öffnete sich und Elise erschien an der breiten Treppe, den erlauchten Besuch mit ehrerbietiger Verbeugung begrüßend.
„Grüß Gott, Fräulein Elise,“ rief der Herzog dem Mädchen die Hand reichend.„Was macht Onkel Salmann? Nun Sie machen ein so heiteres, freundliches Gesicht, daß man der Frage enthoben ist.“
„Danke Ew. Hoheit! Es geht dem Oheim wieder gut. Hätte ich es zugelassen, so wäre er wohl gar wieder ausgegangen, denn er sprach davon, zum Friedrichsbau zu gehen,“ fügte sie mit einem Blick auf Seewald hinzu.
„Wer ist nun eigentlich Herr hier im Hause? Salmann, sein Assistent oder des Hauses treue Hüterin, die Kathrin?" frug der Herzog lachend.
„Wir führen ein friedliches Triumvirat, so übereinstimmend und einig, wie uns Herr Doctor Seewald aus der ganzen Weltgeschichte kein zweites aufweisen kann," erwiderte Elise, auf den scherzhaften Ton des Herzogs eingehend.
„Und das ist um so merkwürdiger, als zwei Mitglieder des schönen Geschlechtes hierin vertreten sind,“ meinte Herzog Burkhard.
„Ew. Hoheit sind sonst stets so ritterlich gegen uns Frauen, und nun greifen Sie uns sogar an, wo wir doch Anerkennung fordern dürfen,“ sagte Elise mit frischem Freimuth.
„Ich ziehe mich sofort zurück und erkläre mich für geschlagen,“ entgegnete der Herzog lachend.
„Ohne dabei den Groll des Besiegten nagend in der Brust zu fühlen," bemerkte Seewald.
„Ich wünsche, daß Jedermann seine Niederlage so leicht nimmt, wie ich es darf, nicht wahr, Fräulein Elise? Und nun zum Onkel, der unser Gespräch sicher als Parlamentiren auffaßt, ohne das sein treuer Assistent uns nicht einläßt.“
Statt der Antwort öffnete Elise die Thüre des Wohnzimmers und ließ den Herzog eintreten.
„Sitzen bleiben, sitzen bleiben!“ rief dieser und trat rasch zu dem Sessel hin, um den Hofrath am Aufstehen zu hindern. Dem ehemaligen Erzieher herzlich die Hand drückend, fuhr er fort:„Nun, wie ich sehe, geht es ja schon wieder besser, lieber Salmann. Nur recht schonen und nicht zu früh wieder hinaus. Morgen Mittag schicke ich Ihnen einen Wagen, dann machen Sie mit Fräulein Elise eine Ausfahrt.“
Noch einige Zeit verweilte Herzog Burkhard, unterhielt sich in freundlichster Weise und forderte Seewald auf, noch zu bleiben.
„Leisten Sie Salmann noch etwas Gesellschaft, ich muß leider gehen.“ Mit diesen Worten entfernte sich der Herzog nachdem er dem Hosrath und Elise die Hand zum Abschied gereicht.
Seewald beschlich eine unbehagliche Stimmung, als er sich mit dem alten Herrn allein sah. Salmann jedoch, der ihm schon beim
Eintreten mit dem Herzoge einen warmen Blick zugeworfen, streckte
ihm jetzt die Hand hin und sagte:„Herzlichen Dank, daß Sie zu mir kommen. Glauben Sie sicher, ich hätte Sie schon längst aufgesucht, wenn mich das Unwohlsein nicht an das Zimmer fesselte. Und nun, mein lieber junger Freund, eine Bitte: wir Beide bleiben die Alten, nicht wahr?“
Seewald schlug in die dargebotene Hand des wackern Mannes, drückte sie warm und antwortete:„Es ist mein sehnlichster Wunsch, daß dem so sei, und auch ich wäre früher gekommen, wenn ich gewußt, daß Sie mich gern kommen sähen.“
„Gegen meinen Willen habe ich Sie, lieber Seewald, einen Blick thun lassen in die geheimste Kammer meines Herzens. Es wäre selbstverständlich nicht geschehen, wenn ich eine Ahnung gehabt hätte, wessen Sohn Sie sind, wer Ihre Mutter ist. Nun aber ist es geschehen. Ich liebe es nicht, ängstlich darüber zu sinnen, was ich hätte thun können, hätte lassen sollen, wenn ich gehandelt habe; sondern das Geschehene zu Grunde legend, überlege ich lieber, was nun zu thun ist. Wohlan denn! Sie bewahren mein Geheimniß, ich das Ihrige. Wir sprechen über keines mit einander, als nur dann, wenn Einer von uns das seinige zuerst zum Gegenstand des Gespräches macht. Einverstanden?"
„Vollkommen,“ entgegnete Seewald,„und lassen Sie mich beifügen, daß, wenn ich einem andern Manne die Gefühle der Liebe und Verehrung zu widmen hätte, welche ich freudig und aus vollem Herzen meinem Vater weihe, dann wären Sie es, dem gegenüber mir es leicht würde."(Forts. folgt.)
A Sr. Eminenz Cardinal Krementz überreichten gestern die Damen des Paramenten=Vereins aus Anlaß seiner Erhebung zum Cardinal einen prachtvoll gestickten Teppich für seine Hauskapelle.
KN Mitteleuropäische Zeit im Postdienst. Laut Bekanntmachung des Hrn. Ober=Post=Directors Wagener hierselbst werden in Folge Einführung der mitteleuropäischen Zeit vom 1. d. ab bei den Post=Anstalten des Ober=Post=Directions=Bezirks Köln die Abfertigung der Orts= und Landbriefträger, sowie die Leerung der Briefkasten allgemein eine halbe Stunde später(nach...) stattfinden, als dies seither nach Ortszeit der Fall gewesen ist. Dagegen tritt hinsichtlich des Beginnes und des Schlusses der Schalter=Dienststunden bei den bezeichneten Post=Anstalten in den Zeitfestsetzungen eine Aenderung nicht ein. Es werden also auch künftig die Postschalter in Köln in den SommerMonaten(April bis Ende September) um 7 Uhr(...), in den übrigen Monaten um 8 Uhr Morgens(...) geöffnet und an allen Monaten an Werktagen um 8 Uhr(...), an Sonn= und Festtagen aber um 7 Uhr Abends(...) geschlossen werden.
g Abstempelung der Rückfahrkarten vor der Rückreise. Mit dem 1. April d. J. ist die in einzelnen Tarifen noch enthaltene Bestimmung, nach welcher Rückfahrkarten mit einer längern als dreitägigen Gültigkeit vor Antritt der Rückfahrt der Abstempelung unterliegen, aufgehoben worden. Von dem genannten Zeitpunkt ab findet daher, nachdem die Abstempelung auf den preußischen Staatsbahnen bereits durch die neue Verkehrs=Ordnung aufgehoben worden ist, bei sämmtlichen Rückfahrkarten eine Abstempelung vor Antritt der Rückreise allgemein nicht mehr statt. Der auf den Rückfahrkarten angebrachte Vermerk:„vor der Rückreise abzustempeln“ ist daher ungültig, und die Ausgabestellen sind angewiesen, denselben mit Tinte zu durchstreichen.
8 Ueber unzureichendes Eisenbahn=Material hat an Sonnund Feiertagen das Kölner Publicum zu klagen, welches einen Ausflug in die nächste Umgebung der Stadt macht. Bei den Zügen ist nicht nur der letzte Platz ausgenutzt— das müßte man sich gefallen lassen—, es fehlt aber auch häusig vollständig an ausreichender Fahrgelegenheit. Sehe man sich nur ein Mal die Züge an, welche in den Nachmittagsstunden linksrh. in der Richtung auf Bonn fahren. Schon am Westbahnhofe entsteht ein arges Gedränge; vielleicht gelingt es schließlich noch nach verhältnißmäßig langem Aufenthalt, die auf dem Westbahnhofe Harrenden nothdürftig unterzubringen. Aber auf dem Südbahnhofe hört alles auf. Schaaren von Passagieren lausen den Zug hinauf und hinunter, ohne Unterkunft finden zu können. Schweißtriefend sieht der Inspector zur Rechten, um endlich achselzuckend zu versichern, es sei eben kein Platz und Waggons auch nicht zu haben. Bei den Abendzügen, welche nach Köln zurückfahren, ist's nicht besser; auch da kommt Mancher nicht mit, oder er muß sich in einen Stehwagen pfropfen lassen, was zwar an sich kein Unglück, aber für Manche doch recht unangenehm ist. Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden. Warum hält man nicht auf dem Südbahnhofe eine Anzahl Reserve=Wagen bereit, um dieselben nach Bedarf einzustellen? Wenn am Schalter in unbeschränkter Zahl Billete ausgegeben werden, so müssen die mit Billeten versehenen Personen auch befördert werden, und zwar ordnungsmäßig.
Der Samariter=Verein hatte im März über 100 Hülfeleistungen zu verzeichnen. Da sich dabei herausgestellt hat, daß viele Samariter für Hülfe bei größern Fällen nicht als ausgebildet geuug sich erwiesen, finden für ausgebildete Samariter neuerdings besondere Uebungs=Abende statt. Im kommenden Sommer findet in Wien ein internationaler Samariter=Congreß statt, zu welchem Hr. Gerber als Vertreter des hiesigen Vereins mit Stations=Einrichtungen entsandt wird.
Viehtreiben am ersten Östertage. Die seit einiger Zeit wieder eingerissene Unsitte des Viehtreibens vom Gereonsbahnhofe nach den Ställen am Schlachthaus machte sich auch am Abend des ersten Osterfestes zum großen Aerger der vielen Spaziergänger bemerkbar.
∆ Verhaftung. Gestern wurden zwei Personen verhaftet, welche in der Nacht von Samstag auf Sonntag am Holzmarkt einen Mann, wie schon gemeldet, mit Messern schwer mißhandelt hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 191. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr(...). Zum ersten Mal: Lolo's Vater. Volksstück in vier Acten von Ad.'Arronge.— Donnerstag, 6. April, 192. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in drei Acten von Johann Strauß.— Samstag, 8. April: Aufgeh. Abonn. 25. Götterdämmerung. Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Die lästigen Hämorrheidal=Beschwerden, welche sich bei Denjenigen mit sitzender Beschäftigung ungemein verbreitet finden, weil das viele Sitzen mit als Ursache der Hämorrhoiden anzusehen ist, werden sehr gelindert, wenn durch regelmäßigen Gebrauch der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde (erhältlich nur in Schachteln à M. 1 in den Apotheken) für eine tägliche genugende Leibesöffnung gesorgt wird. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Schuhmach ermeister, Eintratchtstr. 173 Specialität:„
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
am 4. April 1893. Gasfabrik 17,. Lab. 17.7. Stadt—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 K Mittwoch. 5. April 1893.
„„„"*
Seite
Nachstehender, von den Herren Ministern für Handel und Gewerbe, der Finanzen und der öffentlichen Arbeiten genehmigte Tarif, wird hierdurch mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß derselbe am 1. April 1893 in Kraft tritt.
nach welchem die Gebühren für Benutzung der städtischen Hafen=Anstalten zu Köln zu erheben sind.
Als Tarif=Einheit werden 100 Kilogramm angenommen;
Theile der Tarif=Einheit werden für voll gerechnet.
Es ist zu zahlen:
a. Werftgeld.
Von allen im Hafengebiete der Stadtgemeinde ankommenden Stückgütern, welche ausgeladen werden, 4 Pfg. für 100 Kilogramm.
Zu den Stückgütern sind alle diejenigen Waaren zu rechnen, welche in dem nachstehenden Verzeichnisse der Tarifgüter nicht enthalten sind.
Als Tarifgüter werden bezeichnet:
Bretter und Holz aller Art mit Ausnahme der Farbhölzer und der außereuropäischen seinen Möbelhölzer;
Cement;
Dachschiefer, Düngmittel aller Art;
Eisen, und zwar Roheisen, Brucheisen und Abfälle von Eisen aller Art,
Erde, gemeine, mit Ausnahme von Farberde, Erze; Fässer, leere;
Getreide, Gemüse, frisches;
Gyps und Gypssteine;
Glasscherben;
Hafer, Heu und Hülsenfrüchte;„„ K 6s—
Kalk und Kalksteine, Kartoffeln, Kastanien, Kies, Knochen, Kohlen, und zwar: Holz=, Braun= und Steinkohlen und Coaks;
Lohkuchen, Lohrinde;
Obst, frisches, Oelkuchen;
Pflanzen, lebende;
Sämereien Salz, Salpeter, Sand, Steine, rohe und rauh behauen, auch cauhe Ziegelsteine;
Traß=, Torf=, Tuffsteine und Töpferwaaren.“.
Von denselben werden erhoben 2 Pfg. für 100 Kilogramm. Für Ueberladungen von Schiff zu Schiff bei allen Gütern 1 Pfg. für 100 Kilogramm.
Von der Werftgebühr befreit sind solche Güter, welche für den Ueberschlag von Schiff zu Schiff bestimmt, lediglich behufs Erfüllung steueramt=] In—
licher Formalitäten vermittels eines städtischen Hebewerks auf die Werfte Altstadt, Band 101, Blatt 4010, auf den Namen der Ehefrau des
gesetzt werden. Werden solche Güter mit den eigenen Schiffshebewerken auf rateurs Joseph Esser, Margaretha, geb. Kaiser, eingetragene Grundst
die Werfte gesetzt, so unterliegen dieselben der für den Ueberschlag von Schiff /9, Parcelle, 1360 137 2c., Agrippastraße 100/102, Wohnhaus mit Anl
zu Schiff festgesetzten Gebühr. An den Bestimmungen über Lagergebühr für solche Güter, welche über die achtundvierzigstündige Frist hinaus auf den Werften lagern, wird durch Vorstehendes nichts geändert.
b. Krahngeld
für alle mittels eines städtischen Hebewerks aus; oder eingeladenen oder versetzten Güter 4 Pfg. für 100 Kilogramm.„
Die Kosten des bei dem Krahnbetrieb erforderlichen Abnehmens und bzw. Anschlagens auf dem Ufer und das Verbringen der Güter von oder nach den in unmittelbarer Nähe des Krahns befindlichen Lagerplätzen sind inbegriffen.
c. Waagegeld.
Für alle Güter, welche unmittelbar beim Aus= oder Einkrahnen auf einer städtischen Waage verwogen werden, 2 Pfg. für 100 Kilogramm.
#s. Glütan malche in don Mersthallen oder auf den Werften auf einer
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 41, Blatt 1621, auf den Namen des Kaufmanns Ewald Bickenbach eingetragene Grundstück Flur 14, Parcelle 343/6, Steinstraße 33, früher 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 19 Qu.=Meter groß
am 18. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhosplatz
versteigert werden.„„
Das Grundstück ist mit 1700 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. März 1893.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Für Güter, welche in den Wersthallen oder städtischen Waage verwogen werden, bei Massen bis zu 5000 Kilogramm 4 Pfg. für 100 Kilogramm, bei Massen über 5000 Kilogramm bis zu 5000 Kilogramm 4 Pfg., für das überschießende Gewicht 3 Pfg. fur 100 KiloFür Güter, welche bereits auf einer städtischen Waage verwogen sind, aber im zollamtlichen Interesse die Waage nochmals passiren müssen, 2 Pfg. für 100 Kilogramm Für
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnBand 101, Blatt 4010, auf den Namen der Ehefrau des Restaueingetragene Grundstück Flur
it Anbau und
Hofraum, 2 Ar 46 Qu.=Meter groß,
am 18. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhosplatz,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2400 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Sen(intnnmm n Mann#mark- nicht herEgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium
zu Köln.
Aufnahmeprüfungen Samstag den 15. und Montag den 17. April,
Vormittags von 9 Uhr ab.
Anfang des Unterrichts Dinstag den 18. April, Vormittags 8 Uhr.
Dr. Wilh. Schmitz,
* Gymnasial=Director.
Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.„„„
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung bedes
Anmeldungen für das Schuljahr„„
Nachmittags von—5 Uhr. Das Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April, Morgens 8½ Uhr; die Aufnahme=Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen wird am Tage vorher von 9 Uhr an abgehalten.
Köln, im März 1893. Der Director: Dr. Erkelenz.
Allgemeine
städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150, Abs. 4, des Gesetzes betr. Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 J oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October 1891 in Kraft getreten. Dieselbe soll nunmehr in jedem gegebenen Falle angerufen werden.
Köln, 6. März 1893. Der Oberbürgermeister.
K 92.
I.
Der Beigeordnete, Jesse.
Güter, welche mit Einwilligung der Hafen=Verwaltung von Privaten auf eigener Waage im Hafen verwogen, 2 Pfg. für 100 Kilogramm.
d. Arbeitsleistungen.
Für Güter, welche durch städtische Arbeitskräfte auf Eisenbahnwagen oder Fuhrwerke verladen oder von solchen entladen werden, 4 Pfg. für 100
Filggramm.
Bemerkung.
Für besonders schwer zu handhabende Gegenstände, sowie für unverpackte und lose Waaren von geringem Einzelgewicht bleibt die Festsetzung entsprechend höherer Krahn= und bzw. Waage= und sonstiger
Gebühren für jeden einzelnen Fall vorbehalten.
Für Güter,
K
welche über die erlaubte 48stündige Frist im Hafen lagern,
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks n# vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
aufge Verf
geld„„„
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Mai 1893,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Pensionat und höhere Mädchenschule
von Negina Köllen,
Köln, Casinostraße 3.
Das Schuljahr beginnt am 13. April.
503553335300000000
5 Pfa. für 100 Kilogramm und Tag.
Für Nutzholz, in besondere geschnittene Bretter und Balken jeder Art, nach Ablauf der 48stündigen Frist für den Quadratmeter und Taa 10 Pfg. Für Petroleum, Harz, leicht entflammende Oele und sonstige in die Niederlage=.bäude nicht aufzunehmende Stoffe, welche in das hierfür errichtete Lager verbracht werden:
a. Für Vetroleum und Oele 10 Pfg. für den Monat und 100 Kilogramm oder in Fässern 15 Pfg. für das Faß und den Monat, oder M. 1,80 für das
o Für americanisches Harz 5 Pfg., für französisches Harz 10 Pfg. für das Faß und den Monat.
f. Sicherheitshafen=Gebühr.
a. Für den Aufenthalt von Fahrzeugen in den Sicherheitshäsen während der Schutz=Periode vom 1. November bis 31. März:
1. Für Segelschiffe, Schleppkähne, Nachen und Fähren:
a. bis zu 5 Tonnen Tragfähigkeit..
v. über—10
1
10—20 „ 20—40 „ 40—60 „ 60—80 „<space> 8 0— 1 0 0<space> für jede weitere
5 Tonnen R 0,40 mehr.
4
12
15
und zwar:
1.
2. Für
für Personen= und Schleppdampfschiffe:
a. bis 20 Meter Länge.
b für jedes weitere Meter für Güterdampfschiffe:
a. bis 100 Tonnen Tragfähigkeit.
b. für jede weitere 5 Tonnen für sonstige Fahrzeuge:
a. pro Quadrat=Meter des Flächengehaltes, durch Multiplication der größten Länge größten Freite gefunden wird v.
N. 25,00 „ 1,00
„ 25.00 „.50
,<space> w e l c h e r<space> mit der R. 0,15
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 174, Blatt 6923, auf den Namen a. der Kurzwaarenhändlerin Franzisca Happel, b. der Anna Happel, c. der Maria Hubertina Walburga Eleonora Happl eingetragene Grundstück, Flur 20, Nr. 694/84, Langgasse 23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 1 Ar 68 Qu.=Meter groß,
am 18. Mai 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz
versteigert werden.„„„
Das Grundstück ist mit 1500 Mark Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und anvere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesetzen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Geundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere deraitige Forderungen von Capital Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der
—— falls der betreibende
widrigenfalls otigt werden nsprüche im
Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
In den übrigen Monaten von April bis einichlienschließlich October kommt die Hälfte der vorgenannten Gebühren zur Berechnung.
Bemerkung.
Bruchtheile der Tarif=Einheit werden bei der Gebührenberechnung für
voll angenommen.—
Fahrzeuge, welche dem Könige, dem Staate oder dem Reiche gehören oder ausschließlich für deren unmittelbare Rechnung Gegenstände befördern, sind von der Entrichtung der Sicherheitshafengevühr befreit. Für Gegenstände, welche für unmittelbare Rechnung des Königs, des befördert werden, ist Werftgeld nicht zu entrichten.
Staates oder des Reiches
Genehmigt:
Berlin, 7. November 1892.
Der Minister für Handel und Gewerbe. Der Finanzminister. J..: J.
gez. von Wendt. gez. Schomer.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten.
I..: gez. Schuitze.
Köln, 25. März 1893. 1 1— 2
Der Regierungs=Präsident. gez. von Eydow.
Am Samstag den 15. April d. mittags 3 Uhr, in der Amtsstube des v. Ley zu Köln, Albertusstraße 20,
Versteigerung
des
44
„Berlinerhof
Dieser Gasthof liegt im Hauptverkehr der Stadt Köln, Unter Goldschmied Nr. 66 und 68, bildet die Ecke der Straße Am Hof, liegt gegenüber dem Dom und dem neuen Dom hotel,—3 Minuten vom Central=Bahnhof, ganz nahe dem Wallrafsplatz, der Hohestraße 2c.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten. 1
Köln, 10. März 1893. v. Ley, Notar.
Mittlere
der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Berufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 J.
Die Schule befindet sich vorläusig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den 17. April statt; der Unterricht beginnt am 18. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15. von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
Höhere Bürgerschule der Stadt
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Prof. Dr. Thomé.
* Personalien. Dem Geheimen Regierungsrath Kühlwetter zu Köln ist der Königliche Kronen=Orden 3. Klasse verliehen, der frühere Garnison=Bauinspector Thielen in Köln zum Kreis=Bauinspector ernannt und mit der Verwaltung der Kreis=Bauinspectorstelle in Elberfeld betraut worden.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Biesing im Bezirk zu Köln.
( Das Jubelfest der fünfzigjährigen Wirksamkeit des Bruders Xaverius in der Genossenschaft der Alexianer kann leider am 6. d. nicht mit der gebührenden Feierlichkeit begangen werden, da die hiesige Niederlassung vorgestern in Trauer versetzt worden ist. Bruder Augustinus ist nämlich in der vorvergangenen Nacht im Alter von 73 Jahren nach dreivierteljährigem Krankenlager gestorben.
5 Strafkammer.„Irren ist menschlich". Diesen Satz ließ die Berufungskammer bei einer hiesigen Händlerin gelten, welche auf dem Markte in einem erwiesenen Falle Margarine für natürliche Bauernbutter verkauft hatte und vom Schöffengericht mit einer Woche Gefängniß wegen Betrug bestraft worden war. Die Angeklagte gab an, sie habe sich nur geirrt, weil das Zettelchen von der Margarine abgefallen sei. Da die Frau sonst in gutem Rufe steht, wurde ihrer Aussage Glauben beigemessen, und es erfolgte Freisprechung von der Anklage wegen Betrugs. Dagegen wurde auf eine Geldbuße von 10 M. erkannt, weil die Bezeichnung„Margarine“ an der Kunstbutter gefehlt hatte.
A Müngersdorf, 3. April. Am nächsten Sonntag den 9. April, Nachmittags 5 Uhr, beabsichtigt der Kölner Liederkranz in einer Stärke von circa 40 Mitgliedern, unter persönlicher Leitung des VereinsDirigenten Hru. Musikdirector C. Hirsch, im Locale der Wwe. Esser hierselbst ein Concert zu veranstalten, dessen Rein=Ertrag zur Beschaffung eines neuen Kirchenfensters verwandt werden soll. Der Name des festgebenden Vereins sowie der gute Zweck bürgen dafür, daß das Concert recht zahlreichen Besuch finden wird.
* Köln,.April93. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M..15 das Plund. Eier.65 das Viertel. Hinkel.80, Tauben 1,10 das Paar. Truthahn 00,00, Kaninchen 0,00, Hühner.20, Enten 0,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.00. Aal 1,70, Karpfen 0,90. Salm 2,80, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.12 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 1,90, rothe 2,10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.

Mittwoch, 5. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Flora
Mittwoch den 5. April, Nachmittags 3½ Uhr(...)
—————
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments, Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3.„Marien-Lied“ von G. Piefke.
4.„Die Frühlingsboten“, Walzer von Latann. e
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.-Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss. Gäatliche Zeitt
10. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine kostil
11. Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai 12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
—*
12 *—
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner
2. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
3.„Ungarische Tänze“ von Brahms
4. Selection aus Weber’s„Preciosa“ von Manns.
„Wellenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
„'y pense“, Gavotte von Eilenberg.
8.„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Stassny.
9.„Verlassen“, Lied von Koschat.
10. Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Dritter Theil.
II. Ouverture zur Oper„Die Sänderfahrt“ von Conrad.
12. Chor und Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Die beiden Peter“, Quadrille von Schiller.
14.„Abendfriede“, Idylle von Kraft.
15.„Coburger Josias-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4500055000000000000
Volksgarten.
Mittwoch den 5. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
1900
* 67 35
SoS
S 8
* 85
85
° Grösste
# Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
Köln,
humoristische Zeitschrift in Kölnischer Mundart, pro Quartal 1 K,
Einzelnummer 20 Pfg. Postzeitungsliste 5la, II. Nachtrag. Zu haben in den Buchh. Riederlagen und der Erpeditsgz,rlagzt pon 441. Bausch.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 6. April, Abends 8 Uhr:
Letztes Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musitdirigenten Herrn Albert Beuthau,
unter gefälliger Mitwirkung der zehnjährigen Violin=Virtuosin Maria Weimershaus von hier.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
a.„Österhymne“ aus dem 15. Jahrhundert von Palestrina.(Streichquartett.)„„
b.„Frühlingslied“ von Mendelssohn=Bartholdy. A
3. Introduction und Variationen für Violino von David. Vorgetragen von
Maria Weimershaus.(Dirigent: Herr E. Weimershaus.)
4. Drei Charakterstücke op. 33 für großes Orchester von Prof. G. Jensen.
a. Alla Marzia, b. Canzona, c. Menuetto.
II.
5. Ouverture„Leonore Nr. 3“ von L. van Beethoven.
6.„Souvenir de Tyrol“, Fantasie für Violino von E. Weimershaus.
Vorgetragen von Maria Weimershaus, unter Leitung des Componisten.
7. b. Amarauth von August Lesimple.
8. Sérénade, valse espagnole von O. Métra.
9.„Auf Wiederseh'“, Marsch von Alb. Benthan.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Donnerstag, 13. April: Benesiz=Concert, unter gefälliger Mitwirkung des Musikdirectors Herrn Ludwig aus Berlin.
L. J. Brems.
J. M. Schultz
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110.
empfiehlt:
zu staunend billigen Preisen.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15,000., 2 X 6000 M. 5
ee 12%X 1500., 50 X 600 JK. 100 X 300 K. 200 X 150 K. 2c. Original=Loos 3., ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1 A
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern K 3,50
n c e;<space> I<space> 5 0<space> 9<space> E 0<space>
X 3000 M,
Panorama international,
SLU Somkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
Paris, V. Cyrlus.
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
der Gewinn=Chance:1 1/850
50
3,50.
&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Kneifer ohne Randeinfassung, e gant und leicht sitzend, Mk..50 und 2 Mk.
Kneifer in feiner Nickeleinfassung mit beweglicher Feder 2 Mk.
Kneifer in 14 karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Kneifer in Gold-Aluminium Mk..50.
Brillen in echter Stahleinfassung Mk..50.
Brillen in feiner Nickeleinfassung Mk..50.
Brillen in 14karät. Golddouble Mk..50 und 9 Mk. Brillen in Gold-Aluminium Mk..50 und 3 Mk
Krystallgläsern
Castan's Panopticum,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfa., Kinder 25
Ohne Extra-Entrée!
I. Die americanischen Wunder=Tätowirter Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Ilusion:
Ta iza-Wunuei, geheimnisssole Sarkophag.
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose à 3 K. im Depot
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Das grosse Loos
der Siebenten Marienburger Geld=Lotterie
Empfehle hierzu Original=Loose à 3., 10 Stück 28.50., ½ Antheil 1,75., ¼ Antheil 1 M.
120 Antheil an 10 ganzen Loosen nur.60 M 125„„ 25„„„.25
150„" 50„„„.25
1100„"„ 100„„„„.25
Selbige stets zu haben empfiehlt und versendet
F. M Taokro Mauritiuswall 15,
.TCCKC, Ece der Jahnstraße.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestrasse
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
versehen.
existirenden=S.—.„
Specialität: Normal-Pince-nez,
welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege
jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Fabrik und grösstes Lager sämmtlicher optischer und pnysikalischer Instrumente.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 102, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.„„
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammtun Brandenbur
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
□
aVa
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
DDer hochwürdigen Geistlichkeit, den zahlreichen Vereinen und der geehrten *<space> B ü r g e r s c h a f t,<space> w e l c h e<space> s i c h<space> a n<space> d e m<space> F e s t e<space> d e r<space> G r u n d s t e i n l e g u n g<space> u n s e r e r<space> Kirche in der Ulrichsgasse gestern Nachmittag zu betheiligen die Freundlichkeit hatten, sowie für die milden Gaben beehre ich mich, hiermit meinen wärmsten Dank abzustatten; gleichzeitig spreche ich die Bitte und Hoffnung aus, uns auch fernerhin ein so geneigtes und thätiges Wohlwollen erhalten zu wollen. Pater Joseph,
Präses der Franciscaner, Lyskirchen 16.„
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.