Share
KRL M
B MR
!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Pfg. Sttht'gen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 12.(Colonia.)
*
Atsn
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. März 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1893.
8 Hetty's Roman.
Frei nach dem Englischen von M. Mirbach.“)
Hetty's Roman begann in einer kleinen, aus rothen Ziegelsteinen erbauten Villa, die in einem stillen Viertel der Industriestadt Stonehouse im Staate Albany lag. Von den Fenstern im obern Stock der hübschen Wohnung genoß man eine prächtige Aussicht auf den Hudson und die in blauer Ferne sich ausdehnende Bergkette. Das Haus selbst sah trotz aller Einfachheit so schmuck und sauber aus, daß es durchaus einladend erschien. Seit kurzem wurde es von einer Mrs Windham mit ihrer Tochter Hetty bewohnt.
Miß Hetty war eine allerliebste kleine Brünette, die zur Zeit, da unsere Geschichte beginnt, zum ersten Mal in ihrem jungen Leben liebte. Gegen diese Thatsache wäre an und für sich nichts einzuwenden gewesen; aber Hetto's Liebe gehörte leider zur Kategorie der„unglücklichen". Eines Tages beging die Kleine nämlich die Unvorsichtigkeit, ihr Herz an einen jungen Mann zu verschenken, den sie erst ein halbes Dutzend Mal gesehen, und mit welchem sie kaum ein paar Worte gewechselt. Ihre verwittwete Mutter und sie lebten in sehr bescheidenen Verhältnissen und hatten nach einigen andern, fehlgeschlagenen Versuchen, ihr Einkommen zu verbessern, zu dem in einer großen Stadt für alleinstehende Frauen nicht unbedenklichen Unternehmen sich entschlossen,„ein paar Kostgänger in's Haus zu nehmen“.
Bei dieser Gelegenheit nun war es, als die kleine Hetty ohne weiteres in den ersten Miether sich verliebte, welcher in die Villa zog. Derselbe war ein bildhübscher Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren, ein Franzose, mit dunkelm, lockigem Haar, feuerigen Augen und rothen Wangen. Kaum drei Tage nach dem Einzuge Monsieurs Maurice Leclerc war das junge Mädchen schon seine stille Verehrerin. Am Tage dachte sie beständig an ihn, und des Nachts träumte sie von ihm. Ihre hübschen, braunen Augen folgten ihm, wenn er kam und ging; er war für sie der einzige Mann in der ganzen Welt.
Nach Verlauf einiger Mona#e wurde die Sache ernster. Ohne allen vernünftigen Grund schwelgte Miß Helty's kleines, thörichtes Herz in allerlei Wünschen und Plänen,— Hoffnungen konnte man es kaum nennen, das wäre zu viel gesagt. Während die Zeit verging, machte sie aber noch immer nicht die nähere Bekanntschaft ihres Helden und erfreute sich keiner andern Aufmerksamkeit von seiner Seite, als der, welche die strengste Höflichkeit erforderte. Vielleicht verhinderte ihre große Schüchternheit auch eine Annäherung. In ihrer jugendlichen Unerfahrenheit hielt sie nun alles für verloren, und in der verzweifelten Stimmung, welche sich ihrer bemächtigte, dachte sie zuweilen sogar daran, die Indiscretion zu begehen, ihrem„Helden“ einen Brief zu schreiben, in welchem sie ihn um sein Mitleid und seine Liebe anflehen oder, wenn ihm die Gewährung dieses Wunsches nicht möglich sei, ihn bitten wollte, abzureisen.
Ein Mal, um die mitternächtliche Stunde, da sie längst in Morpheus' Armen hätte ruhen sollen, ging sie sogar so weit, einen solchen Brief zu schreiben, der wirklich rührend ausfiel. Schließlich jedoch gewann ihr gesunder Menschenverstand und ihr weiblicher Tact die Oberhand, so daß sie den Brief im letzten Augenblick verbrannte, anstatt ihn, wie sie zuerst beabsichtigt hatte, am nächsten Morgen heimlich zu den Poststücken zu legen, welche Monsieur beim Frühstück erhielt.
Nach einiger Zeit aber wurde Hetty vor lauter Herzeleid ganz blaß und mager, so daß es sogar ihrer Mutter auffiel, die übrigens von der Ursache ihres Kummers keine Ahnung hatte; denn Niemand wußte um Hetiy's Geheimniß, als sie selbst.
Unterdessen ging Monsieur Leclerc täglich in der Stadt seinen Geschäften nach, kam regelmäßig zu den gemeinsamen Mahlzeiten der Pensionaire nach Hause und erfreute sich eines gesunden Appetites. Er schien den Einfluß, den er auf das junge Mädchen ausübte, gar nicht zu bemerken.
Wer weiß, wie lange die Dinge so weiter gegangen wären, wenn nicht ein glücklicher oder vielmehr ein unglücklicher Zufall Hetty's kleinen Roman zu einem befriedigenden Abschluß gebracht hätte!
Es war an einem klaren, kalten Wintertage. Um Miß Hetty's Spuren zu folgen, müssen wir uns in das Gerichtsgebäude der Stadt begeben. So eben hat dort eine Sitzung begonnen. Die erste Verhandlung betrifft eine Anklage wegen Diebstahls mit Einbruch, und der Verklagte ist Niemand anders, als Monsieur Maurice Leclerc, Miether im Hause der Mrs. Windham und Stillgeliebter ihrer Tochter. In diesem Augenblick sitzt Miß Hetty auf der Zeugenbank, ganz verwirrt und geblendet von dem schrecklichen Ort und den vielen Menschen, auf denen ihr scheuer Blick haftet. Die arme Kleine hat nie einer Gerichtssitzung beigewohnt und zittert am ganzen Körper vor Angst und Aufregung.
„Ich erhebe die Anklage wegen Diebstahls mit Einbruch gegen Maurice Leclerc,“ rief der Staatsanwalt jetzt. Dann befahl der
Präsident dem Gerichtsdiener, den Angeklagten vorzuführen. Der Mann gehorchte und kehrte bald darauf mit dem Gefängenen zurück. Der Präsident fragte nach dem Vertheidiger desselben, worauf sich ein junger Rechtsanwalt als solcher vorstellte. Nun nahmen die Verhandlungen den üblichen Verlauf.
Vor vier Wochen war am hellen Tage, zwischen ein und zwei Uhr Nachmittags, in einer stillen Straße der Vorstadt ein Diebstahl mit Einbruch verübt worden. Sämmtliche Bewohner des betreffenden Hauses waren um diese Zeit zufällig abwesend. Das Verbrechen mußte also in dieser Stunde begangen worden sein. Kurze Zeit darauf entdeckte die Polizei in einem Geschäft, wo gebrauchte Sachen und Kleidungsstücke verkauft wurden, einige von den gestohlenen Gegenständen. Der Verdacht fiel auf den jungen Fremden, welcher seit einiger Zeit in dem nebenan liegenden Hause der Wittwe Windham wohnte, über dessen Lebensweise und Beschäftigung selbst seine Hauswirthin keinerlei Aufschluß zu geben vermochte.
Der Schweipunkt für die Beschuldigung gegen Leclerc lag darin, daß der Trödler, in dessen Besitz die geraubten Gegenstände sich befanden, dieselben von einem jungen Manne gekauft haben wollte, dessen Signalement mit dem des Angeklagten auffallend übereinstimmte. Als dieser letztere Umstand verlesen wurde, flüsterte der Franzose seinem Vertheidiger erregt zu:„Suchen Sie mein Alibi zu beweisen?" Der Advocat bemühte sich auf's eifrigste für seinen Clienten, und als Hauptzeugin wurde nun Miß Hetty, die Tochter der Hauswirthin des jungen Franzosen, vernommen, welche an jenem Nachmittag sich zufällig allein im Hause befunden hatte. Sie sagte aus, daß Monsieur Leclerc zu jener Stunde auf dem Eise gewesen sei. Sie hatte ihn von einem Fenster im obern Stockwerk aus beobachtet, wie er mit seinen Schlittschuhen auf einen ganz in der Nähe liegenden, um diese Zeit nicht dazu benutzten Teich ging, den er gewählt, weil er ein Anfänger im Schlittschuhlaufen war und sich nicht der Gefahr aussetzen wollte, von Andern gesehen und ausgelacht zu werden. Sie schaute ihm auch vom Fenster aus zu, als er auf dem Eise sich übte, und sah ihn pünktlich um zwei Uhr in ihr Haus zurückkehren, wo er dann mit den übrigen Gästen das Mittagsmahl eingenommen hatte.
Das junge Mädchen erzählte dies alles in der natürlichsten Weise, vermied es dabei jedoch ängstlich, den Angeklagten anzusehen. Dies war dem Staatsanwalt, der sie während ihrer Rede genau beobachtet hatte, nicht entgangen. Mit dem Scharfsinn des erfahrenen Justizbeamten errieth er ihr Geheimniß. Hekly Windham war die wichtigste Entlastungszeugin in dem Processe. Er begann daher alsbald ein streuges Kreuzverhör mit ihr, in dessen Verlauf er die Zeugin plötzlich ganz unvermittelt fragte, ob sie den Angeklagten liebe. Das junge Mädchen erröthete und verstummte, und der Vertheidiger erhob Einspruch gegen diese Frage. Aber der Staatsanwalt bestand auf der Beantwortung derselben. Er war ein in der Criminalistik ergrauter Beamter und führte nunmehr aus, wie er mehr als ein Mal die Erfahrung gemacht habe, daß Frauen einen falschen Eid geschworen, um den Mann, den sie liebten, vor der Strenge des Gesetzes zu retten. Ob auch dieses unerfahrene, so unschuldig dreinschauende, junge Mädchen, dessen Aussagen durchaus den Eindruck der Wahrheit machten, eines solchen Vergehens fähig war? Als Mensch fühle er sich geneigt, es zu bezweifeln, aber seine Pflicht als öffentlicher Ankläger gebiete ihm, weiter nachzuforschen.
Nach einer kurzen Berathschlagung der Geschworenen kamen diese zu der Erkenntniß, daß der Gerichtshof das Recht habe, eine etwaige Voreingenommenheit der Zeugin für oder gegen den Angeklagten zu untersuchen. Und so wurde das Geheimniß der armen Heity unbarmherzig an's Tageslicht gezogen. Der Gang zum Gericht war ohnehin der sauerste gewesen, den sie in ihrem jungen Leben gemacht hatte. Wie schrecklich schon, daß sie mit Jemand, der eines solchen Verbrechens angeklagt und gefänglich eingezogen war, den alle Welt bereits für schuldig hielt, in Verbindung gebracht wurde, daß sie bei Gericht als Zeugin auftreten mußte! Wie leicht konnte dies dem guten Ruf der kleinen Pension Windham schaden und das bescheidene Fortkommen der beiden alleinstehenden Frauen in Frage stellen! Mrs. Windham hatte aufangs auch heftig darüber geweint und geklagt, aber sie war anderseits eine sehr gutherzige Frau.
„Der arme junge Mann ist unser Miether, Hetty, fremd und schutzlos in unserm Lande, und da du eine so wichtige Aussage zu seinen Gunsten machen kannst, so ist es deine Pflicht, dich über alle Bedenken und Unannehmlichkeiten hinwegzusetzen,“ sagte sie zu ihrer Tochter, indem sie tapfer ihre Thränen trocknete.
So war Hetty ihrer Mutter und ihrem Herzen gefolgt; denn trotz aller Angst und Sorge hoffte und betete sie, es möge ihr vergönnt sein, die Retterin ihres„Helden" zu werden. Es war ih wohl eingefallen, daß sie bei dieser Gelegenheit, wo sie zum ersten Male Monsieur Leclerc gegenüber stehen mußte, ihr sorgfältig gehütetes Geheimniß verrathen könne. Daß man aber geradezu das Geständniß ihrer Liebe von ihr erzwingen werde, ahnte sie nicht.
Im ersten Augenblick, als die verhängnißvolle Frage an sie gerichtet wurde, erschrak sie zu Tode und fand kein Wort der Er widerung. Sie hörte, wie die Advocaten und die Geschworene## die zarte Angelegenheit miteinander besprachen. Dabei kam ihr
der Gedanke, dieser Punkt könne vielleicht die ersehnte Gelegenheit bieten, Monsieur Leclerc zu retten. Und die Liebe gab ihr plötzlich Muth zu allem, was da kommen sollte. Als daher der Staatsanwalt sich auf's neue zu ihr wandte, war sie bereit. Die Augen des ernsten, alten Herrn ruhten eine Weile durchdringend auf ihrem hübschen, offenen Gesicht, als ob er auf dem Grunde ihres Herzens lesen wolle. Dann sagte er wohlwollend:„Fürchten Sie sich nicht, Miß Windham. Sagen Sie uns aufrichtig, wie die Sache steht. Lieben Sie den Angeklagten?“
Da gab Hetty hocherröthend ein entschiedenes„Ja“ zur Antwort. Nun suchte man sie vergebens durch Kreuz= und Querfragen in Verwirrung zu bringen. Hery fühlte, daß sie für den Mann kämpfte, den sie liebte, und schreckte vor keinem Opfer zurück. Sie erklärte— nicht durch ein beredtes Schweigen, sondern in deutlichen Worten—, daß sie Monsieur Leclerc von ganzem Herzen liebe, obschon ihm dies nicht bekannt sei.
In dem weiten Gerichtssaale herrschte eine ungewöhnliche Stille. Die Leute beugten sich vor, damit ihnen kein Wort von Hetty Windham's Rede entgehe. Es war nichts Ungewöhnliches, an dieser Stätte Aeußerungen des Hasses und der Rache zu vernehmen, aber es mochte wohl noch nie vorgekommen sein, daß man hier das offene Geständniß einer Liebe, der reinen, unschuldigen Liebe eines jungen Mädchens, mit anhören durfte. Hetty beantwortete die an sie gestellten Fragen bescheiden, aber furchtlos und bekannte nicht nur die Tiefe und Aufrichtigkeit ihrer Neigung für Monsieur Leclerc, sondern namentlich auch ihren Glauben an die Ehrenhaftigkeit seines Charakters. Ein Gemurmel des Beifalls ging durch die Versammlung, als das schöne, junge Mädchen mit Thränen in den Augen betheuerte, sie wisse, daß Monsieur Leclerc unschuldig sei, und sie werde zu ihm stehen, wenn auch die ganze Welt ihn schmähe und verlasse. Sie gestand, daß sie das Kommen und Gehen des Angeklagten heimlich immer überwacht habe. Sie beschrieb den Erker, von wo sie, auf einem niedrigen Stuhl am Fenster stehend, den Geliebten täglich beobachtete, wenn er zum Mittagessen nach Hause kam. Auch wußte sie ganz genau der Tage sich zu erinnern, an denen er früher oder später gekommen war. Manchmal konnte sie sein Erscheinen auf die Minute angeben, so genau, als ob sie ein Astronom und er ein Komet gewesen wäre. Auf solch' ungewöhnliche Weise kam also Hetty's streng bewahrtes Geheimniß an den Tag.
Das junge Mädchen befand sich aber in keiner geringen Erregung, nachdem sie ihre Aussage abgegeben hatte und ihren frühern Platz wieder einnehmen durfte. Sie hörte das Publicum um sich her flüstern, sie sah Aller Augen neugierig auf sich gerichtet, und eine plötzliche Schwäche überfiel sie. Das Zimmer drehte sich vor ihren Augen. Wenn nicht eine mitleidige Seele sich ihrer in diesem Augenblick erbarmt und sie an die frische Luft geführt hätte, so wäre sie ohnmächtig niedergesunken. Bei einer Kastanienverkäuferin, die ihren Stand in der Nähe des Gerichtsgebäudes hatte, setzte sie sich ganz erschöpft nieder. Die gute alte Frau gab ihr einen Schluck Wein und sprach ihr freundlich zu. Dann fing sie, der die Gerichtsverhandlung natürlich nicht fremd geblieben war, an, Monsieur Leclerc zu loben. Er habe ein solch' ehrliches Gesicht, meinte sie, und dazu sei er wirklich ein schöner Mann. Hetty hörte diese ihr indirect gezollten Complimente mit Befriedigung an. Eine lebhafte Freude erfüllte ihr junges Herz. Die Krisis war vorüber. Sie hatte in ihrer Sache den Sieg davon getragen, ihre Erklärung abgegeben, ihre Geschichte erzählt, und oh!... Monsieur Leclerc, ihr Held, ihr„Ideal“, hatte sie mit angehört. Der Becher ihres Glückes schien ihr voll bis zum Ueberfließen.
Das Beste aber war, daß Monsieur Leclerc's Ehre wirklich gerettet wurde. Die Geschworenen kamen zu der Erkenntniß, daß der Trödler sich in der Identität Monsieur Leclerc's geirrt haben müsse und sprachen den Angeklagten frei. Bald danach stellte es sich auch heraus, daß noch eine andere Person außer Herry Windham ihn am Tage des Diebstahls um die Mittagsstunde auf dem Eise gesehen hatte, wodurch die Aussage des jungen Mädchens vollständig bekräftigt wurde.
Ein Jahr danach gab es nur noch einen einzigen männlichen Kostgänger in der Pension der Mrs. Windham, und dieser Eine war der glückliche Gatte von Heily Windham, Monsieur Maurice Leclerc.
* Koblenz, 16. März. Vor dem hiesigen Schöffengericht wurde verhandelt gegen drei Gärtner von hier, angeklagt der Beleidigung des Hauptmannes v. Massow. Am 24. Mai v. J. hatte das 2. Bataillon des Königin=Augusta=Regiments auf der Carthause bei sehr warmem Wetter exereirt. Nach Beendigung desselben mußten eine Anzahl Leute der 6. Compagnie auf dem Markenbildchenplatze nachexerciren; die eine Abtheilung unter einem Lieutenant, die andere unter dem Feldwebel. Die Angeklagten haben nun wahrgenommen, daß der Feldwebel die Leute so scharf exercirte, daß es dem Grenadier Menn übel wurde und er fortgeführt werden mußte. Außerdem sind noch ein oder zwei Leute nach Aussage eines Zeugen„schlapp“ geworden. Der als Zeuge vernommeue., welcher jetzt Commißbäcker ist, weiß sich von der Sache sehr wenig mehr zu erinnern, nur, daß es ihm übel war und daß er einen heißen Kopf habt habe. Die Angeklagten, welche in der Exercirweise des Feldwebels eine Soldaten= Mißbandlung erblickten, erstatteten eine
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Kalner
Anzeige bei der Commandantur. In dieser sollte die Beleidigung liegen.
Die Vertheidigung der Angeklagten führte Hr. Justizrath Müller. Er erklärte, daß die Angeklagten sich durchaus keiner Beleidigung schuldig gemacht hätten. Noch im Laufe dieser Woche seien im Reichstage die Soldaten=Mißhandlungen zur Sprache gekommen. Es sei erwähnt worden, wenn solche nicht von den Soldaten zur Sprache gebracht würden, dieses aber doch von den Civilisten geschehen könne. Die Angeklagten hätten weiter nichts gethan, als was sie für ihre Pflicht und Schuldigkeit gehalten hätten. Er beantrage daher die Freisprechung. Das Gericht erklärte, daß die Angeklagten bei Abfassung und Absendung der Anzeige in voller Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hätten, daß ihnen daher der Schutz des§ 193 des St.=.=B. zur Seite stehe, und sprach dieselben von Strafe und Kosten frei.
Bk Arenberg bei Koblenz, 16. März. Heute Mittag ist Hr. Pfarrer und Jubilarpriester J. B. Kraus, der Schöpfer unserer weithin bekannten Kirche und heiligen Orte, verschieden. Der Verstorbene war am 5. Juni 1805 zu Vallendar geboren und empfing am 18. Sept. 1830 die Priesterweihe. Seine erste priesterliche Wirksamkeit entfaltete er als Kaplan zu Engers und St. Paulin bei Trier; später wirkte er als Pfarrer zu Bendorf und seit 1834 in Arenberg, wo seine nahezu sechszigjä hi Thätigkeit ausgefüllt war mit Arbeiten und Sorgen„für das, was des Herrn ist".(I. Korinth. 7, 32.) Seine eiserne Gesundheit kam ihm dabei vortrefflich zu Statten; ohne diese hätte er sein Werk, die Erbauung der Kirche mit den sogen. heiligen Orten, kaum bewältigen können. Sein Verdienst ist es auch, daß neben der Kirche seit 1868 ein Dominicanerinnen=Kloster besteht, dessen fromme Bewohnerinnen neben der Besorgung des Schmuckes der Kirche und der Anlagen die Krankenund Waisen=Pflege zum Segen unserer Gemeinde und der ganzen Umgegend ausüben. Pfarrer Kraus feierte vor nicht ganz drei Jahren sein diamantenes Priester=Jubiläum. Nun ruht er aus von seinen Werken, deren Lohn ihm Gott nicht vorenthalten wird.
* Erkelenz, 16. März. Bekanntlich wurde am 19. October v..,
Abends, die Tochter des Gutsbesitzers Püllen aus Mennekrath bei
Erkelenz am Arm ihres Bräutigams erschossen. Der Vater des Mädchens ist vom 24. October bis 19. November in Untersuchungshaft gewesen und dann gegen eine Caution von 10,000 Mark auf freien Fuß gesetzt worden. Die Untersuchung gegen Püllen schwebt noch immer, und die Angelegenheit wird in nächster Zeit das Schwurgericht beschäftigen. Püllen hat nun in hiesigen Zeitungen folgende Anzeige erlassen:„Tausend Mark baar zahle Demjenigen, welcher in Wahrheit behaupten kann, daß ich mich am Ermordungstag meiner Tochter Maria, am 19. October 1892, Abends, eine volle Viertelstunde vor und nach der ermittelten Zeit der That nicht schlafend im Bett befunden habe. Diese Verpflichtung gilt nicht nur für den Augenblick, sondern für meine ganze Lebensdauer. Mennekrath bei Erkelenz, 7. März 1893. Der in der Zeit vom 24. October,
Morgens, bis 19. November 1892 inhaftirt gewesene Vater Heinrich Püllen.“
* Geilenkirchen, 15. März. Ein bedeutender Waldbrand hat gestern in den unweit Teveren bzw. Hohenbusch gelegenen Tannenwaldungen gewüthet. Das Feuer begann Morgens gegen 9 Uhr und dauerte, eine Ausdehnung von etwa einer halben Stunde annehmend, bis Nachmittags 4 Uhr. Nach ungefährer Schätzung sind—800 Morgen, meist Tannenwaldungen, niedergebrannt. Der Schaden trifft in erster Linie den Frhru. v. Blanckart, doch auch manche andere Besitzer sind durch den Brand in Mitleidenschaft gezogen.
g. Ruhrort, 14. März. In den hiesigen Hafen=Anlagen, in welchen häufig schon verschiedene Diebstähle, namentlich an Getreide und Kohlen, verübt wurden, haben in jüngster Zeit die Herren Langfinger es vorwiegend auf die auf den Dampfern befindlichen großen Signalglocken abgesehen. Heute wurde der fünfte Fall gemeldet, daß von einem Dampfschiffe die Glocke entwendet wurde. Da die Diebe wahrscheinlich die gestohlenen Metall=Glocken der eigenen Sicherheit wegen gleich umschmelzen lassen, wird es nicht so leicht sein, dieselben ausfindig zu machen, falls es nicht gelingen sollte, dieselben auf frischer That zu ertappen.
* Lütgendortmund, 15. März. Als der Briefträger Strädte, ein alter Beamter, dieser Tage Abends gegen 7 Uhr auf dem Wege nach Lütgendortmund zur Station Marten in ein Haus getreten war, um eine Depesche abzugeben, wurde der draußen alleinstehende Postwagen mittels Nachschlüssels aufgeschlossen und um einen Beutel mit Werthbriefen usw. beraubt. Der Schaden beträgt 2900 M. Heute Morgen fanden Schulkinder hinter einer Hecke den geraubten Beutel ohne die Werthbriefe vor. Die Ermittelungen sind im Gange.
a Frankfurt a.., 14. März. Heute früh brannte die Maschinenfabrik der Firma Mayfarth&amp; Co. nieder. Das Feuer entstand in der Montirungshalle, pflanzte aber durch die vielen feuergefährlichen Gegenstände sich rasch fort auf die Lackirerwerkstätte, das Versandtbureau, das Magazin für Rohmaterialien und fertige Maschinentheile und die Schreinerei, wobei alles vernichtet wurde, was breunbar war. Der Schaden wird auf etwa eine Million geschätzt, der aber durch Versicherung gedeckt sein soll. Ueber die Entstehung des Brandes ist nichts bekannt, man vermuthet aber, daß die Putzwolle sich selbst entzündet habe. Der Betrieb der Fabrik wird durch den Brand nicht gestört werden, da der Firma andere Werkstätten zur Verfügung stehen. Mayfarth&amp; Co. fabriciren hauptsächlich landwirthschaftliche Maschinen.
K. Bremen, 15. März. Die hiesige Strafkammer verurtheilte heute einen Oberheizer vom Dampfer Werra wegen Mißhandlung in vier Fällen zu vier Wochen Gefängniß. Der Oberheizer hat einen Ueberarbeiter, welcher am 29. Sept. 1891 in New=York an Bord des Schiffs gekommen war und theils aus Trägheit, theils aber auch, weil er der schweren Arbeit eines Kohlenziehers nicht gewachsen war, in seinen Arbeiten sehr zurückblieb, mehrfach geschlagen. Auch von den übrigen Leuten wurde er zuweilen mehrfach geschlagen. Der Kohlenzieher hat sich am 4. October wahrscheinlich auf hoher See über Bord gestürzt. Ein Zusammenhang des Selbstmordes mit den Mißhandlungen war nicht zu beweisen, sonst wäre die Strafe erheblich schärfer ausgefallen.
Ib Mainz, 16. März. Welche riesige Summen hier für Carnevalszwecke verausgabt werden, erhellt aus der Thatsache, daß der Große Carnevals=Verein Narrhalla bei dem verflossenen Carneval allein 80,000 M. in runder Summe vereinnahmt hat. Trotz dieser großen Einnahme schließt die Narrhalla mit einem Deficit von annähernd 2000 M. ab, was hauptsächlich darauf zurückzuführen ist, daß die Prinzengruppe bei dem Zug bei weitem theuerer zu stehen kam, als sie verauschlagt war, und der diesmalige Prinz Carneval von dem herkömmlichen Brauch abging und die Kosten seines Prunkwagens und seines Gefolges von dem Carnevals=Verein sich bezahlen ließ. Der Zug hat im Ganzen etwa 26,000 M. gekostet.
Kölnische
Das katholische Köln hat am Donnerstag dem aus Rom heimkehrenden Cardinal Philippus Krementz einen einfachen aber würdigen Empfang bereitet. Wie lebendig wurden da die Erinnerungen an den December 1885, an jenen Tag, wo der Nachfolger des geprüften Bekenners Paulus, seinen Einzug in die Kathedrale hielt, wo er segnend hervortrat aus den Pforten des Doms und tausend und aber tausend Blicke seiner segnend erhobenen Hand folgten. Auch bei der heutigen Eminenz klang eine Saite aus jener Zeit mächtig nach; der Cardinal empfand es am Tage seines zweiten frohen Empfangs, wie die Herzen wieder wie damals ihm freudig entgegen
Nr. 12* Konntag,
schlugen; damals war er glücklich, wieder heimathliche, rheinische Luft zu athmen, und auch dies Mal grüßte er die Heimath froh, wie ihn die Heimath grüßte. Bescheiden war, wie gesagt, die Feier zu seinem Empfang in Köln, so wollte er es; aber bescheiden doch nur im Verhältniß zu dem, was ihm das katholische Köln gern geboten hätte. Wer den reichen Schmuck der Straßen mit den zahllosen Flaggen sah, wer den festlich geschmückten Zug erblickte, welcher den Cardinal mit einem Ehrengeleit von Hunderten aus Koblenz nach Köln brachte, die Allee kostbarer Vereinsfahnen zwischen Bahn und Dom, die unübersehbare Menge— er brauchte nicht Katholik zu sein, um zu wissen, daß hier Hochachtung und Anhänglichkeit mit einander wetteiferten, um sich genug zu thun. Dem Katholiken aber erreichte die Feier des Empfangs ihren Höhepunkt in dem herrlichen Gotteshause in dem Augenblick, wo das Tedeum erbrauste, jene jubelnde Danksagung, welche die Krone aller irdischen Chöre bildet.
Einfach und bescheiden, wie er seinen Empfang gewollt, fand der Cardinal auch seine Wohnung wieder; er konnte an derselben die schnell abgebrochenen Versuche einer Erneuerung ihres Anstrichs entdecken, er sah die Marien=Säule mit einem durch nichts verschönerten Gerüst umkleidet; doch noch in den letzten Augenblicken vor seinem Vorüberzug war der letzte Brocken der Mauer gefallen, welche den neuen Postpalast bisher umschloß und theilweise den Blicken entzog. Dafür wurden einige Wimpel auf dem noch wüsten Vorgelände aufgestellt. Zwischen denselben fiel der Blick auf das prächtige Gebäude, welches fast den Eindruck eines köstlichen Vermächtnisses früherer Jahrhunderte macht, um welches spätere Zeiten das Erdreich aufgehäuft haben, während das Kleinod scheinbar in die Tiefe sank. So finden wir es ja bei alten Kirchen. Mit jedem Jahrhundert rückwärts muß man in größere Tiefe steigen, um an die Wurzeln seiner Spuren zu kommen. Das sah man dieser Tage wieder Im Laach, wo bis in große Tiefe zu Bauzwecken die uralten Stadtmauer=Reste ausgehoben wurden, um, wie es Regel in der Welt, als Altes Neuem Platz zu machen.
Die Frage der Nebenvahnen, welche von Köln ausgehen sollen, ist ihrer Lösung jetzt um einen bedeutenden Schritt näher gerückt. Dem unternehmenden Frechen— eine Eigenschaft, die gleich noch weiter beleuchtet und in's hellste Licht gesetzt werden soll — gebührt das Verdienst, an erster Stelle die Angelegenheit kräftig betrieben zu haben; es ist sogar schon mit der letzten Instanz, dem Kölner Stadtrath, einig, und nun kann die Schienenstreckung durch Kölner Weichbild und landkreisliches Gelände bald vor sich gehen. Wenn das Werk vollendet ist, dann wird sich erst recht die Erkenntniß verbreiten, ein wie behäbiger Ort dieses Frechen ist, und daß es eigentlich auch ganz hübsch liegt so am Fuße des urältesten Rhein=Ufers, von dem jetzt ein kleines Bächlein strömt, dieselbe Richtung nehmend, wie all' die acker= und gartenbaulichen Erzeugnisse seiner Ursprungsgegend: nach dem riesigen Köln zu. Ein sanft ansteigender Weg führt auf die Höhe jenes Ufers, das man allmälig über Grefrath hinaus fortschreitend als einen großen Damm erkennt, bestimmt, die Wasserbesitzrechte des Rheins und der jenseits im weiten Thalgrunde sich vereinigenden Swist und Erft zu unterscheiden. Ein Mal mittels der Kleinbahn ohne Mühe bis nach Frechen gelangt, hat man bald den Kamm dieses Scheidegehügels erstiegen, sieht hinter sich das rheinische„Pottland“, wie der Münsterländer seine thonreiche Heimatherde bezeichnet, und vor sich das ehrwürdige Kerpen, dem der Weg in schneller Senkung und leichter Schwenkung nach links zustrebt; der alte Thurm als Augenpunkt gibt die Richtung. Die Kerpener mögen es ihren Nachbaren jenseits der Berge, den Frechenern, danken, wenn künftig der Sonntag dem freundlich=stillen Landstädtchen ein größeres Stück vom lebendigen Köln bringt, als bisher der zwischen Station Horrem und Kerpen verkehrende Omnibus aufzunehmen pflegte.
Wir haben eben den Leser neugierig und gespannt gemacht auf die Beleuchtung der Unternehmungslust des Kölner Vororts— was früher Vorort war, ist ja jetzt Köln— Frechen. Eigentlich hatten wir es nicht nöthig, diese gute und hoffentlich auch rentabele Eigenschaft in's Licht zu setzen; denn die Frechener haben es im eigentlichen Sinne des Wortes selbst gethan, indem sie— elektrische Beleuchtung anlegten. Schon vor längerer Zeit ist in der Kölnischen Volkszeitung hingewiesen worden auf die Kraftquellen, welche die Stadt Köln so bequem in ihrer Nähe habe und für sich nutzbar machen könne, zum Beispiel durch deren Verwerthung für Erzeugung von Elektricität. Man kann nun sagen, obwohl das Kölner Elektricitätswerk ja schon einige Zeit seinen Schlot gen Himmel reckt, daß Frechen dem großen Köln mit gutem Beispiel vorangegangen ist. Was in der Erde dunkelem Schooße so lange unbeachtet, wenn auch nicht unbekannt dort an den Hängen und auf den Höhen der Voreifel an Schätzen schwarzbrauner wassersatter Weichkohle geschlummert hat, wurde bis jetzt seit verhältnißmäßig noch sehr kurzer Zeit in immer sich mehrenden, in Feld und Wald erstehenden weitläufigen Fabrikgebäuden theils zu großen cacaofarbigen Brocken ausgedampft, theils und zwar meist zu schönen Chocoladebroden geformt; nun aber verwandelt die Herbertskuhle, ein Viertelstündchen von Frechen entfernt, die in der an Ort und Stelle gewonnenen Braunkohle ruhende Kraft an Ort und Stelle in Elektricität, natürlich auf dem Umwege über den Wasserdampf. Die geheimnißvolle, als Licht= und Kraft=Spenderin wohlthätige Kraft wird direct in's Frechener Rathhaus geliefert, von wo aus, unbekümmert, ob Mondschein oder nicht im Kalender, nach Maßgabe des ewig gleichen nächtlichen Lichtbedürfnisses der Straßen allabendlich ein Schlag hundert Funken schlägt, ein Schlag hundert Verbindungen regt. Neben der Verwendung der im Felde gefundenen Kraft gibt Frechen Köln aber noch besonders dadurch ein gutes Beispiel, daß es den Privaten seine amtlich erzeugte Elektricität im Vergleich zum Kölner Preise um drei Achtel billiger liefert. Allerdings wird neuestens dieses Verhältniß etwas zu Gunsten Köln's verschoben, indem der Kölner Elektricitätspreis etwas heruntergegangen ist und deshalb schon ein Kölner Restaurant die Gasglühlichte wieder abschafft. Diese Glühlichte haben zwar, vorläufig wenigstens, dem städtischen Elektricitätswerk einen etwas langen Strich durch die Rechnung gemacht; die amtliche Ansicht über dieselben ist aber, daß der Elektricitäts=Localpatriotismus über sie siegen werde, wenn erst ein Mal der übliche„Reinigungsproceß“ sich vollzogen. Gewiß,„das Gute bricht sich Bahn“, man muß nur abwarten, welche Bahn die längste, wer es am längsten aushält; so geht es bei allen Wettläufen, bei allen Wett= und Ring=Kämpfen.
Die Entschließungskraft Frechen's hinsichtlich seiner Eisenbahn erinnert uns daran, daß das Eisenbahnministerium kein Vertrauen
zu der Rheinuferbahn von Köln über Wesseling nach Bonn hat,
welche es anfangs sich vorbehielt. Damit ist zunächst entschieden, daß für absehbare Zeiten die Staatsbahnzüge von dem ansehnlichen Umweg längs des Vorgebirges nicht abkommen werden. Wenn übrigens das Staatsherz nicht mehr für ein Unternehmen schlägt, das anfangs Rosen bieten zu wollen schien, dann wird wohl schwerlich mehr Muth und Vertrauen zu dem von ihm aufgegebenen Unternehmen in privaten Herzen zu finden sein.
Soll sich eine weltgeschichtliche Lücke drängen zwischen die erste Aeußerung des Wunsches nach einer zweiten festen Brücke, welche die Kölnischen Rheinuser verbindet, und dessen Erfüllung? Die Stadt hat den Entschluß gefaßt, diese Lücke wenigstens einigermaßen dadurch auszufüllen, daß sie eine Dampf=Fähre zwischen hüben und drüben einrichtet. Zwei Klassen sind vorgesehen, trotz der mit Recht alle Unterschiede auf einer Bank ausgleichenden Pferdebahn, aber wohl mehr im fiscalischen Interesse als aus gesellschaftlichen Gründen. Unsere erste Annahme scheint bestätigt zu werden durch die vorgesehenen Preise in erster Klasse, welche zwischen fünf Pfennig Gefrier= und zehn Pfennig Siede=Punkt schwanken, während drei bis fünf Pfennig für die zweite Klasse vorgesehen sind. Die neue Ufer=Verbindung wird ausgehen vom Filzengraben. So hat die Ostseite des altrömischen Köln Verbindung an seinen Ecken und in der Mitte mit dem jenseitigen Ufer; Thürmchen und Bayen kommen vielleicht in diesem Jahrhundert auch noch dazu.
S Was draußen vorgeht.
Die Militair=Commission des Reichstages hat am Donnerstag die zweite Lesung der Vorlage begonnen, wobei ein Antrag Bennigsen und ein Antrag Lieber zur Berathung kamen. In dem erstern erkannte der Reichskanzler den Grundgedanken der RegierungsVorlage wieder, während er den Centrumsvorschlag als unannehmbar erklärte. Die Vorlage wurde von der Commission abermals verworfen. Die Frage, ob der Reichstag im Falle der endgültigen Ablehnung aufgelöst werden soll, ist jedoch noch verfrüht. Jedenfalls wird die Regierung es sich erst ein Mal gründlich überlegen, welche Aussichten sie bei Neuwahlen hat, und ob es ihr gelingen wird, wieder ein Angstproduct zu Stande zu bringen, wie den Septennats=Reichstag. Das dürfte angesichts der heutigen wirthschaftlichen Lage, deren Druck Jeder an seinem eigenen Leibe spürt, ziemlich unwahrscheinlich sein. An der Börse hat man versucht, durch falsche Gerüchte über das Schicksal der Militair=Vorlage Stimmung zu machen. So wurde behaupiet, die Regierung werde die Vorlage zurückziehen und der Reichskanzler werde abtreten. So abenteuerlich dies nach den entschiedenen Erklärungen von höchster Stelle erscheinen mochte, es wurde geglaubt und beeinflußte die Course. Hinter dem Urheber des falschen Gerüchtes ist jetzt der Staatsanwalt. Eine Machenschaft ist auch bei der in die Blätter gelangten Behauptung zu vermuthen, laut welcher die Verhandlungen mit Rußland wegen des Handelsvertrags gescheitert sein sollten. Merkwürdigerweise fand diese Nachricht sich in solchen Blättern, welchen sie nicht besonders erwünscht sein konnte. Sowohl von russischer wie von deutscher Seite ließen die Erwiderungen denn auch nicht auf sich warten; der Kern derselben besagt, daß Rußland erst nach Ostern auf die deutschen Vorschläge antworten könne.
Das Abgeordnetenhaus hat die Wahl=Reform=Vorlage in dritter Lesung angenommen und zwar auf Grund der Vereinbarungen zwischen Centrum und Conservativen unter Ablehnung der von den Liberalen ausgegangenen Abänderungs=Vorschläge. Bemerkenswerth ist zunächst, daß die Freisinnigen sich mit den National=Liberalen brüderlich vereinten, um ein Gesetz, welches der Uebermacht der Plutokratie bei den Wahlen entgegenarbeitet— wenn auch in möglichst bescheidenem Maße— unmöglich zu machen. Vor allem zeigten sich natürlich die National=Liberalen als Feinde der Vorlage; sie haben es ja stets verstanden, der Plutokratie gegenüber den großen Volksmehrheiten das Uebergewicht zu verleihen und letztere mundtodt zu machen. Jetzt erheben sie nun in den ihnen dienstbaren Blättern ein Zetergeschrei darüber, daß dem sonst politischer Mißhandlung preisgegebenen Volk ein wenig Schutz gegen letztere gewährt wird, besonders daß im Rheinland der anspruchsvollen Pflanze des National=Liberalismus mit ihrem armseligen Wurzelwerk und ihrer doch so unkrautartigen Laubentwickelung etwas der Raum beschränkt wird. Aber war es nicht ein Scandal, daß z. B. in einer Stadt eine kleine national=liberale Familien=Coterie die Leitung der Gemeinde=Angelegenheiten so zu sagen ganz in der Hand, und die übrige Einwohnerschaft gar nichts zu sagen hatte, weil ihre Vertreter auf Grund der bisherigen Wahlgesetzgebung durch die Macht des in wenigen Händen vereinigten Capitals in die Minderheit gedrängt wurden? Jetzt wird es wenigstens so ganz crasse Ungeheuerlichkeiten nicht mehr geben, da mehr als 2000 M. Einkommensteuer für die Zutheilung zu einer der drei Wählerklassen nicht mehr in Anrechnung kommen dürfen. Freilich muß noch immer mit einem Factor, dem Herrenhause, gerechnet werden. Auf dieses setzen denn auch National=Liberale und— Freisinnige ihre Hoffnung. Im Herrenhause sitzen genug Bürgermeister; vielleicht ist es einigen derselben nicht ganz angenehm, sich künftig in den Stadtverordneten=Sitzungen andern Gesichtern gegenüber zu sehen, welche den bisherigen Charakter dieser Versammlungen als gemüthliche Privat=Cirkel, als Ausschüsse kleiner Minderheiten umwerfen. Sie würden dann natürlich gegen das Gesetz auftreten; aber das genügt doch noch nicht, um es zu Fall zu bringen. Einen eigenartigen Weg hat nun der Zorn der plutokratisch gesinnten National=Liberalen eingeschlagen; er reibt sich am Finanzminister Miquel, diesem„abtrünnigen Parteigenossen“ und wirft ihm vor, er trage die Schuld daran, daß die Conservativen statt mit ihren lieben Cartellfreunden von Anno ehedem mit dem Centrum den Wahlcompromiß geschlossen hätten. Unverfroren wird die Forderung erhoben, daß Miquel sein Portefeuille genommen werde. Das hat er allerdings um die braven National=Liberalen verdient, die er durch seine Steuer=Reform in ihrer„Selbstlosigkeit“, so schwer gekränkt hat. Was er aber mit jenem Compromiß zu thun gehabt haben soll, darüber ruht vorläufig noch der Schleier des Geheimnisses.
Panama hört immer noch nicht auf, Frankreich in Athem zu halten. In dem gegenwärtig im Gange befindlichen Bestechungsproceß gegen einige Abgeordnete ereignete sich ein Zwischenfall, welcher den freilich nur zeitweiligen Rücktritt des Justizministers zur Folge hatte. Die Frau des in die Sache verwickelten Financiers Cottu sagte nämlich aus, man habe versucht, ihr gegen das Versprechen der Freilassung ihres Mannes Papiere abzulocken, durch welche Abgeordnete von der Rechten belastet würden. Darob großer
Scandal auf durfte nicht u macht werden vollen Erfolg um sich zu Geister, welch waren: sie Al Lügnerin ode Kammer entt wobei Ohrfei konnten. Da hin, und wie auf das für Wieder ein„ die Wählersch kommt und d In Serb ganz geringe Sieg erfochter Gewähr des die Liberalen, sich bekennen, Nachwahlen, zufielen. Wi um dieses C Oeffentlichkeit der serbischen ist radical; Druck aus, Creaturen ei einer verfassu diesem Falle geschlossen) ir mittels Schie obigen Wahl
(0 Von
Mich. Rena
Heimath in kam, miethete Miethe für ei fragte den Se antwortete R „Glauben Sit Sie doch auch Senator,„in müssen.“
** Eine Witzig hatte bestellt. Ein seiner Frau Frau heimlich nun gehen M von der Aus hält den Sall Weise erhält So ist der was der Vate pflegt hat! kommt.
** Der D Blattes war Pferde, 62 O bar, daß ein „Jungrinder“ ** Herau ich Sie liebe, 'reinschlagen so erregt und — in Geldar
Ein C
erst vierzig I zwischen uns gezajchnet er gnädige Frau ** Wahr eben in der läßt, wenn n
— Gattin: daß man ei „Jawohl, un dir das zusar
— zwei Rede ** Erziel
wieder eine Gleich komm Mutter:„Ke auch ein schö ** Mode halb haben6 geführt?"— denn in eine tragen.“
** Eine
’nen Momen — Rieke(zu die Hundeges Cäsar und 9 ** Auch sicht, Märche her.“— Mi sitzen geblieb
Sonnta gelium: Die — Joseph. KinderFest des he in der Schn das Hochamt digem Gebet mittags 3 U Predigt und kommenem A heiligen Jose

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 12. Sonntag, 19. Mlärz
Seite
Scandal auf der ganzen Linie der Republicaner; das konnte, das durfte nicht wahr sein. Wenn alles durch Leugnen wieder gut gemacht werden konnte, dann haben die Betheiligten wirklich einen vollen Erfolg erreicht. Ribot, der Justizminister Bourgeois, welcher, um sich zu vertheidigen, sein Portefeuille abgab, drei kleinere Geister, welche bei jenem Versuch zu Unterhändlern benutzt worden waren: sie Alle leugneten und suchten die Frau Cottu entweder als Lügnerin oder als im Irrthum befangen hinzustellen. In der Kammer entwickelte sich eine Hauptdebatte zu der Angelegenheit, wobei Ohrfeigen und Faustschläge nur mit Mühe verhindert werden konnten. Das Ministerium stellte die Republik wieder als bedroht hin, und wie die Fliegen in die Suppe fielen die Opportunisten auf das für das Cabinet beantragte Vertrauensvotum hinein. Wieder ein„Sieg“ zu den übrigen; es wird so lange gesiegt, bis die Wählerschaft beim nächsten Termin mit ihren großen Besen kommt und die lichtscheue Gesellschaft hinwegfegt.
In Serbien sind die Wahlen zur Skupschtina bis auf eine ganz geringe Zahl jetzt beendigt. Die Regierung hat zwar einen Sieg erfochten, aber es ist keine solche Errungenschaft, welche die Gewähr des Bestandes in sich trüge. Anfangs hieß es sogar, daß die Liberalen, zu deren Partei das Cabinet und die Regentschaft sich bekennen, in der Minderheit geblieben seien; aber es kamen Nachwahlen, so daß insgesammt 70 von 134 Sitzen den Liberalen zufielen. Wie viel Gewaltthätigkeiten haben verübt werden müssen, um dieses Ergebniß herbeizuführen, kann man aus den in die Oeffentlichkeit dringenden Nachrichten nur ahnen. Die Gesinnung der serbischen Bevölkerung in ihrer weit überwiegenden Mehrheit ist radical; deshalb übte die Regierung überall einen schweren Druck aus, setzte massenhaft Beamte ab und ihr gefügige neue Creaturen ein, beschränkte das Wahlrecht der Radicalen mittels einer verfassungsrechtlichen Bestimmung(säumige Steuerzahler— in diesem Falle meistens Radicale— werden von der Wahl ausgeschlossen) in hohem Grade und brachte es dann auch, gleichzeitig mittels Schießgewehren an unruhigen Orten nachhelfend, zu dem obigen Wahlergebniß.
60 Von dem unlängst verstorbenen französischen Senator Mich. Renand wird folgende Geschichte erzählt. Als er aus seiner Heimath in den Pyrenäen zum ersten Male als Senator nach Paris kam, miethete er in einem Gasthofe einige Zimmer und bezahlte die Miethe für einen Monat, 150 Francs, im voraus. Der Hotelbesitzer fragte den Senator, ob er nicht eine Quittung haben wolle.„Nein,“ antwortete Renand,„das ist nicht nöthig, Gott hat es ja gesehen.“ „Glauben Sie an Gott?“ fragte der Hotelbesitzer.„Selbstverständlich! Sie doch auch?"„Nein, Monsieur, ich nicht.“„Ah,“ meinte nun der Senator,„in diesem Falle werde ich mir doch eine Quittung ausbitten müssen.“ D
** Eine alte Geschichte, aber stets nützlich zu lesen. Hr. Witzig hatte einen kleinen Garten mit seiner Frau umgegraben und bestellt. Ein Beet ist noch leer, da säet er heimlich Salat darauf, um seiner Frau eine Freude zu machen. Des andern Tages geht seine Frau heimlich an das leere Beet und säet Bohnen darauf. Jeden Tag nun gehen Mann und Frau heimlich zu dem Beete, um zu jäten, ohne von der Aussaat der andern Ehehälfte Kenntniß zu haben. Die Frau hält den Salat für Unkraut, der Mann die Bohnen und auf diese Weise erhält der Mann keinen Salat und die Frau keine Bohnen. So ist der Erfolg der Kinder=Erziehung, wenn die Mutter erlaubt, was der Vater verbietet und der Vater ausreißt, was die Mutter gepflegt hat! Eine gute Lehre und eine alte Geschichte, die täglich vorkommt.
** Der Druckfehlerteufel. Nach dem Bericht eines Münchener Blattes waren zu einem Viehmarkt in Weilheim zugetrieben:„30 Pferde, 62 Ochsen, 83 Kühe und 35 Ingenieure". Das war so sonderbar, daß eine nähere Aufklärung allgemein erwartet wurde: es hatte „Jungrinder“ heißen sollen.
** Herausgeplatzt. Lientenant:„Was, Sie glauben nicht, daß ich Sie liebe, Fräulein Chlotilde? Da soll doch gleich ein Donnerwetter 'reinschlagen!"— Fräulein:„Aber weshalb werden Sie denn gleich so erregt und ungemüthlich, Herr Baron?"— Lieutenant:„Nun ja
— in Geldangelegenheiten hört die Gemüthlichkeit auf.“
** Ein Compliment. Hausfrau:„... Ah, mein Mann zählt
erst vierzig Jahre. Es ist nur ein Altersunterschied von zehn Jahren zwischen uns...— Herr Fekete:„Majn Compliment... Ausgezajchnet erholten... Hätte ich wirklich nicht geglaubt, daß sind gnädige Frau schon fünfzig Johre olt.“
** Wahrscheinlich! Gattin:„Du. sieh''mal, Karl, hier lese ich eben in der Hausfrauen=Zeitung, daß sich frisches Brod gut schneiden läßt, wenn man das Messer erst erhitzt.“— Gatte:„Nun, und—“ Gattin:„Und gleich auf der nächsten Seite wird davor gewarnt, daß man ein Messer erhitzt, da das den Stahl ruinirt.“— Gatte: „Jawohl, und—.— Gattin:„Und nun möcht' ich wissen, wie du dir das zusammenreimst?"— Gatte:„Ganz einfach: die Zeitung har
— zwei Redacteure.“
** Erziehung. Mutter:„Du ungezogener Schlingel, hast schon wieder eine Tasse zerbrochen. Dafür bekommst du jetzt eine gute Tracht. Gleich kommst du her.“— Fritzchen:„Fällt mir gar nicht ein.“— Mutter:„Komm', Fritzchen und lass’ dich hauen; du kriegst nachher auch ein schönes Stück Kuchen.“
** Moderne Dienstboten. Frau(zum Kindermädchen):„Weshalb haben Sie aber in dem Gedränge das Kind nicht an der Hand geführt?“— Kindermädchen:„Das konnt' ich nicht, gnäd'ge Frau; denn in einer Hand mußt' ich den Schirm, in der andern die Schleppe tragen.“
** Eine mit falschem Latein.„Rieke, holen Sie mir'mal auf ’nen Moment von meinem Sohn Cäsar's=De bello gallicos herüber.“
— Rieke(zum jungen Herrn):„Sie möchten dem Herrn Papa die— die Hundegeschichte schicken.“—„Hundegeschichte?"—„Na ja, die von Cäsar und Bello.“
** Auch! Tante:„Was machst du denn für ein mürrisches Gesicht, Märchen; du bist doch nicht etwa— zeig' ein Mal deine Censur her.“— Märchen:„Ach, liebe Tante, sei mir nicht böse; auch ich bin sitzen geblieben.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Passionssonntag.(EvanJohannes VIII, 46—59.)
Sonntaa, 19. März. Fünfter Fastensonntag. gelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen.
— Joseph.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen); in St. Martin. Fest des heiligen Joseph, Schutzpatron der Kirche: 1. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, das Hochamt ist Morgens um 9½ Uhr; 2. in der Ursulinenkirche mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Betstunde, 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß, Nachm. 5 Uhr Complet, 6 Uhr Festandacht zu Ehren des heiligen Joseph mit Predigt, Tedeum und Umgang; 4. in St. Johann=
Ukommener Ablaß.— Im Herz=Jesu=Kloster(Domstraße 18) Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Complet, Andacht mit Segen. 22. März, Katharina, Octavian.
Baptist: 5. in St. Maria im Capitol, Abends 5 Uhr Festpredigt, Tedeum und Umgang; 6. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß für alle
e n;<space> 7.<space> i n<space> S t.<space> M a r i a <space>
t vollkommenem Ab „ /20 Uhr andacht und Festpredigt;
9. in St. Gereon Nachmittags 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph mit Predigt: 10. in der Minoritenkirche Morgens 8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Dankandacht: 11. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General=Absolution, Abends 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph mit Predigt; 12. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse) Nachmittags 14 Uhr Andacht mit Predigt; 13. in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä an dem Gereonskloster Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 14. in St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph. Morgens ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Tedeum und Umgang, danach Aufnahme in die Bruderschaft.
Mit dem heutigen Sonntag beginnt die österliche Zeit, welche bis zum Sonntag nach Christi=Himmelfahrt einschließlich dauert. Alle Christgläu bigen sind unter schwerer Sünde verpflichtet, innerhalb dieser Zeit das allerheiligste Sacrament des Altars in ihrer Pfarrkirche würdig zu empfangen.
In St. Johann: Morgens ½8 Uhr heilige Messe der Herz=Jesu=Bruder= schaft; vorher Weihe zweier neuer Fahnen.
Montaa, 20. März. Joachim.
In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) als Patrocinium der Kapelle, heilige Messen Morgens um 6, 7 und ½8 Uhr, um 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet.
Diustag, 21. März. Benedictus, Patriarch.
In St. Martin: Fest des heiligen Benedictus. Patron der Bruderschaft vom guten Tode. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Predigt und Complet. Vollkommener Ablaß.—
Morgens 18
Mittwoch,
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. März. Otto.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Herzen Mariä.— Marien=Verein.
Freitag, 24. März. Fest der sieben Schmerzen der allerseligsten Jungfrau Maria.— Marcus und Timotheus, Gabriel.
In St. Peter: Fest des heiligen Erzengels Gabriel als erstes Quartal= fest der Schutzengel=Bruderschaft, Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse und 19 Uhr Hochamt.— 1. In St. Maria im Capitol als Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter mit vollkommenem Ab aß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht; 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in Lys kirchen als Hauptfest der Bruderschaft„Maria, Zuflucht der Sünder“, Mor gens 9 Uhr Hochamt: Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 4. in St. Jacob Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 5. in St. Andreas vollkommener Ablaß, zugleich sechstes Bruderschaftsfest vom unbeflecten Herzen Mariä, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 6. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt;
in St Columba Morgens 9 Uhr Hochamt; 8. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe; 9. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmitttags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag. 25. März. Fest Mariä=Verkündigung.— Gebotener Feiertag.— Dismas.
Mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß als Haupt= und Titularfest: 1. der Marianischen Junggesellen=Sodalität in St. Alban, Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Umgang u. Tedeum; 2. Hauptfest der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel in St. Peter mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum; 3. der Marianischen Bürger Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt, Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 4½ Uhr Einführung des neuen Präfeiten, 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; 4. der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Martin Morgens 61 Uhr Communion der Bürger=Soda ität, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, Nachmittags 51 Uhr Complet, Predigt. Umgang und Tedeum; 5. mit vollkommenem Ablaß in St. Maria in der Kupfergasse als Titularfest der lauretanischen Gnadenkapelle; 6. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Predigt; 7. in der von Groote'schen Familienkirche, als Titularfest der rö mischen Erzbruderschaft, Morgens 91 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht und Festpredigt; 8. in der Kapelle der Barmmherzigen Schwestern an der Severinstraße vollkommener Ablaß an irgend einem Tage der Octav; 9. in der Ursulinenkirche Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Vermischte
** Die Aufgabe des Generals v. Los in Rom. Die Allg. Corr. bringt aus Rom, 8. März, folgende Mittheilung, welche auf die Sendung des Generals v. Lok ein ganz neues, selbstverständlich unerwartetes Licht wirft; denn es handelt sich um nichts weniger als— das lenkbare Luftschiff. Da heißt es:„Es ist zu meiner Kenntniß gekommen, daß während seiner Anwesenheit in Rom General v. Loé wichtige Verhandlungen anzuknüpfen versucht hat, aber vergebens. Bekanntlich bemüht sich Deutschland schon lange, das System der lenkbaren Luftschiffe kennen zu lernen, das in letzter Zeit in Frankreich sich so vorzüglich entwickelt hat. Das Patent der Erfindung gehört mehrern Besitzern gemeinsam, von denen der eine sich gerade zur Zeit in Rom aufhielt, da der außerordentliche Gesandte des deutschen Kaisers dort war. Von der Anwesenheit des Mitbesitzers des Patents in der italienischen Hauptstadt unterrichtet, ließ der General bei ihm anfragen, ob er geneigt wäre, es zu verkaufen; doch mißglückte der Versuch. Da er wußte, daß die Abneigung der französischen Erfinder, ihre Erfindung dem deutschen Generalstabe zu verkaufen, wahrscheinlich unbesiegbar sein würde, so wollte Hr. v. Lok die Dinge so schieben, daß der Verkauf an Italien stattzufinden hätte; aber auch dieses Mittel verfing nicht. Der Erfinder hat mit dem italienischen Kriegsminister Pelloux eine lange Unterredung gehabt, er hat aber allen Vorschlägen eine runde Absage entgegengesetzt.“ Nein, diese Niederlage.
* Der Ring des Polykrates. Unter dieser Spitzmarke theilt das Mainzer Journ. folgende kaum glaubliche Geschichte mit. Vor sechs Jahren ist einem jungen Mann bei einer Rheinfahrt ein werthvoller Brillantring in den Strom gefallen, welchen Ring der junge Mann eben von seiner Braut zum Geschenk erhalten hatte. Um den doppelt schmerzlichen Verlust Verwandten und Angehörigen der Braut gegenüber nicht merken zu lassen, bestellte der junge Mann bei dem Juwelier, der den Ring geliefert hatte, einen zweiten, ganz gleichen Ring. Inzwischen sind sechs Jahre in das Land gegangen. Vergangene Woche fanden nun Baggerarbeiter im Floßhafen in Mainz einen Brillantring. Der junge Mann, der vor sechs Jahren den Verlust erlitten hatte, erhielt Kenntniß von dem Fund, und siehe da: es war sein Ring. Durch Vergleichung mit dem zweiten Ring und durch die Aussage des Juweliers, welcher beide Ringe geliefert hatte, wurde bis zur Evidenz festgestellt, daß der Fund Eigenthum des betreffenden Mannes war. So erhielt derselbe nach sechsjährigem Verlust sein werthvolles Kleinod wieder.
** In Heidelberg ist eine alte, im Absterben begriffene Volks sitte wieder belebt worden, nämlich die eigenthümliche Feier des sog. Sommertags am Sonntag Lätare. Diese Feier rührt noch aus der Zeit des Pfalzgrafen Johann Casimir am Ende des 16. Jahrhunderts her und besteht darin, daß Kinder mit Stöcken, an denen Eier, Bretzeln, Bänder usw. befestigt sind, unter Absingung eines bestimmten Liedes und geführt von zweiältern Knaben, von denen der Eine als Wintertag
in Stroh, der Andere als der ihn austreibende Sommertag in Grün gehüllt ist, die Stadt durchziehen. Das war gerade im letzten Jahrzehnt immer kümmerlicher ausgefallen und vollständig in Bettelei ausgeartet. Auf Aufforderung einiger angesehener Bürger wurde der „Sommertag“ am 12. d. von neuem gefeiert und fiel dies Mal ganz anders aus. Die Kinder besser gestellter Kreise betheiligten sich wieder an dem Festzuge, und es mochten überhaupt wohl 500 bis 600 sein, die den Zug mit ihren Stöcken und mit einigen zwanzig Sommerund Winter=Tagen mitmachten, mit einem Eifer, der eine gleiche Wiederholung auch für die nächsten Jahre verbürgt. Jedes Anbetteln war natürlich ausgeschlossen; die kindliche Freude allein trat in ihr Recht. und an ihr erfreuten sich auch die Erwachsenen wieder der alten, glücklich geretteten Sitte.
** Eine Bärenjagd im Weichbild einer Fabrikstadt ist gewiß eine Seltenheit, hat aber am Donnerstag in Basel doch stattgefunden und endigte leider damit, daß eine mächtige Bärin, der Stolz des Zoologischen Gartens und die Freude des Publicums, zugleich Mutter zweier noch unerzogener Kinder, todt niedergestreckt wurde. Das Thier hatte, eine Nachlässigkeit der den Zwinger reparirenden Handwerker benutzend, mit seiner Jugend die düstere Behausung verlassen und den Garten sich etwas besehen, ohne auch nur einem einzigen Thierchen eiwas zu leide zu thun; dann erkletterte das schwere Geschöpf einen hohen Baum und wurde in dieser Stellung von einer Kugel ereilt.
(0) Erdbeben. Man schreibt uns aus Constantinopel, 12..: Ein heftiges Erdbeben hat vorige Woche die türkische Provinz Mamuret=ul=Aziz in Kleinasien heimgesucht. Die Erdstöße wurden besonders in der Stadt Malatia verspürt, wo mehrere Häuser einstürzten und die Einwohner unter den Trümmern begruben. Das Regierungsgebäude und eine Moschee in Malatia sind theilweise eingestürzt; in der Umgebung sind die Häuser gleichfalls stark beschädigt; leider sind auch hier Menschenleben zu beklagen. Das Gefängniß in Malatia mußte geräumt werden. Die Einwohner der Stadt flohen in's Freie und lagern unter Zelten. Hülfe wurde sofort geleistet und eine Sammlung veranstaltet, welche 70,000 Piaster einbrachte. Wie der armenisch=katholische Bischof von Malatia an das hiesige Patriarchat drahtet, wurden die Schulen, Klöster, Kirchen und die Bischofsresidenz vom Erdbeben vollständig zerstört. Die Erdstöße wurden hauptsächlich in Malatia und Hasmanzor verspürt; ein große Anzahl Menschen wurde getödtet; in letzterer Stadt zählt man bis jetzt 22 Todte. In einem Dorfe zählt man 10 Todte. In Malatia selbst blieb kein Haus unbeschädigt, ein Drittel der 3500 Häuser dieser Stadt ist ganz zerstört. Auch die umliegenden Dorfschaften haben sehr stark gelitten. Die Zahl der Menschenverluste kann noch nicht bestimmt werden; man berichtet von einigen Hundert Todten.— Die für das Erdbeben in Zante veranstalteten Sammlungen haben bis jetzt 700,000 Drachmen eingebracht. Das hiesige Theater Concordia veranstaltet eine Vorstellung, deren Ertrag für die Opfer des Erdbebens von Zaute bestimmt ist.
** Das kleinste Damenstiefelchen für Chicago. Eine der größten New=Yorker Zeitungen ist augenblicklich damit beschäftigt, den kleinsten Frauenfuß auf dem americanischen Continent ausfindig zu machen; dieselbe ladet alle concurrenzlustigen Damen ein, sich nach ihrem Bureau zu begeben, um einen dort aufgestellten Atlas=Schuh von 7¾ engl. Zoll Länge anzuprobiren, welcher s. Z. mit dem Namen Derjenigen, welche den Schuh anzuziehen vermochte, versehen die WeltAusstellung zu Chicago„zieren“ soll. Ungeachtet der jetzt wenig günstigen Witterung mit ihren besten seidenen Strümpfen angethan eilen nun alle die modernen americanischen„Aschenbrödel" nach New=York, aus allen Gegenden der Vereinigten Staaten strömen sie herbei; doch soll es bis jetzt noch keiner der Concurrentinnen gelungen sein, als die„Rechte“ anerkannt zu werden. Es handelt sich doch wohl nur um ausgewachsene Füße. 7 engl. Zoll sind gleich 0,18949 Meter, also noch nicht ganz 19 Centimeter.
** Eine wenig bekannte Menschen=Race. Einige interessante Notizen über die Racen, welche als die Tokelaus oder Line Islanders bekannt sind, finden sich in der jetzt veröffentlichten Nummer des von der englischen Polynesischen Gesellschaft herausgegebenen Blattes. Die Racen nennen sich selbst„Volk des Landes". Sie bewohnen die Inseln der Gilbert=Gruppe, Nanumea, Nanumanga und andere. Sie haben langes, straffes Haar, und ihre Gesichtsfarbe ist mehr kupfern als braun, sind intelligent und außerordentlich kampf= und streitlustig. Beide Geschlechter kämpfen bei der geringsten Gelegenheit wie wüthend. In jeder Stadt befindet sich ein großes Haus, der sogen.„Maneabau", in welsind. Die Frauen haben ebenfalls Sitz und Stimme, sie können so gut wie jeder Mann ihre Meinung abgeben, und gewöhnlich entscheiden die Frauen jede Frage, falls es sich nicht um Krieg einer Insel mit der andern handelt.
(0 Der Erdrutsch in Sandgate, dessen bedauerliche Einzelheiten nach und nach bekannt werden, erinnert, so schreibt man der Köln. Bolkszeitung aus London, 8. März, an ähnliche Vorfälle in den Alpen oder an katanische Erdbeben, glücklicherweise mit dem Unterschiede, daß kein Verlust an Menschenleben hier zu beklagen ist, obgleich 200 Häuser mehr oder minder zerstört sind. An verschiedenen Stellen haben sich große Risse und Spalten gebildet, während unmittelbar an der Küste ein fünf Fuß hoher Wall sich erhoben hat, der im Kleinen zeigt, wie die Gebirge entstanden sind. Sandgate ist ein sehr beliebter Badeort an der Südostküste Englands von etwa 400 Häusern, von denen die Hälfte zerstört ist. Die Gas= und Wasser=Rohre sind geborsten, das Pflaster ist zu einer wüsten Masse zusammengewürfelt, und die meisten Gebäude sind so erheblich beschädigt, daß man vorziehen wird, sie gänzlich abzutragen. Durch dieses Unglück werden die Einwohner, welche haupsächlich auf den Fremdenverkehr der Badegäste angewiesen sind, natürlich in eine bedauerliche Lage versetzt. Ueber die Ursache der Katastrophe gehen die Ansichten noch auseinander, und so lange die Aufregung dauert, wird sich wohl kaum ein richtiges Urtheil fällen lassen. Niemand will Erdstöße verspürt haben; Andere behaupten, das Unglück sei entstanden durch die Sprengung des Rumpfes zweier dort gestrandeter Schiffe, des„Benvenne“ und der„Calypso". Diese Annahme, welche wohl schwerlich zu beweisen sein dürfte, ist aber die klügste Erfindung zur Ausnutzung der Verhältnisse. Jene Maßregel hatte nämlich die ReSo hören wir in gewissen wiederkehrenden größern Zeitabschnitten von Erdrutschungen an der Küste von Essex, von den Shakespeare=Klippen in Dover und andern Orten, die unbedingt durch die heftig auprallenden Meeresströmungen herbeigeführt wurden. Lange bevor die beiden gestrandeten Schiffe gesprengt waren, konnte man sich in Sandgate von der veränderlichen Natur des dortigen Flugsandes in den Dünen überLösung 52:
M

Nr. 12= Sonntag, 19. Mlärz 1393.
zeugen. Noch vor einigen Jahrhunderten gehörte das jetzt vom Festlande getrennte Goodwin Sands zu letzterm und bildete einen Theil der Kentish=Küste. Französische Ingenieure haben berechnet, daß das Cap Eris=Nez in einem Jahrhundert ungefähr 27 Meter zurückkritt, 2oß durch die Macht der Strömungen und die Gewalt der Wellen
h mehr als zehn Millionen Cubikmeter felsiger Masse in den Cana zetrieben werden. V. 5.
(# Verwilderte Hunde in Croatien. In den österreichischen Jagn#tungen wird derzeit aufmerksam gemacht auf eine neue Art von Auubwild, welches in den croatischen Waldungen im Bezirk Kalje aufgen##cht ist und von welchem mehrere Exemplare erlegt wurden. Man Gürde die Angaben mit Unglauben aufnehmen, wenn dieselben nicht Zurch den Naturforscher Professor Brussina in Agram ihre Bestätigrag gefunden hätten. Oberförster Beyer in Sissek berichtet:„Im abgelA sfenen Winter wurde ich zu einer Rehjagd nach Lettenik eingeladen. Als ich nach Beendigung der Jagd im Begriff war heimzukehren, Lürde ich zu der Behausung des Oberförsters in Lettenik abgeholt, tem eide seltsame Jagdbeute in Augenschein zu nehmen und mein Urtheil Eber dieselbe abzugeben. Ich fand im Hofe eine Anzahl von Jägern um d2 Strecke versammelt. Die Jagdbeute bestand aus drei verwilderter Hunden und einem echten Wolf, alle halbgewachsen. Die Farbe der Hande war beinahe vollkommenes Schwarz, die Kopfbildung wolfsartig, die Lauscher vom Hunde, die Ruthe kahl, lang und aufrecht getrager. Daneben lag der wirkliche Wolf. Die Thiere waren im Rudel vorgskommen und von sieben Stück waren die vier geschossen worden. Eine alte Wölsin führte das Rudel und ein grauer Wolfshund war darunter. Die Thiere gaben beim Abschuß keinen Laut von sich. Ich war mit mir bald im Reinen: wir hatten es mit einer Kreuzung von Wolf und Hund zu thun, und zwar war die Mutter Wölfin, der Vater Hund. Dem Professor Brussina in Agram wurde ein Exemplar mit den nöthigen Angaben zugeschickt. Sehr bald kam die Antwort, welche meice Ansichten vollständig bestätigte. Bei den nachherigen Jagden gelang es nicht mehr, eines der Thiere zur Strecke zu bringen. Dieselben richten unter dem Weidevieh in der Gegend nicht geringe Verheerungen an Man hat es demnach mit dem Nachwuchs von verwilderten Hunseit zu thun, welche den Wölfen sich anschlossen. In der Wolfsgesellchaft nahm dieser Nachwuchs vollständig die Gewohnheiten des Wolfes al. Die Kreuzung von Hund und Wolf in der Gefangenschaft gehört üorigens nicht zu den Seltenheiten. In Galizien besaß ein Edelmann n halbes Dutzend junger Wolfshunde. Er mußte sie nach und nach erschießen, weil sie immer mehr die Wolfsnatur hervorkehrten. J ** Ein chinesischer Bosko. Der Ostas. Lloyd schreibt über
Cinesische Gankler u. a. Folgendes. Auf dem Markt treibt ein bezopfter „Bosko“ seinen Hokus=Pokus. Seine Garderobe besteht nur aus einem #aar kurzer blaubaumwollener Beinkleider. Der„Zauberer", dessen Kanststücke etwas ungemein Groteskes charakterisirt, wird von einem großen Menschenhaufen umstanden. Die Haupinummer seines Programms besteht darin, daß der„Künstler“ aus seinem Bündel eine messingene Schelle hervorholt, ungefähr so groß wie eine Wallnuß; diese wird verschluckt und augenscheinlich ist die Sache kein Betrug; dem man kann den dicken Klumpen, wie er den Hals hinab geht, ganz deutlich sehen; ja noch mehr, nachdem die Schelle ihren Platz in dem Magen gefunden, fängt der Zauberer an, auf der Erde herumzuspringen und tanzt zu der Musik, welche die Schelle inwendig in seinem Bauche macht; man kann das Läuten hören. Und dies ist der Augenblick, welchen er dazu benutzt, um das Herz seiner Zuschauer zu erweichen, indem er an sie eine„Aufforderung“ zu einem Bakschisch ergehen läßt. Jetzt hustete er krampfhaft, seine Schmerzen scheinen sehr groß zu sein; lief Athem holend schnauft er wie ein Renupferd, hustet wieder, verdreht seinen Körper und schneidet entsetzliche Grimassen, bis er die Schelle wieder aus seinem Munde hervorbringt. Dann geht er mit dem Teller herum, auf den die Kupferstücke allerdings nicht allzu reichlich fallen. Nach einer kleinen Pause ging's weiter an's Geschäft. Das nächste Kunststück ist staunenerregend, obgleich nicht sehr ergötzend mit anzusehen. Mitl seinen knochigen Händen schlägt er seine entblößte Brust, dabei kabbahistische Worte ausrufend; dann holt er tief Athem, und seine ganze Eingeweide scheinen sich unter seiner Brust heraufzuziehen; denn unteralb der Rippen kann man bis zum Rückgrate nichts anders wie Haut sehen; in diesem gerippenähnlichen Zustande spaziert er im Kreise herum und ruft laut aus, daß er drei Tage lang nichts zu essen gehabt. Im nächsten Augenblick metamorphosirt er seinen Corpus indem er Luft einathmet; aufgeblasen sieht er wie ein Ballon aus, und seine Kreisförmigkeit ist eben so außerordentlich wie sein früheres skeletähnliches Aussehen. Das nächste Kunststück besteht in dem Verschlucken von neun Nadeln, jede etwa einen Zoll lang, dem Ansehen nach höchstwahrscheinlich chinesische Fabricate.„Bosko“ steckt nun diese neun Nadeln in seinen Mund und thut, als wenn er sie wirklich verschluckt habe; sein Publicum, etwas ungläubig, fordert ihn auf, den Mund zu öffnen; er thut's, aber nichts kann in seinem Munde versteckt entdeckt werden. Jetzt gibt er vor, große Schmerzen in seinem Magen zu empfinden, und zunächst holt er einen Zwirnsfaden, etwa eine Elle lang, hervor, steckt ein Ende davon in den Mund und läßt den Faden Zoll bei Zoll in seinem Munde verschwinden. Noch ein Mal öffnet er seinen Mund, um zu zeigen, daß der Faden verschluckt worden sei. Während der nächsten zwei Minuten scheint es ihm recht unbehaglich zu sein; wiederum hustet er stark und schneidet Grimassen, wie Jemand, der am Höllenroste bratet. Endlich strengt er sich gewaltig an und speit ein Ende. des Zwirnfadens aus; an demselben ziehend, bringt er schließlich die neun Nadeln, alle eingefädelt, wieder
an's Tageslicht! Dies mag unglaublich erscheinen, jedoch war die Täuschung ganz vorzüglich.
Buntes
* Wie der Kaiser telephonirt.
über diese Frage enthaltene und von
Der in der D. Fleischerztg. uns wiedergegebene Bericht war von einem andern Blatte als ganz unrichtig bezeichnet worden. Jetzt schreibt die Deutsche Fleischerztg.:„Wir können versichern, daß uns diese Mittheilung aus sicherster Quelle gemacht worden ist und wir für die Wahrheit derselben einstehen können.“
** Der Kaiser von Oesterreich traf Montag=Mittag von Territet, wo er gegenwärtig weilt, in Begleitung des Prinzen zu Liechtenstein und eines Offiziers in Civil in Genf ein, unternahm eine Spazierfahrt durch die Stadt, bei welcher er verschiedene Sehenswürdigkeiten, darunter die russische Kirche, das Rathhaus, die St. Peter=Kathedrale, die Universität, das Denkmal des Herzogs Karl von Brannschweig u. a. in Augenschein nahm, und kehrte um 2½ Uhr nach Territet zurück.
60 Die Königin von England wird ihren Aufenthalt in Florenz wahrscheinlich so lange ausdehnen, um den Besuch des deutschen Kaisers und der Kaiserin auf der Durchreise nach Rom noch empfangen zu können. vS
** Ein aufregender Vorfall ereignete sich am Freitag=Nachmittag in Danzig. Kurz nach 1 Uhr verließ ein Avancirter mit zwei
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Militair=Gefangenen das Arrestlocal auf dem Schüsseldamm. Als der Transporteur mit seinen beiden Begleitern die Brücke über die Radaune, welche von dem Schüsseldamme zur Tischlergasse führt, passirt hatte, ergriffen plötzlich die beiden Gefangenen die Flucht, und der eine sprang in die links, der andere in die rechts gelegene Quergasse. Der Transporteur feuerte einen Schreckschuß ab, der, nach der Danz. Ztg., so gerichtet war, daß weder einer der Flüchtlinge noch einer der zahlreichen Passanten verletzt werden konnte. Der eine der Entwichenen blieb vor Schreck sofort stehen und wurde von dem Transporteur schnell wieder ergriffen. Der andere setzte seine Flucht fort, doch kam er nicht weit, da er von zwei Schutzleuten, die durch den Schuß aufmerksam gemacht waren, am Altstädtischen Graben festgehalten wurde.
* Ein sehr bedeutender Münzenfund ist vor kurzem in der Nähe eines Dorfes in der Gegend von Wolfenbüttel gemacht worden. Bei der Urbarmachung eines wüsten Terrains stießen die Arbeiter auf einen verrosteten Kasten, der gegen 900 große und kleine Silbermünzen enthielt. Da diese alle aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts stammen, ist anzunehmen, daß die Vergrabung des Schatzes zur Zeit des dreißigjährigen Krieges stattgefunden hat. Reich ist der Fund besonders an alten seltenen Thalern und Schaustücken, darunter ein sogenannter Dickthaler des Grafen Ernst II. von Hohnstein vom Jahre 1539.
** Aberglaube in Frankfurt. Aus der Frankfurter Stadtverordneten=Versammlung vom 9. d. glauben wir unsern Lesern Folgendes nicht vorenthalten zu dürfen: Dr. K. ist es aufgefallen, daß es in der Hochstraße, der Jahnstraße, der Westendstraße usw. keine Nr. 13 gebe; die Nummer sei vollständig ausgelassen worden. Er möchte fragen, ob der aufgeklärte Magistrat der Stadt Frankfurt einen solchen Aberglauben fördere? Stadtrath.: In der That seien verschiedene Hausbesitzer beim Tiefbauamt eingekommen, ihre Häuser nicht mit Nr. 13 zu numeriren, da dieselben dadurch entwerthet würden. Das Amt habe geglaubt, derartigen Wünschen Rechnung tragen zu müssen.
(60 Ein entsetzliches Verbrechen ist in der Nacht von Sonntag auf Montag in dem kleinen Orte Salmdorf, nicht weit von München, verübt worden. Am Sonntag hatte dort ein kleiner Markt stattgefunden, welcher bei dem prächtigen Frühlingswetter viel Volk zusammenführte. Um 12 Uhr Nachts ertönten plötzlich Feuerrufe. Es brannte in dem 200 Schritte vom Orte entfernt abseits und einsam gelegenen Anwesen der Gütlerswittwe Anna Reifsberger. In dem brennenden Hause, dessen Thüren verschlossen waren, fand man die Besitzerin nebst ihren drei Töchtern im Alter von 13, 14 und 15 Jahren blutüberströmt mit eingeschlagenen Schädeln dem Tode nahe. Die Mutter und die beiden ältern Mädchen lagen im Bette, das jüngste Mädchen hatte sich hinter einen Schrank geflüchtet, wo es zusammengekauert lag. Bis zum Morgen sind die vier Personen, die man schleunigst aus dem brennenden Hause entfernte, sämmtlich gestorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Von dem Thäter hat man noch keine Spur, derselbe scheint durch eine Lucke, welche zum Einbringen von Heu und Gras bestimmt ist, in's Haus gelangt zu sein.
** In Karlsbad ist der innere Theil des im Rohbau vollendeten Hauses Zu den drei Rosen in der Sprudelgasse eingestürzt und hat eine größere Anzahl von Arbeitern verschüttet. Bisher sind zwei Todte und elf Verwundete aus den Trümmern hervorgezogen. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt. Ueber das Unglück wird dem Berliner Tagebl. geschrieben: Heute(13..) früh 9½ Uhr, während des prachtvollsten Frühlingswetters, stürzte der an der Sprudelstraße, zwischen
der Sparkasse und dem bekannten„Schwarzen Bär“ gelegene dreistöckige
Neubau in sich zusammen und begrub ungefähr 50 Personen unter seinen Trümmern, darunter den Baumeister Hru. Grimm. Eine halbe Stunde später, nachdem die freiwillige Feuerwehr die Rettungsarbeiten aufgenommen, erfolgte ein weiterer Zusammenbruch, der acht der tapfern Feuerwehrleute begrub. Es ist unmöglich, die furchtbare Aufregung der Bevölkerung, die herzzerreißenden Scenen an der Unglücksstelle, den Jammer der herbeigeeilten Angehörigen der Verunglückten zu schildern. Noch vor wenigen Tagen feierte man das Richtfest; noch hängen die Fähnchen und Kränze an den intact gebliebenen Gerüsten der äußern Facade und bieten zu dem unsäglichen Elend, welches sich dahinter abgespielt, einen Contrast, der in's Herz schneidet.
60 Hohes Alter. Man schreibt der Kön. Volkszeitung aus Paris, 13. d. Seit dem 31. Dec. 1892 ist in Bourbourg(Nord) der älteste Bürger, Mar Vandenbromqne, in sein hundertstes Lebensjahr getreten. Bei der Aushebung 1814, als Blinde und Lahme nur mit Mühe frei kamen, wurde Vandenbromque wegen schwächlicher Gesundheit freigelassen. Er hatte 12 Kinder, von denen noch 6 leben. Mit Enkeln, Urenkeln, UrUrenkeln zählt seine Nachkommenschaft 24 Köpfe.
** Aus der Grande=Chartreuse, dem bekannten CarthäuserKloster bei Grenoble, kommt die Nachricht, daß der Pförtner des Klosters, Bruder Auselm, gestorben ist. Bruder Anselm war in der Welt Hr. v. Brécourt, der in der Pariser Gesellschaft Jahre lang eine glänzende und viel beneidete Rolle gespielt hat. Er war verheirathet und hatte ein reizendes Töchterchen. Eines Tages kam er von der Jagd und schoß im Garten sein Gewehr nach einer Hecke ab— er erschoß sein Kind, das hinter der Hecke spielte. In seinem tiefen Schmerz ging er in's Kloster, wo er viele Jahre lang eifrig den bescheidensten Dienstleistungen sich widmete.
** Ein Brief vom Himmel. Das Organ der Heilsarmee, The War Cry, veröffentlicht den ersten Theil eines Briefes, welcher dem General dieser Armee, Booth, vom Himmel gesandt worden ist. Dieses Schreiben ist, so heißt es in dem Blatte, von Engeln verfaßt, welche Lot aus Sodom führten und ist dem geliebten Haupte der Heilsarmee mitgetheilt worden. Ihm wird darin die Versicherung gegeben, daß von den Bewohnern der himmlischen Regionen das größte Interesse an allem genommen wird, was mit der Ausbreitung des himmlischen Königreiches auf Erden zu thun hat. Ferner wird dem General gemeldet, daß die religiöse Presse— nachdem sie einer ernstlichen Prüfung unterzogen worden ist— zu jenen himmlischen Regionen zugelassen werden wird. Der War Cry, so hören wir schließlich, wird dort mit großem Antheil gelesen und seine Verbreitung hat jüngst sehr zugegenommen!!!
** 32 Dampfer stecken, wie aus Riga, 14. d. gemeldet wird, an der kurländischen Küste unweit Libau in Eisschollen fest. Die Lage der Dampfer ist zum Theil bedenklich; die zur Rettung derselben unternommenen Versuche blieben bisher ohne Erfolg.
** Ueberschwemmungen. Man meldet aus New=York, 13. März. Mehrere Flüsse in den nördlichen Staaten sind in Folge von Eis stanung über ihre Ufer getreten und haben die Umgegend überschwemmt Es wurde viel Schaden angerichtet und auch Verluste an Menschenleben wurden gemeldet. Die zwei elektrischen Werke zu Schenectady im Mohawk=Thale(New=York), einschließlich der Edison=Werke, stehen 3 Fuß unter Wasser.
** Eine große Feuersbrunst in Boston fing in einem Häuserblock, welcher von einer Gummi=Elasticum=Gesellschaft und mehrern andern Firmen bewohnt ist, an. Mit schrecklicher Schnelligkeit verbreiteten sich die Flammen auf benachbarte Häuser und auf ein Hospital. In einem der Häuserblöcke verbrannten zwei Mädchen, und einige Feuerwehrmänner wurden verletzt. Das Feuer brannte bis gegen 9 Uhr Abends. Drei Leichname sind gefunden, dreißig Personen sind beschädigt worden und Viele werden vermißt. Das Feuer währte beinahe vier Stunden und zerstörte mehr als einen Häuserblock. Die Verluste werden auf 4½ Millionen Dollars geschätzt. Die Feuerlöschbrigade wurde in ihren Arbeiten durch das Niederfallen von Telegraphen= und andern elektrischen Drähten gehemmt, während in einem Falle ein
Kabel dem Feuerwehrmann Egan, der sich in großer Gefahr befand, zum Rettungsmittel wurde.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Mit Wahrheit ist man überall der Welt, Sowohl den Bösen als den Frommen,
Beim ersten Augenblick nicht sehr willkommen: Denn Niemand will, daß ihm die Kappe schellt.
Das ist das echte deutsche Lied, Das aus der Seele klinget,
Und wie der Sang der Nachtigall Zur Seele wieder dringet.
50. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
e 5/14 8. sute. 8
SSEE
B2
Willihe aa.
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. 51. Charade.
Mein Erstes und Ganzes kannst du verspeisen. Mein Zweites ist ein lateinisches Wort.
Verzehrst du das Ganze an seinem Ort,
So müßtest du südwärts erst verreisen.
52. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Da Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
53.
In die einzelnen Felder sind die Buchstaben à a addddeeeeee filiikm nnnnnoopprr tunyv derart zu setzen, daß sowohl die senkrechten, wie die wagerechten Reihen gleichlautend bedeuten:
1. Figur aus der griech schen Mythologie,
2. altberühmte Bauwerke,
3. geschäftliche Katastrophe
54.
Für unsere kleinen Lateiner.
Was kommt heraus, wenn man wortgetreu in's Lateinische übersetzt?
1. Die Götter lieben.
2. Allen des Flachses aus.
3. Er geht, ich entfremd'..
4. Gewalt, geht N..! durch Kunst!
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Nana.
46. Zahlen=Anggramm.
Hand, Dahn, Anna, Dana, Dana, Hahn, Adda, na?! na?!
47. Räthsel. Schwermuth.
48. Dechiffrir=Aufgabe.
Denken was wahr, und fühlen was schön, und wollen was gut ist: daran erkennt der Geist das Ziel des vernünftigen Lebens. Plato.
49. Preis=Bilder=Räthsel. Taubem Ohr kann keine Predigt helfen.
Gesch
Marzt
20 Pf9.— Seite) 200 und=AngZeilen 5 1 selben An:
11dird täg
7
Dorort
Nr.
77
Br
H
u
StickerWeiße
Weiße
Damen
Mädche
Herren
Hemdei
Knoten
Deckslip
Regatts
Alle
0
.A
Lriginal=Loos 3 A
Anth
Große Gewil Gesellsch
Antheile 1/100 an 1 an 25 ganzen je 96.
f. A. Tecke,
lack und
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kll#
alle ff. hauchfreie steinlacke, sowiec luslacke zu den bi piehlt Karl Schu
4. d. Wurmrevi zu billigste
V. Dünner,
Köln, Komöl
Ablieferung in