=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unsthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder
n idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe
Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen 5
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnyofstr
Für Köln und Dororte 12:/38 Ofg
Seezeigen Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deterten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Hountags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
EARREZZTTR##
iebenter Jahrgang
December 1893
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten.
Bis zum 1. Januar: Grosse Preisermässigung
auf sämmtliche
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstraße,
Specialhaus der Strumpf=, Woll= und Tricotwaaren=Branche
Gross- und Klein-Handlung,
Grossempfehlen angelegentlichst:„„„„
Normal-Unterzeuge, System Plosessor Fuegee, gleger grur“
Herren- und Damen-Unterjacken von 50 Pfg. an.
Herren-Socken, Damen- und Kinder-Strümpfe in Jagd- und Reise-Westen, extra große Herren- und Damen-Unterh Kinderkleidchen von 2
Herren-, Damen- und Kinder-Handschune unt..
Concert- und Haus-Tücher, Kopfshawls neuester Mode
Unsere Gross-Handlung setzt uns in den Stand, in unserm
„L Mailinahnn Ana
Brauche besonders grosse—.—..
Preisen bieten zu können.
empfehlen angelegentlichs.„„ K 00
System Professor Jaeger, großes Hemd 80 Pfg.
—„— A 1P NNNS
in Seide, Wolle und Baumwolle von 15 Pfg. an. Auswahl von Mk..50 und höher bis 24 Mk. solide Qualitäten von 45 Pfg. bis 10 Mr.
Mk., Knaben-Anzüge von 3 Mk.
Handschuhe aller Art von 20 Pfg. an.
# n<space> K l e i n= V e r k a u f<space> i n<space> a l l e n<space> A r t i k e l n<space> d e r<space>
Auswahl, gediegene Qualitäten zu ausserordentlich billigen
Ruf 858,
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaur. Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
Farbige Band=, auch schwarze u. farbige Sammet= u. AtlasWeißbüttengasse 1.
Große Auswahl in lein. Taschentüch. mit
elegant eingerahmt, Spiegel in großer Auswahl, verkröpfte Photographierahmen zu so Fabrikpreisen empfiehlt das Ver) golder= und Einrahmungs=Geschäft von
n. Taschentuch, mirS kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1. Reste.
Schlittschuhe bingt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Georg Müller, Rinkenpfuhl 18
auerhafte Schultasche, selbst angef.
Ordentl. Handwerker billia Debest' und billigste, Bezugsquelle
Kost u. Legis. Mauritiuswall 45. Köln's, Waisenhausgasse 20.
allgemeiner
Alle in Köln.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Mittwoch, 20. December 1893
Offene Stellen.
Zuverlässige, exaete Schlosser, nicht unter 28 Jahren, finden dauernde Stellung als
Monteure
für Gasmotorbau in der
Maschinenbau=Actien=Gesellsch. Nürnberg.
Neu!
Zu verkaufen.
1ahnhänser mit 11 schön. Zimm. Wohnhaustr und Garten von beliebiger Größe unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Franciscastraße 13
Schreiner=Lehrling
Klapperhof 23.
Zu einem Kinde
gesetzte, brave, katholische Person sofort gesucht. Weyerstraße 63.
Erislan: Ein altrenom. Brennholz= Ethen). Geschäft mit feiner. Kund schaft zu übertragen, weil es von dem jetzigen Inhaber, der es annähernd 35 Jahre selbst geleitet, nicht mehr in der nöthigen Weise betrieben werden kann. Zur Uebern. sind ca. 2000 M erforderl Nur Selbstreflect, belieben ihre Fr. Off. u. K 140 a. d. Annahmest. v. B Eschenbach, Eigelstein 115, zu richten.
Ein braves Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154
Tüchtiges Mädchen
für Küche per Januar gesucht. Hohes Salair. Weyerstraße 63.
Brav. kath. Mädch., w. bürg
Küche u. Hausarb.grdl. verst.,
gesucht.
Fr.=Off. u. B R 4129 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Modes.
Junge Mädchen, welche Putzarbeit
in kurzer Zeit gründlich
erlernen möchten, finden unter günsti gen Bedingungen Lehrstelle.
Offerten u. Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aelt., brav., kath. Mädche
mit etwas Ladenkenntniß für kleine anständige Familie gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.„
Kleiner Griechenmärkt 30.
Stellen-Gesuche.
sowie Leitern jeder Art empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Kölner Adreßbücher,
à K.— bis K. 450 zu verkaufen in der Geschättsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen, Gummischuhe, Hosenträger u. Gummi matten, Gumm puppen und Figuren, Gummischürzen und Lätzchen
Filzengraben 12.
Pianinos,
Alleinverkauf der königl. sächsischen Hof=Pianofortefabrik von Julius Feu rich, Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate zu billigen Preisen, empfiehlt
Ednard Krähmer, straße 102
Gebrauchte Waschmaschine
billig zu verkaufen.
Filzeugraben 12
Wollene Arbeiter=Jacke
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
(Sin mit der französischen Sprache K2 vertrauter älterer Deutscher erbietet sich als Reisebegleiter oder als Dolmeischer Derselbe ist mit den belgischen Verhältnissen bekannt. Näherer Bescheid Komödienstraße 93.
in jed. vorkomm. 1. Arbeit selbständ.,
sucht Stelle. Offerten unt. Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle
bei einem tüchtigen Bäcker= und Con ditor=Meister in katholischem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1601 an die
Geschäftsstelle d. Bl
rout. Kaufmann,
weit gereist, 27 Jahre, kath., flotter Corresp., mit fst. Zeugn. u. Ref., sucht Stellung. Vermittlern f. Stüg. nobele Vergütung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kin 111394.#. in Hausarbeit er
Ein Mädchen, fahren, s. Stelle in kl. Haushaltung für Auf. Januar. Perlenpfuhl 12, 2. Etage.
LS gute Sänger, bei Tag
9### u. bei Licht singend,
pass. für Weihnachts gesch., zu verkauf. Gr. Sandkaul 11
Gebr. Musterschutz!
0 Ueberzieher, 1 Joppen=Anzug f. mittl.
* Figur zu verkauf. An der Linde 29.
eid. Herren= u. Damentücher, Lavalliers u. Echarp. spottb. Weißbütteng.!
Gut sing. Canarienhähne,
Da ich längere Zeit bei Hrn.# Pfarrer Kneipp in Wörishofen war, empfehle durch Erfahrung mein echtes
Kneipp's Kraftbrod.
s F. Hürtgen,
Limburgerstraße 14.
696003339890999
Prüfet! Urtheilet Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
St. öfters prämiirt, von 6 K an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage.
Mey's
Abreißkalender
in hübscher Ausführung, zu Fest geschenken geeignet, empfiehlt billigst
C. G. Ochs, Am Hof 25.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. 1 billig. Bulkrr
Szerschiedene gebr. Oefen und Herde Gelegenheitskäufe!„(12 zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Zu Weihnachten passend: Gr. ZC—
Partie echte Fischbein=Corsets,(
Schürzen, Echarpes, Tücher,
- neueste Cravatten,
Decken(Neuheiten), Siamosen,
? Leinen, Cretonne, Gareinen 2c.
( B. Kiefer, St. Apernstraße 70.
(ain Fellpferd, ein Gaskionleuchter,
( einen Sackkarren, ein 2schl. eisern. Bett, ½ Dtz. Stühle, ein mah. Tisch, ein gr. Kleiderschr., ein Regulir=Ofen billig. Hunnenrücken 24, Hinterhaus
Brillantring.16.0
verkaufen. St. Apernstraße 70
Teines gr. nußb. Buffet und KleiderI schrank billig abzugeben. Hotel Berg. Hof. Thurnmarkt—9.
(Zebrauchter großer Spiegel mit Con O sole, alle Sorten goldene Holzspiegel, alte und neue Oelgemälde, Holzfiguren, Kupferstiche billig.
St. Apernstraße 50.
(ain leichter Bäckerwagen mit Ziehhund zu verkaufen.
Kalk, Grembergerstraße 1.
Stoch= u. Pfeifen=Fabrik
Ernst Ahrem,:
18 Breitestraße 3,
empfiehlt als Geschenke:
: Meerschaumspitzen in Etuis von! 75 Pfg. an, 0
Meerschaumpfeifen in Etuis von 4 * K. 1,75 an.V
a Weichselpfeisen, lang, von 80 A Pfg. an.
Spazierstöcke aller Art, 0 Cigarren Etuis, Portemonnaies, Tabakoosen, Feuerzeuge 2c. zu bekannt billigen Preisen. NB. Meerschaumwaaren bis v
Geriser,
sehr billig. Krummerbüchel 24, 1. Er.
(ain Paar fast neue Wasserstiefeln
C billig zu verkauf. Mühlenbach 15.
Tafel=Herde
und die noch vorräthigen Füll=Regulir= und Dauerbrandösen räumungshalber sehr billig.
24 Krummerbüchel 24.
Cognac,
nur vorzügliche, alt abgelagerte#
4 Qualitäten, 2½, 3, 3½, 4, 5 u. 4 6 K. per Flasche empfiehlt.
? Carl Jos. Schmitz=Leven,?
Landsbergstraße 14.
Für's Weihnachtsgebäck:
Feinste Butter-Specialitäten zu billigsten Preisen.
Weidengasse 49.
Kauf-Gesuche.
W Ne. Beerschounseeneen
Neujahr mit bedeutend. Rabatt.
**** T 2000
Deste für Puppen= u. Kinderkleider #* Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Kölner Honig=Halle Sternengasse 42.
Als pass. Weihnachts=Geschenk empfehle feinst. Bienen=Honig, Honig=Kuchen, Honig=Bouvons. Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Durngeräthe und Schaukeln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
Printen, Speculatius,
Honigkuchen, Honig, alles prima Qualität.
Peter Geuer, Ursulaplatz 13A,
vis-à vis der St. Ursulakirche.
I. W. Witthaus Wwe.,
Nippes,
empfiehlt hochfeine Neapolita nische und Giovanni=Haselnüsse, Mosel=Wallnüsse, Para=Nüsse, Smyrna=Feigen, Princeß=Mandeln, Tafel=Rosinen, Englische Biscuits, Clever Mandel=Speeu latius, Nachener Printen, Nürnberg. Lebtuchen, Dauer=Maronen zu billigsten Preisen.
I. W. Witthaus
Nippes, Sechszigstraße 9.
Schmiede= und gußeiserne
Garderobe
Spielkarten
stets vorräthig.
S. Heusmann Wwe. Nachf., Augustinerplatz 8. Origin. Kölner Hänneschen—.— allem Zubillig zu
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
a1 für Kinder zu kaufen gePrehorgel sucht. Ulrichgasse 41.
Nippes.
Zwei durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Niehlerstraße 133.
Zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
1 gr. u. 1 kl. Zimmer in anst. Hause
1 zu verm. Mariengartengasse 16.
KiMI hell und trocken, auch
als Lager, zu vermieth. Heumarkt 39.
Drei Zimmer, part.,
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1 Etage.
Laden-Local,
Eigelstein 113,
zu jedem Geschäfte geeignet, zu verm. Näheres Dagobertstraße 23.
Abgeschloss. Wohnung,
4 Räume, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, 1. Etage, im Hinterhause zu verm. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
1. und 2. Etage
zusammen oder getheilt billig zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 1166.
Für Bäckerei und Conditorei
ist ein gut gelegenes Unterhaus mit Backofen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
ritte Etage,
fünf große helle und lustige Räume nebst Küche und Mansarde, abgeschloss., auch getheilt, zu vermiethen.
Weyerstraße 100.
behör,
verkaufen. Näheres
Waidmarkt Nr. 12B.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfennig. Ferculum 34.
Zu vermiethen.
a Andreass klosterNr. 11
billig zu vermiethen.
Bescheid Andregskloster 29.*
ständer, Flaschenschränke,
is-à vis der St. Ursulakirche.
Sammet=Reste„1 Obstschränke.
Lachnit,
verkaufen, St. Apernstraße 35./w. 104 Hausa=Ring.
MMartie Kinder=Pelze, Musse, Krag spottbillig
Nippes, Merheimerstraße 94.
AXin ordentliches Zweitmädchen mit
guten Zeugnissen, welches bügeln und serviren kann, sucht Stelle in feinem
Hause. Offerten an A. Thaysen in üsseldorf, Grafenberg 37.
Deste in Slipsseide, schwarzem u. farb.
2* Sammet, Kammgarn, Cheviot, Za.—
nella, Litzen und Spitzen, alles per Negulir=Füll=Oefen Gewicht. Hahnenstraße 29—. zu 1. dem annehmh, Preise zu verkauf.
inan.asattungen
Arbeits-Gesuche.
Schauke pferochen w reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Däherin sucht Kunden im Flicken u.
allen vo kommenden Handarb., pro Tag 1## Näheres Gereonstr. 63—.
Haar=Uhrketten
werden auf das schönste und dauerhafteste angefertigt von G. Haus mann, Friseur, Friesenstraße
Waler- und Anstreicher=Arbeiten
* werden von j. Anfänger sauber in Accord oder Tagelohn ausgeführt.
Franco=Offerten u. Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl
und Bauklempuermeister
übernimmt neue Bauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Mohr, Klingelpütz 9.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf
zu Fabrikpreisen.
Masta Cheviot, Kammgarn u. BuckNeste stin für Herren u. KnabenAnzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u. Kaiser Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Tafelherde in allen Ausstattungen, schwarz, emaillirt und Majolica.
Jgn. Kleinmeyer, gasse“
Printen.
Nur Lambertz'sche,
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten MandelSpeculatius empfiehlt
Ed.
Augustinerplatz 6.
Gehätelte Bettdecke
bestn Teperinstraße 12..
Dapageienkorb, 14 Tage gebraucht billig zu verkaufen.
Weichserhof 13A, 3. Etage.
Weihnachts- und
Neujahrskarten,
in deutschem und englischem Text in grosser Auswahl, empfehlen
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
Sophakissen, Pantosseln
Zeitungsmappen,
Bürstentaschen,
Kragen, Manschetten,
Cravattenkasten,
Eigarren=Etuis, Prieftaschen, Ip..
große Auswahl, billigste Preise. 4 C1114
J. Rubino, Schatullenschlösser,
34 St. Avernstraße 34. Schatullengriffe, Löwenköpfchen,
Löwenfüße, Schlüsselschilder, messingene Uhrenhälchen in großer Auswahl empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Ilegante Plüsch Causeusen mit Ses
(2 sel, Sophas, Divans in Plüsch u. andern Stoffen, ged. Arbeit, beste Bezüge, von 30 K an. Compl. Betten 40 K. Elegante Muschelbetten 45 A Polster=Geschäft. Große Brinkgasse 11.
Schlittschuhe, Patent, von 50 Pfg. an.
Mandewirth&amp; Co., An St. Agatha 30.
Unterhaus, 4 Näume,
nebst Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Kerbschnitzwerkzeuge etr.
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Wesselinger
Lohkuchen.
bach 52.
Weihnachts=Ausverkauf
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch
10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen sämmt liche Artikel der Manufactur=,
Besatz=, Putz= und Modewaaren=
Branche.
2 Gelegenheitskaufhaus 2 1° Steinfeldergasse. 9
Ueberraschend schöne, gefüllte
10 Pfg.-Artike
in großer Auswahl empfiehlt
. Eckhardt,“ Stolwerck. Berlich, Ecke Elisenstraße. Wiederverkäufer Rabatt.
Eine sch. gehäkelte Bettdecke sehr billig
8 zu verk. Gr. Neugasse 15, 1. Et.
rade 8 Ke verk.
Gut erhaltenes
Kinder=Velock
billig zu verkaufen. Ritterstraße 42.
39
zonterhaus, 3 große Zimmer, I. Et.,
4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
2) Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
a Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Dritte
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an kleine Familie zu vermiethen.
Nosenstraße 8.
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
vermiethen
Aefer, Unthilltene=KU vinlnir.
Näheres bei Jac. Schloesser, Benloerstraße 205.
2r. mobl. Zimmer mit 2 g. Betten
““ per Monat zu 14 M sofort zu veriethen. Thurnmarkt 35.
Unterhaus
(Ein möbl. Zimmer 1. Etage billig E zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Marienplatz Nr. 20:
1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
stille Leule villig zu vermierhen
2 bis 3 Zimmer
fer„ Tron
Cunibertskloster 2.
mit
ns Ladenlocal,
4 Räume, gr. Keller, 2 Zimmer, 2. Etage zus. oder getheilt zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 72.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten, mit guter Pension, billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30, Nähe der neuen Post.
Mieth-Gesuche.
(ine einfache Person sucht in kathol. E Hause 2 unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.

349* Mittwoch. 20. Derember 1893.
Seite 3.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Umerricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänt ln und Wäsche.
Capitalien
7000 Mark,
2. Hypothek, auf feines Object, mit Rabatt zu cediren gesucht.
Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kusssen rc
Verloren&a Gefunden.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Voxorte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 75a, welcher die Baufluchtlinie für die Nüssenbergerstraße in Bocklemünd enthält, liegt vom 21. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. Januar 1894, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. December 1893.
Der Oberbürgermeister, .:
Der Beigeordnete,
Minten.
Eine silberne Uhrkette
verloren von Machabäerstraße, Rheinpromenade, Bischofsgartenstraße, Altermarkt, Obenmarspforten. Gegen gute Belohnung abzug. Machabäerstraße 51.
Zu verpachten.
Die von der Stadt von dem Majoratsherrn Adolf von Carstanjen erworbenen Theile aus Flur L, Nr 460 132, 146 1/133, 146 2/134, jetzt katastrirt in Frur L, Nr. 1505/133, groß 691 Quadratmeter, an der Balthasarstraße gelegen sind sofort zu verpachten. Die Pachtbedingungen sind Nath hausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, ein zusehen, woselbst auch Pachtgebote ent gegen genommen werden.
Köln, 15. December 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Ein Schlüsselbund
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Baldninstraße 16.
Für 18jähr. kaufm. Lehrling, musikalisch, wird in gut katholischem Hause
Kost und Logis
bei Familien=Anschluß per Anfang Januar gesucht. Fr.=Offerten Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 20. December. Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Restau rants Comp, Neumarkt 16:
Monats=Versammlung.
Theil: Erledigung geschäftlicher An gelegenheiten und Ausgabe der Ein trittskarten für die carnevalistische Festlichkeit mit Damen am 13. Ja nuar k. J.
Theil: Gemüthliche Abend=Unter haltung.
Um recht zahlreichen Besuch bittet * Der Vorstand.
1
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Macha
bäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Wer gibt sofort Telephon ab?
Fr.=Off. u. Nr. 1603 a. d. Geschäftsst. d. Bl
„Tropere Logis.
Schlafstelle und billiges
Buttermarkt 6.
Kost und Logis,
ausgezeichneten Mittagstisch zu billigen Preisen. Hahnenstraße 35.
Privar=Speisehaus,
Mauritiuswall 43.
Mittagessen 40 und 60 Pfg. Abendessen von 30 Pfg. an.
Badewannen Quirinstraße 24Harbeiter=Gesuche für den Nathol.
## Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Juhrmann sucht für einige Tage wöchentlich Arbeit für Pferd und Feder=Rollwagen. Offerten u. ET 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Pautaleon in der Schuurgasse
werden am Freitag den 29. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei gen. Kirche für die nächsten drei Jahre meistbietend vermiethet.
„Geschenke: Hängebild. u. keusterWeihnachts=vorsehzer gunurgaung.
Neuheit! Reizende Geschenke von 3 M. an. Neuheit!
.n##chmit Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Jean Schmitz, nahe der Schiffbrücke.
Pelzwaaren.
J. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu sehr billigen
Specialität: Pelzmäntel.
Umänderungen und Reparaturen prompt und billig
Locales.
e Neue Kölnische Irren=Anstalt. Wie verlautet, hat die ArmenVerwaltung der Stadt Köln von den Erben Harff in Berlin ein hinter Ehrenfeld gelegenes Gut von etwa 320 Morgen gekauft. Von diesem soll ein Theil, welcher südwestlich an der Veuloerstraße in Bickendorf gelegen ist, abgetrennt werden, um darauf die neue stadtkölnische
Irren=Anstalt zu errichten.
60 In der Eisenbahn=Verwaltung wird jetzt nicht nur mit Energie gespart, sondern sie sucht auch ihre Einnahmen möglichst zu erhöhen. Im Garten der Bureaukratie ist übrigens die neueste Blüthe kaufmännischen Geistes schwerlich gewachsen. Man geht dazu über, aus den kahlen Wänden der Wartesäle den goldenen Born sprudeln zu lassen, indem man sothane Wände mit schönen Reclamen verziert. In Köln=Deutz soll, wie es scheint, mit der Neuheit der Aufang gemacht werden, denn man nahm dort bereits die nöthigen Abmessungen der Wände vor. Jetzt wird die Sache bunt werden! n
# Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein junger Mann Aufnahme, welcher an einer explodirenden Spirituslampe beide Hände sich verbrannt hatte.
* Kölner Stadt=Theuter. Heute Ab.=Vst. 104. Gastspiel der
Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Norma. Oper in 4 Acten. Musik von Bellini.— Donnerstag, 21. Dec. 1893: Ab.=Vst. 105. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten. Musik von G. Rossini. Vorher: Militairfromm. Genrebild in einem Aufzug von Moser und Trotha.
à Köln=Deutz, 19. Dec. Heute Morgen wurde ein fünfzehnjähriger Junge von hier durch seinen Vater der Kölner Criminalpolizei zugeführt, weil er einem hiesigen Metzgermeister gestern Morgen etwa 70 Mark aus der Theke gestohlen hatte. Für einen Theil des Geldes kaufte sich der Taugenichts in Köln eine Uhr und den Rest verausgabte er mit einem andern Jungen bis spät gestern Abend in Kölner Wirthschaften und Vergnügungslocalitäten.
Köln, 19.Dec.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-2,50 das Viertel. Hasen.80, Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00. Kaninchen.00, Hühner.60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht. 1,00.
Aal.50. Karpfen 0,90, Salm.50, Schleien 0,60 das Pfi. Ochsenfleisch
.60-0,70, Kalblleisch.50-.60, Hammellleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert .80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pff. Aepfel, Ess- 12,00, Koch-.00 die 100 Pf.Keteag##.9% .50-5,00, rothe 2,80, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14,00 die 100 Stück.„
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 18. Dec. Der Vorsitzende der hiesigen Handelskammer machte in der jüngsten Sitzung die Mittheilung, daß auf eine Eingabe der Handelskammer an das Ministerium für Handel und Gewerbe, betreffend den Fortbestand der hiesigen Webeschule, die Antwort eingegangen sei, daß von Zurückziehung des Staats=Zuschusses, sowie von der Kündigung des Lehrpersonals zum 1. April 1894 abgesehen sei und die Frage, ob und unter welchen Bedingungen die Webeschule in Mülheim erhalten könne, von neuem sorgfältig erwogen werden solle. Ferner ist eine Eingabe der Kammer an den Staatssecretair Dr. v. Stephan dahin beantwortet worden, daß ihm die Unzulänglichkeit der gegenwärtigen Postdiensträume in Mülheim am Rhein bekannt sei und deshalb der Neubau eines Reichspost= und Telegraphen=Gebäudes, wenn irgend thunlich, in dem Etats=Entwurf für 1895 96 in Aussicht genommen sei.
D Vom Rhein, 16. Dec. Die öffentlichen Schulprüfungen an höhern Lehranstalten, die bisher am Schlusse des Schuljahres veranstaltet zu werden pflegten, werden in Foige einer Rundverfügung des Culiusministers für die Zukunft wegfallen. Diese Maßregel wird von allen Schulmännern freudig begrüßt werden. Die Einrich= tung hatte schon lange beim Publicum kein Interesse mehr gefunden und war immer mehr zu einer leeren Schaustellung, einer Art Schulparade herabgesunken, nicht geeignet, die Würde des Schul-Unterrichts zu fördern. An Stelle der wegfallenden Prüfung sollen fernerhin die öffentlichen Schulfeiern so gestaltet werden, daß lebhaftere Beziehungen zwischen Schule und Familie sich entwickeln können. Von den Schulfestlichkeiten ist regelmäßig im Programm genau Mittheilung
zu machen.„
Vom Rhein, 17. Dec Am 1. April 1894 werden bei folgenden Regimentern des achten Armeecorps Einjährig-Freiwillige eingestellt: Bonn, Infanterie=Regiment Nr. 28, 2. Bataillon(nur Studirende der Universität Bonn); Trier, Infanterie=Regiment Nr. 29; Köln, Füsilier=Regiment Nr. 40; Koblenz, Infanterie=Regiment Nr. 68.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1458 Handelskammer=Wahlen. Ein hiesiges Blatt schreibt zur Handelskammer=Wahl, die Wahl des Hrn. Bosch werde wahrscheinlich beanstandet werden, weil viele Stimmzettel für den durch Tod ausgeschiedenen Hrn. Hackländer keinen Ersatzmann genannt hätten. Man vergißt dabei völlig, daß Hr. H. zu denjenigen acht HandelskammerMitgliedern gehörte, deren Wahlperiode mit Ende dieses Jahres abläuft und für welche gleichmäßig die Neuwahl für eine dreijährige Amtsdauer zu erfolgen hatte. Ueberflüssig war es daher, denjenigen besonders zu benennen, der an die Stelle des einenoder andern der nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder treten sollte. Für zwei weitere verstorbene Mitglieder waren Ersatz=Wahlen für den Rest von deren Amtsdauer anberaumt, und für diese Beiden mußten die Neu=Eintretenden besonders genannt werden, damit festgestellt wurde, wer für ein, und wer für zwei Jahre gewählt war. Die Eingangs erwähnten Stimmzettel erfüllten beide Erfordernisse: sie enthielten acht Namen für die Neuwahl und zwei für die beiden Ersatzwahlen; sie sind also zweifellos gültig. 5.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
COLM
M ## C. ML
Weihnachts=Geschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Dondle 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze — Armbänder, Cravatten=Radeln 2c.
Silverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2e. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasteSchmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
Esis gegenüber Casé Palant
91I2 Jachlant, können wir für solideste Ausführung bei
Als Fachlente billigem Preise garantiren.
KON*
4.92
Weihnachts=Geschenken
empfiehlt
elektr. Uhren, elektr. Rauchservice, elektr. Nachtlichte, elektr. Uhrständer, Scherz=Telephone,
ferner für Knaben
Etektromotore, Inductions=Apparate, Funkeninductoren, kl.
schiffe und Betriebsmodelle
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Clemens Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
Verzigsecher Rinkenpfuhl 2F,
gegenüber Rubensstraße.
Triumphstühle
———— 2
4 wieder #. vorräthig.
Wwe. Wilh. Piel, Marzellenstraße 56
Nippes.
11
Loock,
Sechszigstrasse Nr. 3.
Empfehle zu Weihnachtsgeschenken mein großes, neu assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu ausnahmsweise sehr billigen Preisen, wie bekannt, in sehr reeller und gediegener Waare.— Das gute Abziehen von neuen Uhren ist absolute Hauptbedingung, und führe ich, als erfahrener Fachmann, dasselbe nur reell
u. gewissenhaft aus. Langjähr. Garantie. Günst. Zahlungsbedingungen
Friedrich König,
Köln. An St. Aaatha 36.
Reichhaltiges Möbeilager.
Bettwaaren, Poistermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Weihnachts-Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Schaum, Marzipan=, Liqueur= und Chocolade=Confect und Bonvonnidten, Mandel=Speeulatins zu 30 Pfg. u. 1 Mars, dgs P Nachener Printen, Nürnberger und Baseler Leckerli 2c
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen,
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, 11 Bolzengasse 11. canss
8
6
CIDENZ-DRUCKES
**— Seb. Aranzo 4p; Sr8
Marzellenstr 17. KOLN. Hohestr. 48—50.
empfichlt
Sceujakrs- u. Pioitenkarten
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
SUNID
Ucksachen In saubere“
on
Malkasten
2c. für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preislagen; Lafurfarben zum Uebermalen von Photographieen; HolzbrandApparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, PalettenPinsel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswahl; Lehrbücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
SchutzConsum 6 Millionen Flaschen!
Die unter königl. ital. Staatscontrolle stehenden Tisch=, Tafel= und Dessertweine der
Deutsch-Ital. WeinImport-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
namentlich die Tischweln=Marken: Marca
Italia. Vino da Pasto Nr. 1 und 3, Castel Colognn à Flasche 90 Pf., Mt. Mk..30 u. Mk..90, welche bekanntlich von allen besseren Rothweinen sich in Deutschland jetzt des grössten Conzums erfreuen, sind nebst Preislisten sämmtl. Sorten der Gesellschaft enthaltend, zu beziehen in:
Merov
a. Rh. bei dem Generaldepét Ferd. Decker, Weingroßhdlg., ovingerstraße 5/7, und den bekannten Verkaufsstellen.
Rheinhöhe am 19. Dec., Abends 7 Uhr m.50—.35.
Aus dem
Die Continental=Bodega Company versteht es, ihre vortrefflichen Weine in überaus geschmackvoller Art dem Publicum darzubieten, und namentlich jetzt vor Weihnachten hat sie in ihrer hiesigen Filiale an der Hohestrße eine reiche Auswahl hübscher Korb=, Kisten= und Carton=Verpackung ausgestellt, welche jeden Weihnachtstisch zieren, so daß einige Flaschen guten Weines in solcher Verpackung sich sehr als Feugeschenk empfehlen. Die Gesellschaft reiht übrigens ihren bisherigen Erfolgen stets neue an. So hat sie noch im November d. an in Braunschweig stattgehabten Allgemeinen Deutschen Nahrungs= und Genußmittel=Ausstellung den höchsten Ehrenpreis, bestehend in einem goldenen Tafel=Aufsatz, sowie die Goldene Medaille errungen.
Hand= u. Reise=Koffer, Reisetaschen, Schultaschen u. Tornister. Gröste Aluswahl. billiaste Breise. Hosengasse 2.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 20. Pecember 1893.
BramoLin. reizende Neuheiten,###SE
Regenschirner mit seinen Stöcken. C. SASSE.
NUgCnSChgg nn 3 mt ai u. höiher, Nr. 11 Pasage Nr. 11.
SAR CA C6
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold und Silberwanre##— grossentheils eigene, gediegene Arbein—. goldenen und subernen Taschenuhren,
Alfenidewaaren.
Billige Preise. HIEI7 Am Hof
*-e U. Taschenmacher)
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
55
zum 1. Januar bei BaarRabart— für
goldene Trauringe u. silberne Bestecke S%0.
Weihnachtsbestellungen
erbitte möglichst frühzeitig.
Bettfedern-Engros-Lager
Ikenberg, Severinstr. 211,
#um bitte auf Hausnummer zu achten, verkauft zu unerreicht billigen Preisen:
Graue Federn Pfd. 40 Pfg. Landsedern Pid. 70 Pfg. Halbweiße Federn 90 Pfg Halbdaunen, weich, 150 Pfg. Gänserupf Pfd. 125 Pfg. Prima Gänsefedern 150, 175 Pfg Halbweiße Daunen mit Rupfmischung 240 Pfa Schneeweiße Halbdannen 3 Mk. Prima Daunen 4, 4½, 5 Mt. Belg. Flocken Pfd. 11 bis 80 Pfg. nur beste gereinigte Waare.
Sämmtliche Leinen1 fallend billigen Preisen
und
Fertige Betten
werden in Gegenwart des Käufers gestopft.
1 fertiges Oberbett(Plumeaux) aus federdichtem echt rothem Inlett, mit Landfedern gestopft, 5¾ Mk.
Flocken=Kissen 115 Pfg.
Feder=Kissen 275 Pfg. Strohsäcke sehr billig. Bettdecken von 135 Pfg. an bis zu den feinsten.
Steppdeck. in all. Preislag. v. 4 M. an. Satin=Steppdecken von 7½ Mk. an. Baumwollwaaren verkaufe zu auf10
ZU Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen in Schnitten und Figuren 55 Pfg. per Pid, hie
siger Speculatius 60, fst. Niederländ. Mandelspeculatius 80 u. 100 Braunschw. Honigkuchen, Nürnberger Lebkuchen, Baseler Leckerli Thees, Cacaos, Chocoladen, Wiener Theegeväck, alle Sorten Nüsse, fein. Tafelobst, reingehaltene Mosel= u. Rheinweine von 60 Pfg. per Fl. an
Niederlage der Continental=Bodega=Company.
Neuheit: In großen Dosen mit Schlüssel à 60 Pfg. Isländ. Fischroulade, Delicateß=Bierfische, Bismarck=Häringe. Frühstücks=Häringe, Ochsenmaul=Salat 2c. sowie alle sonstigen Fischmarinaden. Caviar aru ßkörnige, mildgesalzene Waare, per Pid. 5 M. für Restaurateure billiger
Bravanter Sardellen 70—100, russ. Sardinen 40 Pfg. per Pfd, Helgoländ. Kronen=Hummer 1,50, Anchovis, Appetit=Sild 2c.,
alle Sorten frische Rhein= und Seefische.
Erhalte von großen Treibjagden fast täglich
frische schwere Waldhasen M. 2,30 u. 3.;
besonders empfehle:
Italienisches
als: Poularden, Truthühner, Hahnen, Suppenhühner, Enten junge Häuse 2c., zarter, fleischiger und billiger als deutsches Geflügel.
versäume Niemano,
sich von der Güte und Billigkeit meiner Waaren zu überzeugen.
Smas sämmtlicher Gemüse= und Obst=Conserven Fabrikniedertage Alle Sorten Butter, Eier, Käse.
Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Um geneigten Zuspruch bittet
Nacken,
Breitestraße 171.
Celephon 204:
Blumentische,
Palmenständer,
Pflanzenkübel,
Sportwagen,
Garten- und Gesellschafts-Spiele,
Turngeräthe
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
lansa-Ring 104.
Wilh. Schaat,
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
Selbstverfertigte Fellpfeide. Damen=, Herren= u. Umhängetaschen, HosenSchultaschen trager, Portemonnaies, Cigarren=Etuis usw., ferner Wachs= u. Ledertuche empf. billigst P. Mandt, Sattl., Mathiasstr. 18, gleich am Mühlenbach, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten
in ausgewählten Marken von den Häusern Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg,
C. H. Schultz, Rüdesheim, Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Bisinger&amp; Co., Auize, Mercier&amp; Co., Epernay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims, Veuve Clicquot, Reims, Venve Pommery, Reims, dito
Neue Eingänge
111
Abendmänteln
und
Pelzmänteln
durch
grosse Preiswürdigkeit
ausgezeichnet.
Martin Gielen,
II Hohestrasse 11.
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl“ Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen, Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.
Deutscher und franz. Sect
erste Sorte,
Extra Cuvée,
Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne
Stein=Mousseux,
Adler=Sect,
Rheingold,
Verzenay, Imper.,
Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl, Monopole sec,
American dry, sec Américain, carte blanche sec
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Köln:
Steinweg Rothgerberbach Mittelstraße
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Weihnachts-Geschenk.
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Hauptgewinne 75.000 K, 30,600 M, 15.000 M. 2X6000 M, 10X2000
15 1000., 50 500 J. 100300 M. 300 100 M. 2c.
Original=Loose a 3 M empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bankgeschäft, Schildergasse 88.
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.

4
20.
Seite 5.
echte Henry Lambertz'sche
Printen
in Schnitten und Figuren.
Bruchprinten, ver Pfaund, hochf. Speculatius, Chocoladen u. Suchard,
Apfelsinen, Trauben, Mandeln, Nüsse, Feigen etc.,
Punsch=Essenzensiner.
Cognac
sowie sämmtliche Liqueure
und alle übrigen Delicatessen
zu sehr billigen Preisen.
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
XI Sterbefälle. Clara Pütz, geb
——, Schiefer, 41., Gr. Telegraphenstr.
Pelzwaaren.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfiehlt die
Pelzwaaren-Handlung
H. Koenen,
—. v. Wilhelm Schreiber, Tagl., zu Arnoldshöhe. Bonnerstr. 219.- Mathias, S. v. Joh. Pohl, Kutscher, Gr.
Schser 11., Ve, Talgroösherigr 6. 3. Jehe de giesbe, Sekrisch
Günstige Gelegenheit
„ für
Weihnachts=Gescheuke!
Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäfts.
Lange und halblange Pfeifen,
Spazierstöcke aller Arten,
Cigarrenspitzen u. Lederwaaren.
Wittwe A. Riefeld,
19 Mörsergasse 19.
SchlittSchuhe.
Ausverkauf
des Waarenlagers mit neuesten Mustern zu bill gsten Preisen.
Friesenplatz 19.
gegenüber dem Römer,
Köln, Unter
Pelzwaaren
unter Garantie der Solidität zu den bekannt billigsten Preisen.
Große Auswahl in Damen=Pelzmänteln, Pelerinen,
Muffen, Boas, Kragen, Teppichen und Fußtaschen 2c. 2c.
X Reparaturen prompt und billig.—
Rheinsalm, per Pid. K 2,20, Hecht, Zander, Karpfen, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Egm. Schellfische, Cablian, Neuer gew. Laberdau, Tittlinge, tägl. frische Seemuscheln,
prima Astrach.=Caviar, Pomm.
Gäusebrüste, Kenlchen rc.*
Louis Schmidt, Prr#e
Fernsprech=Anschluß 1441.
Japanesische Seifen und Duft für's Taschentuch
mit anhaltendem vornehmem Wohlgeruch.
Roccoco-Parfumerie.
Seifen und Parfums
in feinster Aufmachung.
Beide Neuheiten bilden ein elegantes Geschenk für den Weihnachtstisch.
Parfumerie-Handlung,
Schildergasse
Zu WeihnachtsGeschenken
empfehlen:
Muffen, Pelerines, Tücher, Taillen, Unterröcke, Schürzen, Kleidchen, Strümpfe, Unterjacken, Unterhosen, Handschuhe, Hemden, Cravatten, Hosenträger.
Gute Qualitäten. Aeußerst billig Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ausverkauf.
großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
Brückenstraße 6. Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M.
inel. Anbringe..
Passende Weilinachts-Geschenke!
Wohnungs-Ausstattungen,
owie einzeilne Möbe, Tepoiche, Hiligsien wresen unter, Varanteoun ave.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring
(gegenüber dem Friesenplatz).
" Menialß grats und franco.
praktischen
Weihnachts=Geschenken
empfehle große Auswahl in
Cravatten, Handschuhen Taschentücher, Unterzeuge
Alle Anfertigung von
Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche.
Schmitz-Willms,
Komödienstraße—11.
Beyer, 64., Krebsg. 6.- Friedrich Gehrmann, 6., Löweng. 6.- Gertrud Giesen, 1 M. 28 T, Auf der Ruhr 2.- Elisabeth Mörs, 1 M. 12 T. Schemmergasse 1.- Math. Jos. Maria Fabritius, 1 J. 11., Carolinger=Ring 32.— Gottfried Müller, verh, Cigarrenarb., 38., Hahnenstraße 25.— Maria Münch, 20., Machabäerstr. 27.- Sophia Waffen schmied, 4., Gr. Spitzengasse 19. Elisabeth Bally, Wwe. Witzel, 71., Friedensstraße 39.- Hubert. Werker, Wwe. Wyland, 60., Hämergasse 25.
Maria Kath. Vict. Tempel, 6., von Werthstr. 35.- Adele Müngers dorf, geb. Fraickin, 37., Weyerstr 75.- Martin Christ Naumann, 1 J 3., Zugasse 51.-Hermann Gruber, Wwr., Kupferschm, 63., Kl. Spitzengasse 4.- Franz Jansen, Wwr., ohne Gew., 78., Severinstr. 57.- Ado ph Bahm, unverh., Kaufm., 25., Hohestraße 15.— Mechtildis Hoffmann Wwe. Zorn, 61., Paulstr. 12. Katharina Gottschalk, geb. Strunck, 53., Alexianerstr. 12.- Oscar Fritsche, verh., Pol.=Sergent, 31., zu.=Gladbach.
Geburten. Louise Henr. Kath. Ang., T. v. Heinr. Aug. Sulkowski, Schreiber, Gereonsw. 21.- Maria Gertrud, T. v. Bernh. Oidi, Hausirer, Luxemburgerstraße 56.- Hans Paul, S. v. Rudolph König, Eisenb.=Bau= und Betriebs=Insp., Hansa=Ring 66.- Francisca, T. v. Gerh. Blingen, Tapezierer, Rinkenpfuhl 39.- Heinrich Joseph, S. v. Karl Aug. Burmehl, Anstreicher, Nächelsgasse 6.— Adele, T. v. Franz Hohl, Maurer, Glockenring 15.-Hein= rich, S. v. Heinr. Jansen, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 62.- Martin, S. v. Hub. Rößeler, Maurer, zu KölnDeutz, Siegburgerstr. 75.- Hermann Joseph, S. v. Karl Jacob Emil Schäfer, Schauspieler, Carthäuserhof 34.- Gertrud, T. v. Mathias Spürk, Tagl., Carthäuserhof 34.- Wilhelm,
39.- Johann, S. Math. Kohl, Metzser, Aachenerstr. 72.- Julius Rud. Walther, S. v. Ferd. Eickhoff, Schlosser, Vor den Siebenburgen 36.- Eva Jos., T. v. Jos. Faßbender, Monteur, Jahnstraße 19.— Wilhelm, S. v.
Christ. Adolph, Tagl., Annostr. 92.
* Georg Friedrich, S. v. Cottfr. Heup, Tagl., Perlengraben 78.- Mathilde,
T. v. Jos. Brezina, Goldarb., Follerstraße 23.- Magdalena, T. v. Jacob Schäfer, Tagl., Carthäusergasse.— Sibylla, T. v. Wilh. Anton Schoß, Hausknecht, Agrippastr. 65.- Math. und Christ., Zwill. v. Peter Stumpf, Maurer, Krahnenbäumen 36.- Hans Herm. Aug., S. v. Hermann Härtel, laufm., Augustinerplatz 1. Karl
Jacob. S. v. Jacob Krieger, Schneider, St. Apernstr. 2A.- Joh. Ther Frieder., T. v. Leop. Schulder, Tagl. Carthäuserhof 9.- Franz Joseph, S. v. Anton Mayer, Conditor, Salzg. 2.
- Magdalena, T. v. Friedr. Günther,
Schlosser, Agrippastr. 50—52.
Heirathen. Aloys Böing, Schreiner, v. Borken, u. Elisab. Lang, v. hier.- Dr. Mauritz Stibbe, Arzt, v Kampen, u. Clara Weinberg, v. hier.
Joh. Baum, Kistenarb., u. Gertr. Müller, Beide v. hier.- Werner Holstein, Kernmacher, u. Wilh. Düren, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jacob Schuth, Gärtner, zu Effern, u. Gertr. Siebert, Sterneng. 9.- Jac. Berz, Tagl., u. Aug. Stiefelhagen, Beide Carthäuserg. 5.- Wilh. Güssen, Klempner, Severinstr. 197, u. Höller, Kl. Witschg. IA.. Everh. Maaßen, Schreiner, u. Christ. Herres, Beide Elsaßstr. 7.— Ant. Braun,
u Maria Job, Auf der Nuhr 6.- Heinr. Becker, Fabrikarb., z.., Soldat, hier, u. Emma vom Berg, zu Pleitenberg. Jac. Kneip, Schutzm., hier, u. Marie Magd. Strucken, zu Süchteln
ist
bei
Als Weihnnachtsgeschenke
halte großes Lager in
feinen Lederwaaren,
als: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Lederarten.
Photographie=Albums,
Schmuck=, Näh= und Handschuh=Kasten
in Leder und Plüsch.
Reise-Bedarf-Artikel.
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung.
Courrier=, Hand= und Touristen=Taschen. Reise=Necessaires, Toilette=Rollen.
Luft= und Dannen=Kissen.
Reisedecken, Plaids, Wagendecken. Plaidhüllen und=Riemen.
Menagekörbe.
Eßbestecke, Trintflaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
B B zu A. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
" Weite stets vorräthig.
(roße Auswahl Perl=.matte Borden,
einz. Musterblätt., Ornamente u. Gehänge, Pelz= u. Federbes. Weißbütteng.1.
Locales.
Kirchliche Ernennung. Hr. Vicar Schreiber in Kalk
zum Pfarrer in Marmagen, Decanat Gemünd, ernannt worden.
(5 Aus Anlaß des Weihnachts=Päckereiverkehrs wird den Postämtern Köln 3(Severinstraße 148), Köln.,(Hebestraße), Köln 5(Norbertstraße), Köln 7(Langgasse) und Köln 8(Griechen karte 1) die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19.
bis einschließlich 23. December d. J. bis 8 Uhr Abends aus gedehnt.
Um 24. December(Sonntag) bleiben bei den vorgenannten stalten, sowie bei den Postämtern Köln 2(An den Dominicanern) und Köln 9 Cäcilienstraße) die Schalter für die Auflieferung von Packeten
wie an Wertagen geöfiet. Die
den Postämtern Köln 2(Eingang Stolkgasse), Köln=Deutz, Koln Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal und KölnRiehl am 24. und 25. December in gleicher Weise wie an Werktagen
V Das Wohlthätigkeits=Concert, welches die Direction und Mitglieder des Stadt=Theaters vorgestern Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft zum Besten des Vereins Knüppelbrüder veranstalteten, hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Das Concert wurde nach Ablauf eines guten akademischen Viertels mit einem Claviervortrag von Frl. Hedwig Linde,„Allegro de Concert“ von Chovin, eröffnet. Auffassung und Technik gaben Zeugnißz Meisterschaft, mit welcher die Dame den prächtigen Steinway=Flügel beherrscht. Die Künstlerin spielte später noch„Ricordanza“ von Franz Liszt und„Valse caprice“ von Strauß=Taussig mit einer Anmuth und lsinnigkeit, welche ihr stürmischen Beifall eintrug. Als zweite Solistin erschien Frl. Charlotte Huhn, die vielgefeierte Altistin, auf der Bühne und sang mit ihrem vollen Organ zwei Lieder,„Maiennacht von Brahms und„Neue Liebe“ von Rubinstein, welche mit ungetheiltem Beifall ausgenommen wurden. Hr. Oscar Braun erfreute die Zuhörerschaft mit dem Vortrag des bekannten Liedes„Wohlauf noch getrunken van Schumann und„Winterlied“ von Koß. Eine prächtige Spende war der Vortrag der Ballade„Schön' Adelheid“ von Wildenbruch durch Hrn. Dr. Kaiser. Hr. Bruno Heydrich brachte zwei Compositionen des ersten Theater=Capellmeisters Hrn. Mühldorfer,„Ein Herz, das nicht und„Meine letzte Liebe“, in zündender Weise zum Vortrag. Das letztgenannte Lied, eine neue Composition, wird sich zweifelsohne 2ld niele Freunde erwerben. Frl. Meta Kalman war leider wegen ner Ertrantung in der Familie am Erscheinen verhindert. An ihre Stelle trat Hr. Dr. Kaiser, welcher mit den beiden Declamationen„Laallseitige Anerkennung fand. Hierauf sangen die Damen Frl. v. Wenz und Pollini sowie die Herren Heydrich und Fricke ein Quartett aus der Over„Rigoletto“ von Verdi. Stürmischen Beifall fand auch das von den Herren Baptist Hoffmann und Aloys Hofmann vorzüglich wiedergegebene Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“. Hr., Concertmeister Fritz Aränyi spielte Vieurtemps„Air-Varis“ für Violine entzückend schöner Weise. Den Schluß des Concertes bildete die Wiedergabe des Sextettes aus der Oper„Lucia von Lammermoor von Donizetti, welches die Damen Frl. v. Wenz, Frl. Pollini und die Herren Osc. Braun, Siegm. Krauß, Wilh. Fricke und B. bester Weise unter Hrn. Mühldorfer's Leitung zum Vortrag brachten.
Nach Schluß des Concertes blieb die Mehrzahl der Besucher noch längere Zeit in zwangloser Unterhaltung vereinigt, wobei noch Lieder= und humoristische Vorträge in bunter Reihe abwechselten. Der Ertrag des Concertes ist bekanntlich für die von den Knüppelbrüdern alljährlich stattfindende Bescheerung armer Familien bestimmt und dürfte, nach dem Besuch zu urtheilen, ein erkleckliches Sümmchen betragen..
Katarrhe(Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c.) sind bei jetziger
Mitterung allgemein. Es sei daher darauf aufmerksam gemacht, daß nach dar igt, e angen Erfabrungen die ächten, weltbekannt gewordenen Apotheker
W Boßschen Chinin=Latarrhrisen als dasjenige Mittel sich bewährt haben, ###e eit, oft schon nach wenigen Stunden, die Ur ache des
eo die Entzündung der Schleimhaut und damit diesen selbst be— Die Boßscher Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotheken a M. 1— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu
halton. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin.5 Gr, Salz epcuten. e hattpulver.5 Gr., Dreiblatt=Extract.15 Gr., Süßholzpulver.2 Gr., Traganth 0,1 Gr. zu 50 Pillen formirt mit Benzosgumm und Chocolade überzogen.
4
*

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 K Mittwoch, 20. Pecember 1893.
Korff's Kaiseröl
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Vereins-Nachrichten.
+ 39. Weihnachts=Concert des Kölner Liederkranz. Die
Programme des geschätzten Vereins haben sich von Jahr zu Jahr vornehmer gestaltet. Auch hat der Verein der Mitwirkung nur erster Kräfte sich versichert. Er hat sich damit sein Publicum, das wie stets den Saal bis auf den letzten Platz füllte, nach und nach erzogen. Eröffnet wurde die Aufführung mit der Mendelssohn'schen Ouverture zu „Ruy Blas“, die wir leider nicht gehört, da das Concert überpünktlich begonnen wurde. Der zahlreiche Chor, der jetzt unter Leitung des Herrn Albert Eibenschütz steht, sang im ersten Theil zunächst zwei Chöre,„Frühlingsglaube“ von Chr. Schnyder und„Suomi's Gesang“ von Fr. Mair, später„Der Hut im Meere“ von E. S. Engelsberg und„Wo der Weg zum Liebchen geht“ von E. Kremser. Alle diese so verschieden gearteten Lieder sang der Verein unter seinem neuen Leiter ganz vortrefflich. Ein Directions=Wechsel bedeutet für einen Verein stets eine Krisis, und der Liederkranz hat diesen Wechsel mehrere Male über sich ergehen lassen müssen. Nach den Proben, die wir von
der Leistungsfähigkeit des Vereins hier erhalten, können wir denselben zu der W hl, die er in Hrn. Eibenschütz getroffen, nur beglückwünsch Wir haben ihn bisher nur als ausgezeichneten Pianisten gekannt, in
diesem Sommer aber lernten wir ihn in einem Concert zu Mülheim auch als vorzüglichen Gesang=Vereins= und Concert=Dirigenten schätzen. Bari machte uns mit einem Violin=Concert bekannt, das sein College Gust. Holländer geschrieben hat. Das Concert ist im großen Stile angelegt und gibt dem Vortragenden Gelegenheit, sich sowohl in der Cantilene wie auch im Technischen hervorzuthun. Hr. Baré erwies sich in der Wiedergabe der Composition wiederum als eminenten Künstler. Die gesangsmäßigen Stellen spielte er mit vollem, großem Ton und warmer Innerlichkeit; das Passagewerk, namentlich die mehrstimmigen Stellen, überwand er mit spielender Leichtigkeit. Das begeisterte Publitum überschüttete den Künstler mit Beifall und rief ihn mehrere Male. Hr. Bapt. Hoffmann von der hiesigen Oper ersang sich mit zwei Liedern von Schubert:„Pause" und„An die Musik“, stürmischen Beifall. Das Orchester, welches die verstärkte Fünfundsechsziger=Capelle gestellt hatte, spielte mit vieler Feinheit zwei Stücke für Streich=Orchester von Niels W. Gade:„Weihnachtsglocken" und„Gut' Nacht". In der zweiten Abtheilung kam Wüllner's großes Chorwerk:„Heinrich der Finkler", zur Aufführung. Obwohl es schon dreißig Jahre zählt, hört es sich noch frisch und modern an. Wie in dem vorjährigen Concert wurde dem Werk auch jetzt eine vorzügliche Aufführung zu Theil. Die Partie des Heinrich, welche damals Kammersänger Scheidemantel gesungen, fand in Bapt. Hoffmann jetzt einen ebenbürtigen Vertreter. Der Künstler entwickelte eine Gewalt der Stimme und eine Wärme des Vortrags, die das Publicum zu spontanen Beifallsausbrüchen begeisterten. Den Eberhard von Franken hatte Hr. Fenten wieder übernommen, welcher zur Zeit der Düsseldorfer Oper angehört. Seine gebildete Vortragsweise und seine herrliche Baßstimme trugen ihm verdiente Ehrungen ein. Die kleine Partie des Boten sang Hr. v. Bruck recht angemessen. Der Chor sang die zahlreichen dankbaren Chöre mit ersichtlicher Lust und Liebe und wußte zu rechter Zeit Kraft und auch Zartheit zu entwickeln. Das Orchester that nach Kräften seine Schuldigkeit und blieb seiner Aufgabe nichts Wesentliches schuldig. Hr. Eibenschütz leitete das Ganze mit sicherer Hand und erschreckte die Nervenschwachen nur zuweilen durch sein vehementes Aufklopfen.
Zur Aufklärung für das kaufende Publicum!
Was in ehrliche Reclame?
Wenn Jemand Waaren zu reellen, billigsten, je nach Leistungsfähigkeit gestellten Preisen empfiehlt.
Was ist unehrliche Reclame?
Wenn Jemand seine Artikel zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, um nur die Kunden heranzulocken und nachher einfach sagt: Diese Sachen sind gerade ausverkauft, oder sonstige Ausrede macht. Oder wenn Jemand Artikel als gut und solid zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, wofür er nur Schund und schlechte Waaren liefern kann und liefert. So lange kein Gesetz existirt, um diesem Unwesen in Handel und Gewerbe zu steuern, so lange läuft das kaufende Publicum Gefahr, auf diese in immer anderer Form austretenden Vorspiegelungen falscher Thatsachen hereinzufallen, obgleich sich Jeder denken kann, daß nur solche Artikel angepriesen werden, die augenscheinlich sehr billig erscheinen, ebenso wie oft in den Schaufenstern Waaren mit Preisen ausliegen, die in Wirklichkeit gar nicht abgegeben werden. Für alle diese Fälle reicht leider unsere Gesetzgebung nicht aus.
Das kaufende Publicum kann sich nur damit schützen, indem es nur in den bekannten reellen Geschäften kauft, die keine Artikel mit Preisen in den Zeitungen empfehlen, oder nur solche, die thatsächlich der Wahrheit entsprechen. Nur auf diese Weise kann sich Jeder schützen, für gute Waaren
zu bekommen.
Köln, Deember 189.. S, Nethe
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Confection. Paletots und Pelerine=Mäutel in größter Auswahl.
Weyerstr. 26, Ecke der Gr. Telegraphenstr.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
A
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elega sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei I4tägiger Vorausbestellung
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Armbänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
schuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische
Es wird höfl. gebeten, auf die
Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. erc. in groser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
LELULALLT
AER V—
KLAC
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Fernsprech= Nr. 465,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe. Für Großbezug empfohlen.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rabatt." Obenmarspforten 30.
Special-Geschäft und Import
Japan- und China-Waaren
in
Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnées, Stickereien, Wind- und Ofenschirme, Waffen, Decorations-Artikel etc.
Uebernahme von orientalischen Decorationen.
T
Köln a. Rh., Heinrich Bodewig, Berlich 9.*
Fernsprecher 1233.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24 26, Köln, Gertrudenstr. 24 26.
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
-* Musterzimmer.
Weihnachts.
Ausstellung.
Photographie-Albums.
Photographie, Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, Briefmarken-,
Liebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires.
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten seiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme,
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
ber Viele Neuheiten. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, früdenstr.
Fernsprecher 2025.
CRTRCTRRR
C Ueberziehen und ReG pariren der Schirme 2 prompt und billig.
8 Paul Zündorf,
0 Ehrenstrasse Nr. 3.
88 Patent= 8
Heiz=Coaks,
geschnitten für
Central=Heizungen und Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Theodor Gemünd
Hildeboldplatz 3,
Lager: Mauritiuswall 63.
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Mittwoch, 20. December 1893.
Seite 7.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen:
a. bei dem Unterzeichneten.
H. W. C. 20 M. N. 5#. Ungenannt„Bitte um Gebet“ 15 M, desgl.
5 K, Fr. Sch. 30 K, J. Th. 10 J. von einer fröhlichen Gesellschaft 4 J,
Cordula u. Marg. 10 J, Ung.„bitte um Ave“ 44 K, Ung. 150 M, Ung. 300 K, von einem Ungenannten 5 K. B. Kl. 50#., Ungenannt 20 M, Ung. 3 K. B. 3 M. Fr. J. 15#, Frl. B. 20 M, durch H. A. 29 K. Ung. 10 K, durch R. H. 50 K. A. 60 K. S. S. 5., Frl. E. R. 50 K. P. L. 20., H. L.(Sparbüchse) 10 M. C. H. 10 A. Fr. Dr. C. 50 J. B. 10 M, Frl. C. 30 M, Fr. B. 30 K. C. 20., bei einer Communionfeier ges. 34 M, C. K. 3 M Fr. Sch. 3 J, Ung K 12,50, durch Frl. I 32 J, Ung. 6 durch H. Can. H. 35 J, Ung. 5 M, Israeliten 6 M, Kegelel Domhof 10 M, Ung. 15 J, U g. 10 J, A. C. fur einen Expert. 10 M. C. R. 10 K. R. K 33,33, gesammelt vom Wanderclub Fortung 21 K, J H. 30 K, Frl. K. u. G. 30 J, Sparbüchse der Kinder D. K 4,64, H. 50 K, Barmh. Brüder 20 K, Ung. 7 M. N. 150 M. Koln. Sonntagsblatt 56 A. Schied richter M. 20 K, Ung. 500 M.„Vun enem ärm. Jung för ärm' Junge“ 10 K. Fr. B. 20 K. Ung. 5 K. Ung. 2 K. Ung. 11##. Fr. N. 3., M. 100 M, Ch. 100 4, Ung. 5 M. aus Deutz 20 K. H. anstatt e. Grabkranzes 2 J. Aloys. Bündniß 160#, Elisabeth=Verein St. Gereon 42., Ung. 15 K. Fr. B. o. Kl. 100 M, Fr. H. B. 50 K. H. W. C 20., L. 20 N; b. im Asyl.
Ung. 10 K, Ung. 20 K. Ung. 50., Ung. 3 M. Ung. 10., Ung. 20 M, Ung. 2 M. Ung. 3 K, Ung. 10., Ung. 20 M. Ung. für Gebet 3M, desgl. 2 K. Ung. K..50, Ung. für Gebet 10 K. Außerdem Obst, Kleider, Fleisch, Regenschirme, Hemde, Leintücher, Wolle u. s. w.
Allen Wohlthätern ein herzliches Vergelt's Gott!
Beim Herannahen des h. Weihnachtsfestes, wo die dankbare Erinnerung an die unendliche Liebe und Barmherzigkeit Gottes in der Menschwerdung Seines Sohnes im Stalle zu Bethlehem jedes Christen' erz mächtig ergreift und zur Gegenliebe anregt, gestatte ich mir, alle Freunde und Wohlthäter des Asyls auf die bedrängte Lage aufmerklam zu machen, in der ich mich fortwährend befinde. Die Auslagen für die hundert Knaben und das Aufsichts und Dienstpersonal der Anstalt, die bedeutenden Schulden, die noch auf dem Hause lasten, der Winter, der mit seinen Bedürfnissen so viele Ansprüche an die Kasse macht, alles das rechtfertigt wohl eine dringende Bitte um weitere Unterstützung, sei es in Geld, Kleidern, Eßwaaren oder dergl.; in dem großen Haushalt kann alles verwerthet werden. Die Kinder und die geistlichen Schwestern, denen die Leitung der Anstalt übertragen wurde, beten alle Tage für ihre Wohlthäter. D sgleichen wird in derselben Meinung jeden Monat in der Kapelle der Anstalt eine hl. Messe aufgeopfert. Gewiß dürfen wir aber hoffen, daß der allmächtige Gott, der gesagt hat, Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Erbarmung finden und Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf“, jede Gabe, die den armen Kindern gespendet wird, in reichstem Maße belohnt. Ich darf zum Schluß wohl die schönen Verse des Dichters in Erinnerung bringen:
Wer ist ärmer als ein Kind!
An dem Scheideweg geboren, Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne ührer geht's verloren;
Wer ist ärmer als ein Kind!
Wer dies ein Mal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden!
Köln, den 12. December 1893. Schumacher,
* Pfarrer zum h. Gereon.
0
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl.
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
JI. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
I ch
Locales.
s Die Hauptversammlung der Mitglieder des Conservatoriums fand Sonntag=Mittag unter dem Vorsitze des Herrn Geh. Raths Rob. Schnitzler im Anstaltsgebäude an der Wolfsstraße statt. Als Vertreter der Stadt wohnten derselben die Herren Beigeordneter Justiz= rath Jansen, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent und Meuser bei. Die Gesammt=Schülerzahl betrug im Jahre 1892/93 361(gegen 348 im Vorjahre). Der ersten Abtheilung gehörten 252(116 Schüler und 136 Schülerinnen) an, den Neben= und Vorbereitungs=Klassen 56, dem Seminar 38; 15 Schüler waren Hospitanten. Rheinland und Westfalen gehörten 271 Zöglinge, 46 dem übrigen Deutschland an. 10 waren aus Holland, 15 aus Großbritannien, 6 aus America, je 3 aus der Schweiz und Rußland, je 2 aus Belgien und Ostindien. je 1 aus Oesterreich, Schweden und Frankreich. Am Schlusse des Schuljahres erhielten zwei Schüler Preiszeugnisse, 19 erhielten Belobigungen, und im Ganzen können 32 Schüler Reifezeugnisse beanspruchen. Planmäßig wurden in der Woche 508 Stunden Unterricht ertheilt und zwar in 33 Fächern durch 36 Lehrer. Aus dem Lehrer=Collegium schieden aus die Herren O. Singer(gehörte der Anstalt seit November 1890 an),
A. Iffert(seit April 1891) und C. Körner(seit Juli 1888). An Hru. Iffer“'s Stelle als Lehrer für Solo=Gesang trat Hr. R. Schulz=Dornburg, bisher Lehrer an der königl. Musikschule zu Würzburg, mit dem 1. April d. J. ein. Hru. Körner's Nachfolger wurde der erste Concert= meister des hiesigen städtischen Orchesters Hr. F. Aränyi. Am 1. October trat Hr. Dom=Capellmeister C. Cohen mit einem neuen Unterrichtsfache, der Liturgik, in das Lehrer=Collegium ein. Dieser Unterricht. bestehend in Vorträgen über die katholische Liturgie nach ihrer musikalischen Seite und in praktischen Uebungen(Harmonisirung von Choralmelodieen usw.) wurde bisher nur in Regensburg und an der Aachener Musikschule für Kirchenmusik ertheilt. Die Schule veranstaltete im Berichtsjahre 24 Prüfungs=Abende, 13 Musik=Abende, eine RubinsteinFeier bei Anwesenheit des Meisters in Köln und 10 Prüfungs=Aufführungen, worunter zwei dramatische Abende der Opernschule. Die von Hrn. Prof. Seiß gegründete Altersrenten=Stiftung für Lehrer des Conservatoriums hat durch Zuwendung des Capitalvermögens des aufgelösten Tonkünstler=Vereins im Betrage von 4700 M. eine erwünschte Verstärkung erhalten. Der Musikschule wurden geschenkt: von der Concert=Gesellschaft 1000., vom Comité des Niederrheinischen Musik festes 785., von der P. W. Müller=Stiftung zu Frankfurt 750.; Musikwerke bzw. Verlagsartikel sandten das Ministerium der geistlichen usw. Angelegenheiten, die Herren I. B. Plasman(Händel's Werke in 87 Bänden), Prof. Dr. Wüllner, Eibenschütz, Hompesch, Jensen, Dr. Klauwell, Mertke und Seiß, die Firmen Forberg, Naumann und Steingräber. Die von Hrn. Rob. Heuser vorgelegte Jahresrechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 120,836 M. ab. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Assessor Günther und H. Seligmann, wurden wiedergewählt.
h Nippes, 19. Dec. Im hiesigen Christlichen Handwerker und Arbeiter=Verein wurde am Sonntag=Abend einstimmig die Gründung eines Discutir=Clubs beschlossen. Derselbe hält am Donnerstag seine erste Sitzung. Wie weiter mitgetheilt wurde, wird das neu gegründete Rechtsschutz=Bureau in Köln am 10. Januar in Kraft treten die Geschäftsstunden sind an Wochentagen von 11½—1 Uhr Mittags und—9 Uhr Abends und an Sonntagen für die in den Vororten wohnenden Mitglieder von—10½ Uhr. Herr Buchdrucker Rings hielt sodann einen durch lehrreiche Beispiele aus seiner Lebenserfahrung erläuterten Vortrag über das Thema:„Woher die sociale Noth und wie kann sie aus der Welt geschafft werden?" Nicht durch Abschaffung der capitalistischen Geldwirthschaft, wie die Social=Demokraten wollen werde das sociale Elend beseitigt oder gemildert, sondern durch Re formen auf dem Boden der heutigen Gesellschafts-Ordnung. Neben den materiellen Gründen, welche die schwierige Lage des Arbeiters herbeiführten, liege eines der Hauptübel in der vielfach sich breit machenden Glaubenslosigkeit und der übertriebenen Vergnügungssucht. Letztere veranlasse namentlich die jungen Leute, Sonntags nach Vergnügen aller Art, leider manchmal auch nach solchen recht zweifelhafter Natur zu haschen und einen Theil des in der Woche sauer verdienten Geldes zu verjubeln. Durch zu frühe Bekanntschaften entständen naturgemäß auch zu frühe Heirathen, denen in vielen Fällen die beste Unterlage, nämlich die Religion, fehle. Gar traucig stände es dann mit der KinderErziehung und mit dem guten Beispiel, das die Eltern ihren Kindern zu geben verpflichtet seien. Wo keine Gottesliebe, sei auch keine Nächstenliebe, diese müsse aber nicht allein der Reiche, sondern auch der bessergestellte Arbeiter einem in Nothlage oder unverschuldeten mißlichen Verhältnissen lebenden Mitarbeiter gegenüber recht oft bekunden. Nur durch eine Besserung der Arbeitsverhältnisse werde die sociale Noth gemildert werden können. Hier seien aber die Arbeiter in erster Linie berufen, durch richtig organisirte Selbsthülfe für ihre Interessen einzutreten. Redner wies insbesondere auf die Nothwendigkeit hin, daß die christlichen Arbeiter sich gewerkschaftlich organisiren und dann auf dem Wege der friedlichen Verständigung mit den Arbeitgebern ine Besserung ihrer Lage herbeiführen. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Enshoff, dankte zum Schlusse dem Redner für seine von der Versammlung beifällig ausgenommenen Ausführungen.
seste
Oberländische Brodfabrik
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von H. Herrmann,#
Köln, Severinstraße 19=, K
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggen=Brod und
empfieh.t zu Weihnachten. ½.
echte Dresdener Christstollen, K
2 feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl. 2
11 Ferner offerire:„„ L
D Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl H
van der Rietoria=Mühle in Budavest. FP
von der Vietoria=Mühle in Budapest, per Pfd. 27 Pfg., per 10 Pfd...50.
Diezer Weizenmehl
aus bestem nassauischem Rothweizen. □
per Pid. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2„ 2
Kieler Weizenmehl, K
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd K.50... 76
H. Herrmann, Severinstraße 192.&am;
Telephon=Auschluß Nr. 674.**
Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen em pfehle ich meine
im Finstern
selbstleuchtenden Crucifire
von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
P. Büssgen, straße
Auf ganz beqneme
Abzahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen.
Gößtes Lager am Platze.
Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
Heinrich Mülhens,
Polsterer und Decorateur, 33 Richmodstrasse 35.
Große Weihnachts=Ausstelung.
Verkaufe sämmtliche Japan- und China-Waaren,
um zu räumen, billiger als jede Concurrenz, zu Originalpreisen mit
extra 10% Rabatt.
Nenheiten
in
Haar-Reifen, Kämmen. Pfeilen
in Gold, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerieen
empfiehlt
E. Pohlen jun..
ohestraße 52.
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Bei Beträgen von 2 M. an 10 pCt. Ravatt.
45 Altermarkt 45.
Letzte Woche!
Grosser Ausverkauf
von
Spielwaaren:
Turngeräthen, elektrischen und Dampfmaschinen, Laterna magica,
sowie allen sonstigen feinen
Spielwaaren.
8 Breitestrasse 8
(an Minoriten).
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I.
Mein Détail-Geschäft befindet sich nur
8 Breitestrasse 8(am Museum).
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
Höhere Töchterschule und Pensionat
zu Köln
Mit Beginn des Sommer=Semesters 1894 eröffnen die Schwestern vom armen Kinde Jesu in ihrem neu eingerichteten Kloster zu Eyren=A feld eine höhere Töchterschule, welche ihre Schülerinnen vom 6. bis zum 42 16. Lebensjahre in zehn Jahrescursen unterrichtet. Mit der Töchter=C schule ist ein Pensionat verbunden. Auch ist Gelegenheit geboten zur gründlichen Erlernung der Haushaltung.
Das Haus hat eine gesunde Lage und ist von großen GartenAnlagen umgeben.
Anmeldungen wolle man gütigst vom 1. Jan. 1894 an Geisselstr. 68 machen, woselbst auch weitere Auskunft bereitwillig ertheilt wird. Ehrenfeld, 15. December 1893.
Schwestern vom armen Kinde Jesu.

Seite 3.
Kölner Wcal-Anzeiger Nr. 349 4 Mittwoch, 20. Pecember 1393
Vereins=Rachrichten.
B Gegen den unlautern Wettbewerb.„Die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs in ihrer weitern Entwickelung“ war das Thema, welches sich Herr Redacteur E. Böhm für seinen au. Freitag=Abend in der Marianischen Congregation für junge Kaufleute gehaltenen Vortrag(den zweiten der diesjährigen Winter=Vorträge) gewählt hatte. Welch großes Interesse gerade dieses Thema fur die Zuhörer hatte, be wies der sehr zahlreiche Besuch. Der Vortragende erläuterte zunäch den Ursprung der gegenwärtigen Bewegung, erklärte den Begriff Unlauterer Wettbewerb“ und führte aus, wie das unredliche Ge schäftsgebahren leider immer mehr um sich greise und beispielsweise tagtäglich im Anzeigentheil der Localblätter durch lügenhafte Behauptungen und faliche Anpreisungen in die Erscheinung trete. Diesem Krebsschaden im Handels= und Gewerbs=Leben trete man bereits seit nahezu 100 Jahren in Frankreich auf Grund des Art. 1382 entgegen; denn nach der französischen Rechtsprechung auf Grund dieses Artikels sei nicht nur Derjenige strafbar, welcher mit dem Strafgesetzbuch in Conflict komme, sondern alle Diejenigen, welche durch unredliche und illoyale Praktiken Andere schädigten, wobei die Strafe in vollem Schaden=Ersatz, dessen Höhe der Richter nach eigenem Ermessen festsetze, und Untersagung der betr. Handlung bestände. Der genannte Artikel und die danach ausgebildete französische Rechtsprechung beruhe eben auf dem Grundsatz, daß ohne Loyalität und guten Glauben der Handel unmöglich sein würde. In der deutschen Gesetzgebung besitzen wir einen solch erschöpfenden Paragraphen wie der Art. 1382 des Code civil leider noch nicht, sondern nur einige Specialgesetze betr. die Verletzung eines Firmenrechts, eines Musters, einer Marke und eines Patentes, jedoch habe die Bewegung, der französischen Rechtsauffassung auch für das ganze Deutsche Reich Geltung zu verschaffen, schon große Wellen geschlagen. So habe der in Berlin 1891 gegründete Deutsche Verein fur den Schutz des gewerblichen Eigenthums auf seiner letzten General=Versammlung in Nürnbecg, wozu nicht nur die baierische, sondern auch die deutsche Regierung von Berlin einen Vertreter gesandt habe, sich ganz auf den Boden der französischen Rechtsauffassung gestellt. Redner führte recht interessante Beispiele an, wie die französische und die deutsche Rechtsprechung in Sachen der concurrence déloyale gehandhabt wird und welch großer Unterschied zwischen beiden besteht. Er erinnerte an den Fall Louis Röderer gegen Charles Röderer und Mercier&amp; Co.,
Glacé-Handschuhe.
d u ee Aanunr u Nan&amp; CIh. C..- Sab. er. 4 nie ui ogr i Bee c
Damen=Handschuhe, 4 Knovf, Raupen, à Pegg, NK.30,.13, Augjizäe, 3— Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, oK.30.——3, gute Qualitaten.
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen,##ie, Auuttiuten.(Umtausch nach Weihnachten gestutte
H. Stein-Leydel. Schildergasse 66.(hausuummer gesl. beachten.)
Verkauf von Diamantringen
„ Maaschan Dadoln Tranringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Gold gesetzlich
das Stück 12. 15. 20, 30, 40, 50 bis 500 4, dito Ohringe, Broschen, Nadeln. Trauxring e,ips Billiaste, Pre; ar ieden. i Verkalsk nür gesen Kaße
Große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie goldene und silberne Uhren uIl. Dir und Hiamanten en eros somie
Clemens Schlinkmann, M
Marzellenstraße 12, am Bahn of.
Wegen Geschäftsaufgabe
empfehle zu Festgeschenken halb= und ganzwollene Kleiderstoffe,
das vollständige Kleid 2,50, 3, 3,50, 4, 5, 6, 7 und 8 Mark.
Reste blau Cheviot und Buckskin, sowie von Plüsch, Krimmer und
Mantelstoffen bis zur Hälfte des Werthes.
Das Lager in Mäuteln, Unterröcken, Blousen, Schürzen, Tricot=Taillen, Tüchern 2c. wird zu wesentlich billigern Preisen ausverkauft. Sämmtliche Stapel=Artikel, welche nur in besten Qualitäten führe, werden ebenfalls entsprechend billiger gegen Baarzahlung abgegeben.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
der s.
n Fau Louis Robeltl ninen euntr.„(R
Z. durch die Zeitungen ging, wonach die Letztern von dem Ge1893, gut erh., zu verk.
Adretzbuch u. Taschenmacher 21
richtshofe in Reims zu einem Schaden=Ersatz von 15,000 Frcs. an Louis Röderer verurtheilt wurden, und stellt diesem französischen Rechtsspruche das Urtheil eines deutschen Gerichtes in einem ganz ähnlichen Falle gegenüber, wonach der Beklagte auf Grund des Markenschutzgesetzes nur zu einer Geldstrafe von 500 M. verurtheilt, der SchadenErsatz=Anspruch aber abgewiesen wurde. Redner glaubt, daß auf solch gelinde Strafe hin Mancher schon etwas wagen würde. Ferner verliest er die Erwägungen eines Urtheils des Gerichtshofes in Amiens, durch dessen gute und schnelle Rechtsprechung ein großartiger SchwindelAusverkauf, der schon durch Anzeigen und massenhaft angebrachte Placate inscenirt, noch rechtzeitig verhütet wurde. Der Vortragende ist der Ansicht, daß, wenn wir eine solche Rechtsprechung hier in Deutschland hätten, die jetzt so massenhaft hier auftauchenden SchwindelAusverkäufe bald von der Bildfläche verschwinden würden. Einige thatsächliche Erfolge seien auch in Deutschland bereits zu verzeichnen, denn in einem dem Reichstag vorliegenden Gesetz=Entwurf zum Schutze der Waarenbezeichnungen käme zum ersten Male der Gesichtspunkt der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs unmittelbar zur Geltung, und zwar in den§§ 14 und 15. Ebenso in dem seit zehn bis zwölf Jahren in der Ausarbeitung befindlichen Entwurf zu einem Bürgerlichen Gesetzbuch für das Deutsche Reich und zwar in den§§ 704 und 705. Doch alles dieses reiche noch nicht aus, die Hauptsache bliebe, eine allgemeine civilrechtliche Bestimmung für das ganze Reich zu erhalten,
J. A. Heuckels Stahlwaarenfabrik
(gegründet 1731)
welche die Bekämpfung aller Fälle unlautern Wettbewerbs ermögliche, und bei deren Anwendung der Richter in der Lage sei, nach seinem
und bei veren Anwendung der Richter in der Lag.„
freien Ermessen den Schaden=Ersatz festzustellen. Wenn gewisse Leute dieses freie Ermessen bedenklich fänden, so wäre das Ermessen des Richters jedenfalls viel weniger zu fürchten als das„freie Ermessen“ einer gewissenlosen Concurrenz, und zudem sei die deutsche Gründlichkeit gerade bei unserm Richterstand nur zu bekannt. Da das Bürgerliche Gesetzbuch wohl so bald noch nicht fertig würde, so gelte es zunächst, die Specialbestimmungen zu verbessern, dann aber auch dafür zu sorgen, daß in denjenigen Theilen Deutschlands, wo der Code civil noch in Geltung steht(in dem größten Theile der Rheinprovinz, in Rheinhessen, der Rheinpfalz, Baden und Elsaß=Lothringen), der Richter häufiger in die Lage käme, bei Fällen unlautern Wettbewerbs auf Grund des Art. 1382 zu entscheiden. Es sei denn auch vor kurzem thatsächlich vom hiesigen Oberlandesgericht ein Urtheil in Sachen der concurrence déloyale gefällt und inzwischen rechtskräftig geworden, welches sich vollständig auf den Boden der französischen Rechtsprechung stellte. Nun sei es vornehmlich Aufgabe der kaufmänischen Vereine und Corporationen, die Agitation für die Besserung unserer Gesetzgebung rege zu erhalten, das Verständniß für die Wichtigkeit der Sache in immere weitere Kreise zu tragen, so daß schließlich Reichstag und der Bundesrath durch den Druck der öffentlichen Meinung sich veranlaßt sähen, eine Bestimmung im Sinne des§ 1382 des Code civil in das Bürgerliche Gesetzbuch mit aufzunehmen. Namentlich der Verband katholischer kaufmännischer Vereine Deutschlands dürfe da nicht im Hintertreffen bleiben, sondern müsse insbesondere durch das VerbandsOrgan, die Mercuria, und zwar besser und nachhaltiger wie bisher, für diese Sache eintreten. Lang anhaltender Beifall belohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen.
Seiugen.
Filiale: Köln, Hohestrasse 131,
empfiehlt alle Arten*
Tischmesser u. Gabeln, gewerbl. Messer, Schuh machermesser, Buchbindermesser, Schlächter messer, Scheeren, Taschenmesser, Rasirmesser
bekannter Qualität zu Original-Fabrik-Preisen.
Serbisches
Prachtgesügel.
Truthähne,
—12 Pfd. schwer, p Pfd. 70 Pfg.
Truthühner,
—6 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Capaunen,
—3 Pid. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Junge Hahnen,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Suppenhühner,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Enten,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Gäuse, leichte,
6- 8 Pfd. schwer, p. Pfd. 65 Pfg.
Gänse, schwere,
—12 Pd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger
bei
Joy. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen= und Federnfabrik von
Adolph Meyer, Köln,
Taurenzplatz 1 und Dom-Hotel.
Reizende Neuheiten in jeder Preislage „Im- Körbe, Tische, Vasen, Blumrn- Trumear— enmeaux,
Tafelaufsätze, Ampeln,
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
„ u. Menuhalter,
Pflanzen auch natürl.
Palmen, dauernd erhalten,
Ball- u. Brautgarn., Eihr
Kirchenblumen,
kränze,
Arbeitskasten F Aul. u.==and*
5
1
Spielwaaren
Geschäft. Specialitäten in Spielwaaren gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen,
Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse.
Gesellschaftsu. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Via passare und Attacco.
Dampfmaschinen u. Locomotiven Laterna Magica
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
in warmen Schuhen.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für kalte und rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
— Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon
theil. z. Anf..Blum. nigt, unverwelklich.
ist meist nervösen Ursprungs oder
rührt von Verdauungsstörungen her.
ers hilfreich erweist sich
Als besonders Hirvien erwens.
daher eine Kombination nervenanregen
der u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Nebelbilder-Apparate, Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer,
Haupt-Niederlage
der echten
Anker-Steinbaukasten und Vezirspielen.
Küchen. Puppenmöbel u. s..,
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann), Köln.
Schilderg. 46, Schilderg. 46.
Check-Verkehr mit d. Beamten-Verein.
Martin Maier,
Riesen-Bazar,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Migräne, ferner als Anregungsmitte“ bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung. Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen
saures Coffein neben.03 Gr. salz: saurem Cinchonin in jeder Pastile.
Haustelegraphen. Elemente. Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.
59 Schildergasse 59.
Neu eröffnet!
" Grosse Spielwaaren-Ausstellung.
K Specialität:
Puppenfahrstühle, Puppenwagen, Spertwagen, Kinder-Sitzwagen, Kindermöbel zu äusserst billigen Preisen,
Noch ein Mal ruf' ich in die Welt Aus meinen Kirchbausorgen:
„ C<space> O M<space> 5<space>
Ihr lieben Freunde! Mir fehlt Geld. Wer will mir solches
Wer will mir solches borgen?
Am Christfest möcht' ich fröhlich sein; Doch ach, ein gar zu schwerer Stein Liegt mir noch auf dem Herzen.
ihr lieben Freunde, groß und klein! Erleichtert mir die Sorgen,
Und sendet mir ein Christkindlein Zum frohen Weihnachtsmorgen!
Bauschulden drücken gar zu stark:
Drumschenkt mir eine Weihnachtsmark:
„—
Nehmt mir den Stein vom Herzen Um eine Gabe für seine Kirche
bittet innigst
K. Jüngst, Pfarrer. Weimar, Thüringen
P
empfieh
Kirsi
Herzogstr. 1
20000
Ital
An
Alle 1 chen 1
Der
hochf.
beste
à Pfd à P
bei
9. 29
□
Ham
hiesig
dicke,
Su
für Kra
besonders
Gefl
Pet
von nu berabge
S. Ha
Dieb zum Ab der Kin wunsa
So ebe K..20 in Köl vorräth

Seite 9
Salamander“
Café-Restaurant„Zu
von Josef Bücker,
Habsburger=Ring 30, zwischen Hahnenthor und Panorama,
empfiehlt Diners und Soupers von 1 Mark an.
Vorzügliche Abendplatten in reichster Auswahl. Feinste helle u. dunkele Exportbiere. Regieweine der Firma M. Beckmann„zum Treppchen“.
Für Weihnachts=Geschenke 0
empfeht sein reichhaltiges Lager von—
Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall- und Granat-Waaren
5 Jos. Grass, Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26. 85
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 J. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 gitglieder,##### Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse,„Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Pramienzahlungen, Ugterstitzungsfonds, aünstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 J. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Vogelküfge, Papageikäffge, Käflgständer
empfiehlt als Specialität
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
Ausgesuchte große,
100 Stück K.80,
zweite Sorte,
100 Stück K..—,
Truthühner=Eier,
100 Stück K 11.—. 0
Alle Qualitäten zum Ko □ chen und Rohessen garan= O tirt frisch. □
Deutsche frische Eier,##
à 100 Stück K..30.
best: Schweizerbutter, 8
à Pfd. K..20 ohne Salz, □ à Pfd. A..15 gesalzen 02
bei Johann Klesisch, 8
29 Unter Hutmacher 29
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Colonia-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
3. Cavatine aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Norma“ von Bellini.
6.„Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Berlin-Wien“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture„Czakonay“ von
9.„Der Museen Rheinfahrt“, Walzer von
10.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
II. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Die schöne Reiterin“, Salonstück von W. Fink.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volksverein, Köln.
Festfeier
des 80. Geburtstages des Geheimen Sanitätsraths
Dr. F. W. Weber,
des Dichters von„Dreizehulinden“,
(Liedervortrag, Peclamation, Festreden)
heute, Mittwoch den 20.., Abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
zu welcher wir uns beehren, unsere Mitglieder und unsere kath. Mitbürger mit ihren Damen hierdurch ergebenst einzuladen.
Um zahlreiche Theilnahme und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Volksgarten.
Mittwoch den 20. December, Nachmittags 3½ Uhr:?
Militair-Frei-Concert.
Polyhymnia.
Dinstag, den zweiten Weihnachts=Feiertag, Abends 7½ Uhr
Sonoonososonoononges Grosses Wohlthätigkeits-Concert Hamburger Küicken, u guten Sale ke Stiechselsgsten
hiesige u. ital. j. Hähne,
dicke, junge Tauben,
fette, junge
Der Vorstand.
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
4.
: Weihnachten!:
* Empfehle: 0
X Aachener Printen und 3
* Printenfiguren, Specu 2
5 latius, Apfelsinen, Baum= 3 nüsse, Haselnüsse, Feigen,
e feinste Gothaer Cervelat=*
* wurst,
“ sowie meine anerkannt sein ge 2 X brannten Java=Kaffee's und„ 5 sämmtliche Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
0 Jac. Weber, Sternengasse 28“
Puppen=Verrücken
von nur prima Haaren werden zu berabgesetzten Preisen ausverkauft bei
S. Hausmann, Friesenstraße 1.
Neujahr!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J..Liessem
So eben erschienen. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
No. 47I..
EAU DE COLOCNE
Blau-Gold-Etiquette u. Gold-Korkzieher
als
Weihnachts-Geschenk
stets den Damen willkommen, nützlich in jedem Haushalt,
bevorzugte Marke der feinen Welt.
Reiche Auswahl
von feinen und feinsten Sorten Taschentuch-Parfüms, Toiletteseifen, Riechkissen,
Alles in Weihnachts-Ausstattung.
Fantasie-Füllungen
von
Parfümerieen aller Art
in kleinen und grossern Cartonnagen, in Arbeitstäschchen und-Kästchen. Schmuck-Toilette, Handschuh-, Taschentuchkasten,
Raffraichisseurs, Crystallflagons.
Alles in reichster Auswahl vorräthig in meinen Verkaufs-Magazinen
Glockengasse No. 28, am Stadttheater, Domkloster No.“ am Dom,
Ferd. Mülhens.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Donnerstag
d. 21. Dec. Abds. 8½ Uhr pünktl.,
im Vereinslocal: Fortsetzung d. außerordentlichen General=Versammlung in Sachen der Statut=Abänderungen.
* Der Vorstand.
W. Bock's Anstands- u.
Nanzinstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
D..-Patent Nr. 47,791.
lOra.
Mittwoch den 20. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65,
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Flora
Das am I. Januar beginnende
Jahres-Abonnement kostet: die Hauptkarte 20 M. jede Zusatzkarte 7 M.
Anmeldungen werden ander Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen. Der Verwaltungsrath.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von“
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Ry., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Hobestrasse I, Hanno Fergeggober
für Herren
empfehle ich bestens
S. Goldfinger ir.,
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken seine rühmlichst k kannten
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
Große Budengasse 21.
empfichlt als praktisches Festgeschenk den so schnell beliebt gewordenen
Punsch,
Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqneure und Spiritnosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16 Martinstraße 16.“
als bewührtes Rasirzeug.
reis comblet Mark.50.
Venloerstraße 311,
Hohlgeschliffene Solinger Rasirmesser,
beste Qualität, Mark.50— 3 Mark.
Reiche Auswahl in
completen Rasirzeugen für das Haus u. die Reise.
Unentbehrlich für Jeden,
der sich selbst rasirt oder rasiren lässt.
Preis 6 Mark— 30 Mark.
ohestr. 84. L. Hanne. Fernspr. 1930.
Ecmerestragee##, Fernspr. 182,
Wein=Restaurant und
Weinhandlung,
empfiehlt
Moselweine:
Zeltinger K 0,60 Graacher„0,75
Blauneberger„0,90 Erdener„.—
Thiergärtner„.10 Pisporter„1,20
Josephshöfer Rothweine
Rheinweine:
Manubacher I0,65 Steeger„0,75
Lorcher„0,90
Oppenheimer,1,— Niersteiner„1,20 „# Geisenheimer,1.50 1,60 Rauenthaler„.— Ahrbleichart 75 Pfg,
niala für Jung und Alt Pleie grosser Auswahl.
Hos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
Dattenberger 90 Pfg. bei größerer Abnahme billiger. Außerdem empfehle ich meine bessern Markensowie deutsche Schaumweine und Champagner, bekannte Marken, zu Originalpreisen.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 103 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Filzhüte, echte Straußund Fantasie=Federn, sowie sonstigen Hutschmuck.
Z. Gelegenheitskaufhaus 1 Steinfeldergasse 3

*
Seite 10.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 349 4 Mittwoch, 20. December 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dec. 1893.
Amtmanns Börte.
12] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
Schnell flog sie mit dem Brief zur Tante, welche sie stürmisch umarmte und um Erlaubniß zum Reisen bat. Die würdige Vorsteherin, welche wohl längst geahnt, was das Herz des schönen, ernsten Mädchens so mächtig nach der Heimath zog, gab gern ihre Zustimmung, und so reiste Dörte schon am nächsten Morgen av.
Die Welt erschien ihr jetzt wieder in einem schönern Lichte, und ihre geschäftige Phantasie malte sich während der eintönigen Eisenbahnfahrt schon die Freude des Wiedersehens im Elternhause sowohl wie auch in dessen Nachbarhause aus.
Der Zug berührte die preußische Residenzstadt, und als derselbe in die Bahnhofshalle einlief, erscholl vom Perron her der Ruf: „Krieg! Extrablatt! Kriegs=Erklärung Frankreichs! Zehn Pfennige,
meine Herrschaften!“
Dörte blickte überrascht aus dem Wagenfenster; denn in die Stille des abgelegenen Stifts waren keine Nachrichten von den politischen Verwickelungen, welche in den jüngsten Tagen alle Welt beschäftigten, gedrungen. Das junge Mädchen blickte einen Augenblick auf die aufgeregte Volksmenge, welche sich um die Extra=Blätter riß und deren Inhalt ernst überflog; dann zog sie sich wieder in's Innere des Wagens zurück. Ihr Antlitz war tief erblaßt und ihr Blick nach innen gekehrt. Hatte sie jener Ruf erschreckt und bangte ihr theilnehmendes Herz vor den Greueln und Schrecken des Krieges? Es mußte wohl so sein; denn ihre Gedanken eilten zurück zu jenem Christ=Abend, an dem sie mit dem Jugendfreund unter dem Tannenbaum gestanden und ihr Blick auf die beiden vater= und mutterlosen Kinder fiel, deren Ernährer sein junges Leben auf dem Schlachtfelde ausgehaucht hatte.
Nach einigen Stunden hielt der Zug in dem heimathlichen hannoverschen Städtchen, und der Vater— er schien Dörte sehr gealtert— führte sein schnöde aus dem Elternhause vertriebenes Kind
wieder in dasselbe zurück.
Hast du's schon gehört, Dörte? Es gibt Krieg mit Frankreich,“ äußerte der Amtmann, nachdem die erste Freude des Wiedersehens vorüber war.„Endlich, endlich bricht der Tag der Vergeltung über unsern Eroberer herein. Der französische Aar wird dem preußischen „Kuckucke schon den Garaus machen und unserm König wieder sein Land zurück erobern.“
O, schweig' hiervon, Papa; ich verabscheue jeden Krieg und besonders diesen, der, wie ich unterwegs gelesen, infrivoler Weise von den Franzosen angezettelt ist. Ich verstehe nichts von politischen Dingen; aber so viel habe ich heute auf der Fahrt doch erfahren, daß die Kriegs=Erklärung Frankreichs ein Schlag in's Gesicht jedes Deutschen ist. Und bei der Begeisterung, welche, wie ich ferner beobachtet habe, Jung und Alt ergriffen hat, glaube ich nicht an einen Sieg der französischen Waffen."
Ei, sieh da,“ meinte der Amtmann zwischen Aerger und Freude über seine hübsche Tochter, welche ihr Reisekleid abgelegt und dafür ein mattgelbes, luftiges Hauskleid angelegt hatte.„Ich will doch nicht hoffen, daß du fahnenflüchtig geworden bist?“
Ich habe ja zu keiner Fahne geschworen, Papa,“ lachte Dörte. Und dem Gespräch eine andere Wendung gebend, fragte sie:„Wie lange bleibt denn die Haushälterin fort?“
Des Amtmanns Gesicht verfinsterte sich.„Ah... die, die wird's wohl nicht lange an der Nordsee aushalten. Ich wollte, das Wasser... na, wollen's abwarten. Vor dem Herbst darf sie nicht wiederkommen, hat der Arzt gesagt. Hihihi,“ lachte der Amtmann vergnügt,„hab's schlau angefangen, Dörte, sie los zu werden.
Hab' ihr gesagt, der Arzt hätte geäußert, daß sie, wenn sie nicht mindestens ein Vierteljahr von aller Thätigkeit sich fernhielte, eines Tages'nen Herzschlag bekäme. Ist natürlich Unsinn; die hat ne Gesundheit, wie'n Nilpferd.“ Em
Dörte erwiderte nichts auf diese Worte des Vaters; bewiesen dieselben doch, daß er nach wie vor nicht Herr seiner Entschließungen im eigenen Hause war und daß er„Mamsell Zange“ noch immer zu fürchten hatte. Da sie an dem Geschehenen nichts ändern konnte, so vermied sie es auch, gegen ihren Vater etwas davon verlauten zu lassen, daß sie die Ursache der geheimen Macht kannte. Sie mochte ihren Vater nicht in die peinliche Lage versetzen, daß er vor ihr wegen einer unlautern Handlung sich zu schämen habe.
Nachdem sie sich im Hauswesen umgesehen hatte, drängte es sie, trotz der Müdigkeit von der Reise, zu einem Besuche des Nachbarhofes, auf dem, wie sie bei ihrer Ankunft sogleich bemerkt hatte, große bauliche Veränderungen vorgenommen waren.
„Dörte— Fräulein Harden, Sie hier, o wie mich das freut, rief Frau Willmann, als das junge Mädchen in der Abenddämmerung unverhofft durch die kleine Seitenthüre in das Willmann'sche Haus eintrat, wo sie von der am großen offenen Herd arbeitenden Hausfrau sogleich bemerkt und trotz der Dunkelheit im Innern des Hauses gleich erkannt wurde. Beide Hände der Ankommenden entgegenstreckend, eilte die Bäuerin auf ihren frühern Schützling zu.
Aber Dörte verschmähte die dargereichten Hände, deren Druck ihr zu unbedeutend für die Freude des Wiedersehens dünkte. Ihre Arme um den Hals der schlichten Bäuerin schlingend, küßte und herzte sie das liebe Gesicht. Dann fragte sie leise:„Seit wann gibt es denn für dich, Mutter Willmann, ein Fräulein Harden?“
Oh, ich glaubte— Sie— du bist jetzt so groß und vornehm geworden und es schickte sich nicht mehr...“ stotterte die freudig Ueberraschte; dabei glitten ihre Blicke an der herrlichen Gestalt
Döttens hinunter.
„Wie schön du geworden bist, Dörte,“ sagte sie bewundernd. Wie wird mein Mann sich freuen, wenn er dich wiedersieht. Er hat so oft gesagt: Wie mag es nur unserm kleinen Wildfang gehen? Wir bekommen heute Abend noch einen Besuch, Dörte. Justus hat vor einer halben Stunde telegraphirt, daß er mit dem letzten Zuge hier einträfe. Er muß sich in O. stellen und will auf seiner Durchreise einen Tag bei uns bleiben. Du weißt wohl schon, es gibt Krieg. Wie schrecklich! Ich habe mir heute schon die Augen roth geweint. O Dörte, wenn er nicht wiederkäme, wenn er siele... ich würde es nicht überleben; er ist so gut und edel von Gesinnung. Sieh', das kleine, schmucke Häuschen rechts neben dem Einfahrtsthor ist nach einem Plane von ihm errichtet und im Innern ausgestattet, darin sollten wir Alten unsere Lebenstage beschließen. Aber es war meinem Manne zu sein darin; er konnte
sich nicht an die fremden Räume gewöhnen und trat das Haus
Hermann ab. Du wirst dich wundern, wenn du ihn siehst. Er ist schon längst selbständig und hat sein gutes Auskommen— und nun kommt dieser schreckliche Krieg! Ach Kind, mir ahnt, daß ich ihn heute zum letzten Mal sehe,“ jammerte die geängstigte Mutter, und Thränen rannen über ihre Wangen.
Auch Dörte war tief erblaßt, gerade so wie heute Morgen, als sie den Ruf:„Krieg— es gibt Krieg!“ auf dem Berliner Bahnhof hörte. Ihr erster Gedanke galt ja ihm, dem Jugendfreunde, der, wäre er auch nicht verpflichtet, mit in den Krieg zu ziehen, bei der allgemeinen Begeisterung, welche alle Jünglinge und Männer ergriffen hatte, sich daheim nicht würde halten lassen. Das wußte sie; denn sie hatte ihm als Knaben oft zugehört, wenn er mit leuchtenden Augen von den Heldenthaten der Deutschen im Befreiungskriege erzählte. Was er als Knabe gehofft, nämlich dem Franzmann einst wieder heimzahlen zu dürfen, was dieser an seinen Vätern Böses verübte, ging jetzt in Erfüllung, und gerade dieser Umstand erhob den Jugendfreund in ihren Augen zu einem Helden, zu ihrem Ideal eines Mannes.
Dörte suchte die Schluchzende zu beruhigen.„Wenn es Gottes Wille ist, so kehrt Justus wieder aus dem Felde zurück, Mutter Willmann,“ sagte sie ernst.„Es ist ehrenvoll, für sein Vaterland zu streiten. O, wäre ich ein Mann, so sollte mich nichts daheim zurückhalten, wenn das Vaterland in Gefahr ist und seine Männer
zu den Waffen ruft."
Und hätte ich noch zehn Söhne,“ hörten die beiden Frauen plötzlich die Stimme Willmann's von der kleinen Thüre her, an der er eben beim Eintritt die Worte Dörten's gehört hatte, gäbe ich sie mit Freuden für das in so niederträchtiger Weise verhöhnte Vaterland hin. Willkommen daheim, Fräulein Harden,“ rief der alte Mann näher tretend und Dörte die rauhe, stark behaarte Hand bietend.„Sie führt unser Herrgott in mein Haus, denn meine Frau da ist gar nicht davon zu überzeugen, daß es eine Ehre für sie ist, dem bedrohten Vaterlande ihren Sohn als Mitkämpfer gegen den Erbfeind zur Verfügung stellen zu können. Hoffentlich verstehen Sie es besser, sie zu trösten.
Nach kurzem Austausch der gegenseitigen Erlebnisse schied Dörte für heute von den beiden Alten, welche sich sichtlich freuten, daß für das junge Mädchen die Pforte des Elternhauses sich endlich
wieder geöffnet hatten.„
Gegen zehn Uhr traf Justus, den sein Bruder Hermann mit dem Wagen von der Bahn abgeholt hatte, bei seinen Eltern ein. Der junge Mann hatte sich in den Jahren nach seinem Abgang vom Gymnasium sehr verändert. Seine Gestalt war noch gewachsen und sein etwas gebräuntes Antlitz ließ männliche Entschlossenheit und ein ernstes Erfassen des Lebens erkennen. Dörte hatte ihn hinsichtlich seines Kampfesmuthes richtig beurtheilt.
Ich kann deinen Schmerz ermessen, liebes Mutting,“ sagte er bewegt, als seine Mutter ihn schluchzend umarmte und von ihrer Sorge um sein Leben sprach,„aber du darfst nicht verzagen. Wo viele tausend Männer sich freiwillig um die Fahnen des bedrohten deutschen Vaterlandes schaaren, da darf und will auch ich nicht fehlen. Fasse Muth und vertraue auf Gott. Falle ich, so sterbe ich für das heiligste Gut, für Heimath, Vaterland und König, dem ich Treue geschworen habe im Fahneneid.“
Sein Vater drückte ihm nach diesen Worten warm die Hand und sah mit stolzem Blick zu ihm auf.„Das ist brav von dir gesprochen, Justus. Denken alle deine Kameraden so, dann ist mir um das Vaterland nicht bange.“
Die alte Kasten=Uhr schlug die elfte Stunde. In der Stube, in welcher die Glieder der Willmann'schen Familie sich nach Justus Ankunft der vorgerückten Stunde wegen nur kurze Zeit zur grüßung des Letztern eingefunden hatten, waren nur Frau Willmann und ihr jüngster Sohn zurückgeblieben. Beide schienen den Augenblick des Alleinseins herbeigesehnt zu haben, wenigstens durfte man dies von Ersterer mit einiger Bestimmtheit behaupten; denn kaum hatte sich der Hausherr, als Letzter, in sein Schlafzimmer zurückgezogen, da berührte die Mutter leicht die Schulter ihres scheinbar in eine Zeitung sich vertiefenden Sohnes und richtete an ihn die leise Frage:„Nun wir allein sind, Justus, wirst du mir hoffentlich deine auffällige Aeußerung über Dörte, welche du vorhin fallen ließest, erklären. Du weißt, ich habe das Kind so lieb, wie meine eigene Tochter, und es würde mich tief schmerzen, wenn du dem armen Mädchen kalt und lieblos begegnetest. Nun, was wolltest du mit der Bemerkung sagen: Es wäre besser für sie gewesen, wenn sie im Stift bei ihrer Tante geblieben wäre? Sei aber ehrlich Justus;
denn ich lasse mich nicht täuschen."
Das Antlitz des jungen Mannes erröthete jäh bei diesen Worten, und es dauerte eine Weile, ehe er den Blick zu der Fragenden hob.„Wenn du mir versprichst, keiner Menschenseele ein Wort von dem zu verrathen, was ich dir jetzt anvertraue, dann will ich dir die offene Wahrheit sagen,“ antwortete Justus und ergriff dabei zärtlich die Hand der Mutter.
„Wenn dein Herz mir ein Geheimniß zu enthüllen hat, dann rede nur dreist, Justus; es soll Niemand erfahren," betheuerte Frau
Willmann, sich an die Seite des Sohnes setzeno. (Fortsetzung folgt.)
Lscales.
Kr Köln, 19. Dec. Das hiesige social=demokratische Blatt berichtet über eine am 10. d. im Karl der Große stattgehabte Partei=Versammlung, in welcher Genosse Grobleben als Vertrauensmann über den Ein= und Ausgang der Parteigelder in dem Zeitraum vom 14. Mai bis 9. December d. J. Rechnung ablegte. Hiernach wurden bei dem Partei=Tage 2084 M eingenommen und 2592 M. ausgegeben, so daß derselbe ein Deficit von 408 M. verursachte, welches von den Kölner Genossen gedeckt worden ist. An die Abrechuung schloß sich ein lebhafter Meinungs=Austausch, worüber das vorgenannte Blatt u. a. Folgendes berichtet:„Nunmehr kam die Angelegenheit der Restanten zur Sprache. Genosse Lemper, welcher anwesend war, erklärte, den restirenden Betrag bezahlen zu wollen. Ueber den Genossen Lücke, welcher trotz wiederholter Aufforderung nicht erschienen war, entspann sich eine sehr lebhafte Debatte. Die meisten Redner waren sich darin einig, daß das Verhalten des Genossen Lücke als ein unwürdiges, die Ehre der Partei schädigendes zu bezeichnen sei und wurde dem zu Folge, nachdem klargestellt war, daß demselben die weitgehendsten Concessionen zu seiner Rechtfertigung gemacht worden waren, mit großer
Mehrheit beschlossen, den Genossen Lücke aus der social=demokratischen Partei auszuschließen." Lücke ist bekanntlich wiederholt Reichstags=Candidat für Köln gewesen. Als Vertrauensmann wurde Genosse Grobleben fast einstimmig wiedergewählt.
* Der Doppelmörder Amwinkel vor dem
Schwurgericht.
II.
Im weitern Verlauf der Verhandlungen wurde festgestellt, daß, als der Angeklagte in Emmerich arbeitete, er seinen Meister und dessen Ehefrau mit einer Scheere mißhandelt hatte und deshalb mit drei Monaten Gefängniß bestraft worden war. Es kam sodann ein Brief zur Verlesung, den Amwinkel einige Zeit vor den Mordthaten an seine Pflege=Eltern geschrieben hat. Es heißt
darin, daß er bald nicht mehr sein werde; er liebe die Elise sehr und habe beschlossen, Rache zu nehmen, das Mädchen zu blenden, die Eltern zu erdolchen und sich selbst zu entleiben, sonst werde er wahnsinnig. In einem zweiten Briefe erzählt Amwinkel, daß er auf offener Straße die Elise nahezu erwürgt habe. Die Pflege=Eltern des Angeklagten schildern denselben als eigensinnig und jähzornig. Die Eheleute Zaun lernten ihn ebenfalls bald als jähzornig und brutal kennen. Bei vier als Zeugen und Sachverständigen geladenen Aerzten hat Amwinkel sich wegen Rheumatismus und wegen eines Magenleidens behandeln lassen; keiner der Sachverständigen kann bekunden, daß Amwinkel kopfleidend gewesen sei. Die Näherin Sibylla Höfel hat fünf Monate bei Amwinkel geschneidert; derselbe habe immer von der Elise gesprochen, habe oft gesagt, er werde das Mädchen heirathen bei anderer Gelegenheit aber auch gedroht, daß er sie„caput“ machen werde. Amwinkel habe sich oft die Karten gelegt. Der Angeklagte, welchem inzwischen die Handschellen abgenommen worden sind, hat seine Ruhe wiedergefunden und hört die einzelnen Zeugenaussagen, von denen manche von geringem Belang sind, theilnahmlos an.
Beim Beginn der gestrigen Verhandlung richtet der Vorsitzende an den Angeklagten die Frage, ob ihm noch erinnerlich sei, daß er Sonntags=Morgens, am Tage vor den Mordthaten, in einem Geschäft auf dem Heumarkt einen Dolch gekauft habe. Angeklagter:„Das kann möglich sein, ich weiß es nicht. Ich wollte mich selbst tödten, und das sollte die Elise ansehen.“ Vorsitzender:„In Ihren Briefen geben Sie ja kund, daß Sie sich rächen und die Elise tödten wollten.“ Der Angeklagte stellt dies in Abrede. Am 7. October begab sich die Ehefrau Wittendorf im Auftrage des Angeklagten in die Wohnung der Familie Zaun, um Versöhnungs=Versuche zu machen. Die Mutter der Zaun erklärte aber, sie solle sich keine Mühe geben, es könne alles nichts nutzen; auch wenn Amwinkel sich ihrer Tochter zu Füßen werfe, wolle sie nichts mehr von ihm wissen. Der Zeuge Zayer hat am Tage vor den Mordthaten mit Amwinkel Abends von 10—12 Uhr Karten gespielt. Der Zeuge bekundet, daß Amwinkel ruhig und vernünftig wie immer gewesen sei. Der Bruder der ermordeten Zann schildert eine Unterredung, die er einige Tage vor dem 9. October mit dem Angeklagten gehabt hat. Letzterer weiß sich dieses Gesprächs genau zu erinnern, er gibt sogar Einzelheiten an, die selbst der Zeuge nicht mehr weiß. Der Staatsanwalt macht auf diesen Umstand aufmerksam. Vors.: „Es ist doch auffallend, daß Sie, Angeklagter, sich einzelner Dinge genau erinnern, aber von Ihrem Verbrechen nichts wissen wollen.“ Angeklagter:„Wenn ich mich erinnerte, daß ich die Elise und die Frau Nelles getödtet hätte, würde ich das ja auch sagen; ich mag auch nicht mehr leben und bin meines Lebens leid.“ Die Tochter der Ehefrau Schulte arbeitete bei Amwinkel. Die Zeugin bekundet, daß der Angeklagte ein Mal geäußert habe, wenn die Elise ihn nicht heirathen wolle, werde er sie und auch sich selbst tödten. Die Zeugin hat den Amwinkel am Morgen des 9. October an der Severinskirche stehen sehen. Es ist ihr sofort aufgefallen, daß der Angeklagte verwirrt ausgesehen und ganz starr dreingeschaut habe.„Wenn ich die Elise auch heirathen werde, so werde ich sie nie als meine Frau betrachten,“ so hat Amwinkel zu mehrern Zeugen geäußert;„ich thue's nur wegen des Kindes.“ Zu dem Zeugen Bitz hat Amwinkel geäußert:„Wenn ich die Elise noch ein Mal treffe, werde ich sie aus der Welt schaffen.“ Zeuge Arnold Eßmann trank am 5. October mit Amwinkel in einer Wirthschaft auf dem Heumarkt ein Glas Bier. Im Laufe des Gespräches sagte A. zu dem Zeugen:„Morgen komme ich so.“ Dabei legte er die Hände, als seien sie gefesselt, übereinander. Den Dolch hatte A. vorn zwischen Weste und Hemd eingesteckt. Der Zeuge hielt die Waffe für einen Revolver und fragte den., ob er sich etwa erschießen wolle.„Nein,“ gab dieser zur Antwort,„morgen wirst du etwas anderes von mir hören.“ Der Zeuge M. Schneppenheim traf am 5. October mit Amwinkel zusammen, welcher zu ihm sagte:„Ich mache Ihren Rock noch fertig, dann ist es am Ende.“
Während einer Pause nimmt Amwinkel in ungenirter Weise die Acten seines abwesenden Vertheidigers vom Anwaltstische weg und durchblättert dieselben, einzelne Stellen genau durchlesend. Dann verzehrt er mit bestem Appetit ein Frühstück, welches er sich ausgebeten hatte.— Auch gegenüber andern Zeugen hat der Angeklagte am Tage vor den Mordthaten die Aeußerung gethan:„Morgen komme ich so“, indem er dabei die Hände aufeinander legte, als ob sie gefesselt seien. Die Ehefrau Ochsenschläger hat aus dem Munde Amwinkel's mehrfach die Aeußerung gehört, er werde die Zaun erstechen. Der Angeklagte hat den Zeugen Jacob Weber laden lassen, bei dem er in Arbeit gestanden hat. Dieser bekündet auf Befragen, daß Amwinkel eines Tages in einer Weste, die ihm zur Reparatur übergeben worden war, eine größere Geldsumme gefunden und abgeliefert habe. Staatsanwalt:„Die Ehrlichkeit des Angeklagten ist nicht in Frage gestellt worden, nur sein sittlicher Lebenswandel.“ Angeklagter:„Was nicht verboten ist, halte ich für erlaubt.“ Der Lehrmeister des Angeklagten gibt demselben ein gutes Zeugniß. Hiermit ist die Beweisaufnahme geschlossen. Rechtsanwalt Gammersbach stellt zur Frage des Mordes, wenn die Ueberlegung verneint werde, die Nebenfrage: Ist der Angeklagte ohne eigene Schuld durch eine schwere Beleidigung zum Zorne gereizt und dadurch zu der That hingerissen worden?“ Im Falle der Verneinung dieser Frage wird die Frage nach mildernden Umständen gestellt, ebenso bei den andern Schuldfragen.
Gestern Abend begannen die Plaidoyers. Während der Staatsanwalt für ein„Schuldig“ in vollem Umfange der Anklage plaidirte, führte der Vertheidiger aus, daß Amwinkel auch die Tödtung der Elise Zauns nicht mit Ueberlegung ausgeführt, und deshalb keinen Mord, sondern einen Todtschlag begangen habe. Gegen 9¼ Uhr wurde das Urtheil verkündet. Die Geschworenen beantworteten mit mehr als sieben Stimmen die ihnen vorgelegten Fragen bejahend, mildernde Umstände verneinend, worauf der Gerichtshof den Angeklagten zum Tode, zu zehn Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilte. Der Angeklagte nahm die Verkündigung des Urtheils lachend entgegen. Der Antrag der Staatsanwaltschaft war Todesstraße, 15 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.

Mittwoch, 20. December 1393.
Seite 11.
Die diesjährigen Muster meiner beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
sind nach fast einstimmigem Urtheil der typographischen Fachpresse unübertroffen in Composition und Farbenschönheit.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-.00.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück 3,75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M. 4,50-.25 Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 11-18.50, 50 Stück von M.-14.50.
Sammtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
„Besten GlückDer Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw. wunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, lch bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst umgehend erbeten.
Altarspielin reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Zinnsoldaten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Köln.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
IIII.=CC1
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. A. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig. Loose#. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur R. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Geldcassetten, neu,
passendes Weihnachts=Geschenk
Größe 30/40 Centimeter, unter Preis abzugeben. Marzellenstraße 24.
Peter König, 14 Wollküche 14,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Spiel= u. Credenztische, Servirtische, Säulen,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
14 Wollküche 14.
Betstühle,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Hocker,
Flurständer mit und ohne Spiegel.
Reißzeuge,
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel,
Malkasten
für Oel=, Glas=, Aquarell=, Tempera=, Porzellan=, Pastell=, Chromound Email=Malerei. Etuis mit schwarzen und farbigen Zeichenstiften.
Brennapparate.
Gegenstände aus Holz und Patentpappe zum Bemalen und Brennen, Wand=Decorationen aus Metall zum Bemalen. Lederwaaren. Glas= und Email=Gegenstände zum Bemalen.
Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher,
Lehrbücher und sämmtliche Zeichen=Materialien in größter Auswahl.“
Seb. Avanzo, Hohestraße 48—50.
Tafel-, Kaffee- und Toilette-Services
in den neuesten Formen und Decoren,
in jeder Preislage, empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villeroy&amp; Boch in Mettlach.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Jean Oestreich, Sattler,
Nr. 11 Columbastraße Nr. 11,
empfiehlt alle Satiler= und Lederwaaren eigener Arbeit zu billigen Preisen; Reisekoffer und Taschen, Schultaschen und Tornister, Portemonnaies, Clgarren-Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder.
Friedr. Linskens,
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 101,
empfiehlt ihre garantirt reinen Weine:
n Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, m sowie Punsch, Rum und Original-Cognac
unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung. nI Verkaufsstellen befinden sich:
1 Gschw.Blumenthal, Brückenstr..1 F. Steingiesser Friedrichstr 74. I0
M. Braun, Luxemburgerstr. 59.
Fr. L. Dix. Duffesbach 39.
I J. Georgi Ehrenf., Gutenbergstr.94 In Ludwig Kempf, Lungengasse 28A
UI Pfälzerstrasse 44.
H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
50. Jahreswoche (vom 10. Dec. bis 16. Dec. 1893)
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
49 48 47
Jahresweche
Köln
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen— 5/20,22 8,25 64
im 1. Lebensjahr Gestorbenes übrige
überhaupt
Lebendgeborene
sprakt-Arzt
Specialbehandlung von
(fressender Flechte), beginn. Haut= und krebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(Phgähuhggutrol,)
E. Steingiesser, Friedrichstr. 74. Heinr. Teppe, Triererstrasse 5. P. Vogel, Severinstrasse 64A.„ Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Hansemannstrasse 31.
Ferd. Roth, Linden-Droguerie, U Lindenthal, Dürenerstr. 188.
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu=Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein, die Bessergestellten um eine reichlichere Spende. Auch Darlehen zu 3½ PCt werden mit herzlichem Dank angenommen, und der liebe Gott wird alles lohnen.„„
A. Beitz, Architekt; Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen; Heinrich Hoffacker, Inspector; Heinr. Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hundgeburt. Kaplan an St. Mauritius; Juris, Pfarrer an St. Johann=Baptist; von Kempis, Geheimer Justizrath, Oberlandesgerichtsrath..; Dr. König, Sanitätsrath; Prof. Müller, Gymnasial= Oberlehrer; F. Richter; Schenk, Justizrath; Joh. Siegen, Badeanstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmermeister: Chr. Veithen, Fabrikbesitzer; Peter G. Wahlen, Fabrikbesitzer.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Nippes, Niehl und Longerich, in Folge Stickhusten im 5. und 8. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Nippes.
* Incl. zwei Fälle von Grippe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1458) Beamten=Consum=Vereine. In Stimme Nr. 1457 fühlt ein Beamter sich veranlaßt, gegenüber der in der Kaufmannschaft sich geltend machenden lebhaften Strömung gegen die Beamten=ConsumVereine die letztern in Schutz zu nehmen und ihre Berechtigung mit der gedrückten Lage des untern Beamtenstandes zu begründen. Es ist zweifellos, daß zahlreiche selbständige Existenzen durch das Bestehen und weitere Anwachsen der Beamten=Consum=Vereine vernichtet werden und daß ferner zwischen dem Beamtenthum und den Gewerbetreibenden, welche doch zusammen die staatserhaltende loyale Bürgerschaft ausmachen sollen, eine Mißstimmung entstanden ist, die nicht zum Besten des Staates dient. Die Gewerbetreibenden gönnen den Beamten von Herzen ein den Leistungen und Verhältnissen entsprechendes Gehalt, ganz besonders den untern Beamten, allein es ist eine bekannte That sache, daß gerade die mittlern und höhern Beamten, welche doch großentheils in gut, einzelne sogar in sehr gut zu nennenden Einkommens=Verhältnissen leben, am meisten die Vortheile der Beamten=Consum=Vereine sich zu nutze machen. Da werden nicht nur nothwendige Bedürfnisse befriedigt, wie der Bezug von Kartoffeln und Kohlen, nein, da gibt es Conserven, Delicatessen, Havanna=Cigarren und feine Weine bis zum Champagner. Es kann und darf nicht so weiter gehen! Aber nur bei vereintem Wirken aller Geschädigten ist es zu erreichen, daß dieser Krebsschaden des gewerblichen Lebens ver schwindet. Es ist in heutiger Zeit, wo tausende kleinere und mittlere Existenzen den Kampf um's Dasein führen, nicht zu rechtfertigen, wenn der in vielfacher Beziehung so bevorzugte Beamtenstand auf Kosten des unter der Steuerlast seufzenden Erwerbsstandes sich besondere Vortheil und Privilegien schafft. Wird der Beamte krank, so geht sein Gehalt voran, wird er durch Alter dienstunfähig, so kann er diesen Tagen ruhig entgegensehen; denn er tritt in den Genuß der Pension. Die Steuer=Privilegien der Beamten sind bekannt; es beträgt die Steuer der Beamten, obschon das Gehalt mit absoluter Sicherheit gezahlt wird, noch nicht die Hälfte dessen, was ein Gewerbetreibender von gleich großem Einkommen, welches dazu in größterUnsicherheit schwebt, an die Steuerkasse abzuführen hat. Wie muß es verbittern, wenn die Gewerbetreibenden sich sagen müssen:„Siehe, die zahlreichen Beamten leben von unsern Steuern, aber dieselben wollen uns nicht leben lassen.“ Ich bin überzeugt, daß es dem ganzen, schwer gedrückten Stande der Gewerbetreibenden aus dem Herzen gesprochen ist, wenn ich sage: die Consum=Vereine müssen verschwinden, denn dieselben zehren am Lebensmark desjenigen Standes, den der Staat nicht zu Grunde gehen lassen darf, ohne seine eigene Existenz zu gefährden. Da gesetzlich schwerlich etwas gegen die Beamten=Consum=Vereine zur Zeit zu erreichen ist, so sollten allüberall die geschädigten Gewerbetreibenden sich zusammenthun und durch Eingaben an's Ministerium und an allerhöchster Stelle klarlegen: 1. wie groß der ihnen durch die Consum=Vereine zugefügte Nachtheil ist, indem der Jahres=Umschlag dieser Vereine ziffernmäßig festgestellt wird: 2. wie groß die Zahl der sich geschädigt fühlenden Gewerbetreibenden im ganzen Lande ist und welch’ hohe Steuersumme diese aufzubringen haben.(Letzteres würde sich dadurch ermöglichen lassen, daß jeder die Eingabe unterzeichnende Gewerbetreibende einem zu wählenden Ausschuß unter aller Discretion seinen Gesammt=Steuer betrag mittheilte.) Ich bin überzeugt, daß, wenn allerorts in dieser Weise vorgegangen und den maßgebenden Stellen hierdurch der Umfang der Schädigung vor Augen geführt wird, unter welcher das gewerbliche Leben leidet, es nicht ausbleiben kann, daß dann von oben herab der Sache ein Ende gemacht wird. Noch ist es Zeit, aber die höchste! Der Vorstand des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe würde sich ein Verdienst und den Dank aller Betheiligten erwerben, wenn er die Leitung einer kräftigen Agitation in dieser, jedem Gewerbetreibenden am Herzen liegenden Angelegenheit in die Hand nähme. F. T

Seite 12.
Rölner Local-Anze#er Us. 349* Mittwoch, 20. December 1393.
4WE
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfichlt als praktische Weihnachts-Geschenke:
Garderobenständer mit S
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Glühstoff-Plätteisen, Kaffee- und Thee-Maschinen, Nickel-Services,
Tafel-Bestecks.
Blumentische,
Palmenständer,
Theekessel-Ständer,
Servirtische,
Hausapotheken,
Gemüse-Elagèren,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme, Flaschenschränke, Ablaufbretter, Käfige und Käflgständer,
GD•
Man
sowie sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt
Solide Waaren, billige feste Preise.
37 Eigelstein 37, Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37,
10% Rabatt. Korbwaaren-Industrie. 10% Rabatt.
Korbwaaren-Industrie.
Rabatt.
Mk..75
mit 10 pOt. Rabatt.
Weine Magazine sind für die Weihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich assortirt.
Puppen- und Sport-Wagen für Kinder, tägliche Fabrication einige 100 Stück.
Illustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franco.
Nachener Printen, Eiguren und Scheiben, Weihnachtslichte, prachtvolle Baumnüsse(Marbots), Haselnüsse, Tafel=Rosinen, Prinzeßmandeln, Feigen und Datteln,
Valencia=Apfelsinen und Citronen, Chocoladen und Cacao, Gothaer Cervelatwurst, Speculatius,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
und Filiale: Unter Goldschmied 11.
Seot
Chinesische Thee-Handlung,
82 Hohestrasse 82.
Frau R. Dahms
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, japanische und indische
Kunst- und Industrie-Waaren,
empfiehlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
das mit vielen Neuheiten, in jeder Preislage, reichhaltig und äusserst geschmackvoll ausgestattete Lager, zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
82 Hohestrasse 82.
Fernsprecher 2107.
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Conditorel und Cafe
Gg. Reichard;
KöLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Die Kofferfabrik und Reise=Effecten=Handlung von
Anton Reisdorff, vorm. J. Ph. Sabelberg,
Steruengasse 34, Ecke der Hosengasse,
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
Hand= und Neisekoffer jeder Größe und Preislage;
Koffertaschen, Damentaschen, Handtaschen, Touristentaschen,
Schultaschen sowie alle andern Reise=Effecten in größter Auswahl,
Schalluschen zu billigsten Preisen und in nur guter Sattlerarbeit.
Pensterschmuck.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
Hängebilder und Fenster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen bekannter Künstler, empfiehlt zu billigen Preisen von K..50 an
2. H. Kaesmacher, matt. 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Auf diesem Villard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine beliebige Zahl Spieler an demselben Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gepielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
Passend. Weihnachtsgeschenk
Auswahl über 100 edele Canarienhähne. Züchterei und Versandt: Köln, Breitestraße 115, 2.
Etage, neben der Neuen Welt.
Schmitz, Lohestraße Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthständer, Ofenschirme, Fülleimer, Verdampfschalen.
Große Auswahl. de Billigste Preise.
Nax Franzky. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An, eigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl##