Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/2 Pfe.
e ½ 45n Peets: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und mit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Numimer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 246.
Köln, Freitag, 8. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
*
5
6
erolsteiner Sprudel
K
Natürliches kohlensaures Mineralwasser.
Man achte auf diese
Schutz 2a Marke.
Gutachten.
Der Gerolsteiner Sprudel erwies sich seinen physikalischen Eigenschaften nach als klar, farblos, geruchlos, von erfrischendem Geschmack und frei von Bodensatz. Die reichlich vorhandene Kohlensäure entwich erst nach tagelangem Stehen des Wassers an der Luft vollständig.
Chemische Untersuchung.
Das Wasser war frei von Ammoniak und salpetriger Säure, den Begleitern von Fäulniss-Processen, und reihte sich, bei einem ausserordentlich geringen Gehalt an gelösten organischen Substanzen, seiner Zusammensetzung nach den als Tafelwasser beliebten alkalischen Säuerlingen an.
Bakteriologische Untersuchung.
Der Gerolsteiner Sprudel ist„keimfrei“,
Auf Grund eingehender Untersuchungen kann der Gerolsteiner Sprudel als ganz vorzügliches Tafelgetränk um so mehr empfohlen werden, als dasselbe nach läugerm Stehen an der Luft nicht den faden Geschmack mancher, an Carbonaten der alkalischen Erden reichen Mineralwässer annimmt.
Hamburg, 1. August 1893. Dr. Ad. Schenk, beeid. Handels-Chemiker, Chemisches Laboratorium.
Herr Geh. Hofrath. Professor Dr. R. Frescnius, Wiesbaden, sagt in seinem Gutachten vom 13. Februar 1891 auf Grund einer
demselben beigefügten genauen Analyse:„„„
„Das untersuchte Wasser(Gerolsteiner Sprudel) war farblos, klar und erwies sich als reichlich mit Kohlensäure übersättigt. Der desselben war rein, erfrischend, weich, säuerlich prickelnd, sehr angenehm. Dasselbe reiht sich seiner Zusammensetzung
Geschmack nach denjenigen Mineralwässern an
welche allgemein als Tafel- und Luxus-Wasser
geschätzt sind.
dass der Gehalt desselben an doppelt kohlensaurem Eisen-Oxydul
Bei dem vorliegenden Mineralwasser möchten wir noch empfehlend hervorheben, ein geringer, und dass die Menge der organischen Substanzen, welche dasselbe gelöst enthält, eine sehr minimale ist, wie in letzterer Beziehung besonders ausgeführte Prüfungen ergeben haben.“
Herr Hof-Apotheker Dr. J. Hörmann
„Im
Huppers, Hohestr. 4.
#
#
9
#
K
∆
8
14
Schloss Monbijou, Berlin, sagt in seinem Gutachten:
Gerolsteiner Sprudel ist Eisen nur in minimalen Mengen zugegen, von Ammoniak, salpetriger Säure und Salpetersäure, also den sog. schädlichen Substanzen, ist das Wasser vollkommen frei. Der Gehalt an organischen Substanzen lässt sich in der zur Oxydation derselben erforderlichen Menge Sauerstoff in Zahlen dahin präcisiren, dass 100.000 Theile Wasser.024 Sauerstoff gebrauchen.
Nach diesem äusserst günstigen Verhalten kann man das Wasser getrost als frei von organischen Substanzen bezeichnen. Auffällig und interessant ist die Beharrlichkeit, mit der das Wasser die Kohlensäure festhält, was seinen Grund wahrscheinlich in der völligen Abwesenheit von Luft hat.
Der Gerolsteiner Sprudel ist demnach ein Wasser von seltener Reinheit, da er frei von schädlichen Bestandtheilen und organischen Substanzen ist und Eisen und schwefelsaure Salze nur in Spuren enthält. Derselbe ist wegen seines Gehaltes an Natron-Salzen und Carbonaten der alkalischen Erden, sowie wegen der selbst bei offenen Gefässen lange Zeit gebunden bleibenden Kohlensäure als ein vorzügliches Tafelgetränk zu bezeichnen, das den besten Wässern dieser Art an die Seite gestellt werden kann.“
Fernsprecher Nr. 1499.
Durch eigenes Fuhrwerk ist die Niederlage im Stande, nunmehr Aufträge aus allen Stadtgegenden prompt auszuführen.
Direction des Gerolsteiner Sprudel, Gerolstein(Eifel).

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 3. September 189
Offene Stellen.
(ain j. Mann, 24., mit guter
E Handschrift, Bruder eines kath.—=
Vertrauensposten. I Kauf-Gesuche.
Franco=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirt. Zimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
Arbeits-Gesuche.
Das Repariren und Poliren
Für mein Droguen=Geschäft suche einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen
jungen mann
in die Lehre. Fr.=Off. u. A 406 an die„Annahmestelle von die Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Junger Mann, alt weicher tiche von Möbelg, Per, Pa r. b. 758st
tiger Pferdepfleger ist und gute Zeugnisse besitzt, wird gesucht. Wo, zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl. u. in allen 26 Annahmestellen.(11258
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Friseur=Volontair
findet Gelegenheit, sich in einem flotten Geschäft im Cabinet weiter
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftostelle d. Bl.
Friseur=Gehülfe,
flotter und tüchtiger Cabinetier, gesucht. Fr-Offerten u. Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
freundl. Zimmer miethen.
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 337.
Cebr. Möbel, Oefen, Herde, stets An
O kauf. Nippes, Merheimerstr. 94.
Mehrere Wohnungen miethen.
Rothenberg Nr. 7. Bescheid Nr. 5.
Gebrauchtes Gerüstholz
zu kaufen gesucht.
Silvanstraße 21, 3. Etage.
Ein schönes Mansardenzimmer
an anständige Person zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparatur billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Teppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Friseurin sucht noch einige Damen
O zu frisiren.
Kleine Brinkgasse 1.
Möbel und Oefen werden stets ar Megekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Möbel teellem““
Werthe Jos. Scher, Autonitterstr. 31
Gebrauchte Möbel
werden angekauft. Krahnenbäumen 3
die Geschaftsstene B...
Erster Bäckergeselle Möbel
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürnerstraße 165b.
Ein junger Schreinergeselle
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Kochlehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
B. Krebs, Chef de cuisine, Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
(Ain prop. Mädchen, am liebsten
von auswärts, für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Escherstraße 17, am Bahnhof.
Aust. Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Ferculum 3, 1. Etagr.
4Ain kathol. braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 15. September gesucht.
Baumstraße 13.
Br. Lehrmädchen zum Kleider
Zu vermiethen.
Die Häuser Schuurgasse 60, Gr. Griechenmarkt 59 und Tempelstraße 35
werden aufvolirt, gebeizt, gebohnt und günstig zu verm. Besch. Eigelstein 44
gereinigt, sowie alle vorkommendeneio
Reparaturen an Schreiner=Arbeiten#leines Geschäftshaus,
(Umbauten), Umzüge unter Garantie.s 8e Mmmem
Näheres Clemensstr. 24. F. Böhm.
Postkarte genügt.
Mittwe sucht Stunden=Arbeit für XD Nachmittags. Friesenwall 16.
Alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut
2 und billig. Waisenhausgasse 26.
Pantaleonswall 58, an der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswau und Rinkenpfuhl 2D.
0
4.. 0
sucht.
* machen gePerlenpfuhl 37, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Gut gelegene Banstellen
an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, eventuell mit 100 Mark Bauzuschuß pro Quadrat= Meter bebaute Fläche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glockengasse—,
neben Einhorn=Apotheke, zu ver miethen.
Bescheid Passage 31.
Salzmagazin 48.
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne 2 Pension, zu vermiethen. Altenbergerstr. 26, am Centr.=Bahnhof
ninständiger junger Handwerker sucht 4 per sofort einfach möblirtes
per fosee.„
Zimmer(eventuell mit vollständiger Pension), Nähe Central=Bahnhof, zu miethen.
Gefällige Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Haufmann sucht.on
möblirtes
Zimmer mit separatem Eingang im nördlichen Stadttheil per 1. October.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige alleinstehende PerC son sucht ein Zimmer 2. oder 3. Etage. Nähe Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall 73:
hell, nebst Wohnung zu vermiethen. Besch. Jahnstr.
Abgeschloss. 2. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichk., zu 30 M zu vermiethen. Erftstraße 54.
Zwei Wohnungen
vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Angenehme Wohnungen
Neubau, Agrippastraße 73, zu 9 bis 12 Mark; alle Bequemlichkeiten.
Eine alleinsteh. ältere Dame
sucht in der Stadtg. zwisch. NeumarktSchilderg. u. Sachsenhausen=Gereonstraße eine Wohnung aus 4 Zimmern, Küche, Mansarde und Kellerantheil. Der Antritt kann auch bis 1. April 1894 verschoben werden. Fr.=Offert. werden baldigst erbeten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Brillant-Ring
verloren von der Hohestraße(Vier Winden), an der Hacht vorbei bis zum Hauptbahnhofe. Gegen Belohnung abzugeben
Ankerstraße 24, 1. Etage.
16 In Kalt
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
Vermischtes.
Zurückgekehrt Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern=Ring 30.
Sprechstunden ½10—11,—5.
1 g. möbl. Zimm. m. 2 Bett., f. Beamte 1 o. bess. Handw., m. gut. Pension, bill. verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Schöne Wohnung
von neun Räumen, Unterhaus und erste Etage nebst Hof und Gärtchen in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu vermiethen. Einzusehen von 7 Uhr. Rosenstraße 8.
5t.#n4 ertheilt gründliche
Stüdelll Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0 fltgag 3 schöne Räume u. alle
5. Elühr, Bequemlichkeiten zu vermiethen. Corneliusstr. 17. Bescheid 15.
Follerstr. 85 12-Etage
schöne Zimmer zu vermiethen.
Für Schweinemetzger.
Haus in best. Geschäftslage, nächst Schildergasse, enth. Ladenlocal u. 12., zu Schweinemetzgerei ein gerichtet, welche das. seit Jahren mit best. Erfolg betr.., auch zu jedem andern Geschäft geeign., ganz od. getheilt sof. zu verm. Näh. Baumstr.13 n Lindenthal, Hillerstr. 22-24, 1. Et.
2 hübsche Zimmer Manjarde
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Zu er fragen Plankgasse 24, 1. Etage.
Capitalien
Von einer großen katholischen Kirchengemeinde werden circa
300,000 Mark
in einem oder mehrern Capitalien zum Bau einer neuen Kirche anzuleihen gesucht. Offerten nebst Angabe der Bedingungen werden u. V B2791 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch
finden ordentliche Handwerker und Beamten in einer Metzgerei.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus I. Raug.
Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof) empfiehlt sehr gut. Mittagtisch, 50 u. 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schönz Zimmer mit vorzüglicher Pension.
Kost und
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz
Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 42.
Verloren&am Gefunden.
Kraves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Cigarren=Geschäft,
ut gelegen, ist wegen anderm UnterEin braves, kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Hause gesucht. Klingelpütz 25.
Besseres Mädchen“
gesucht.
Hausarbeit Probsteigasse 43.
Mädchen
für alle Hausarbeit in bürgerliche Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Schuhmacher
wünscht das Schäftemachen zu erlernen. Off. mit Bedingungen unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut gelegen, ist wegen anderm Unter nehmen sofort zu übertragen. Erforderlich 8= bis 900 J. Fr.=Off. u. Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. B.
Kalk.
Ein gutgehendes Weiß=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft zu übertragen. Günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 haus in Alippes, Siebach straße, enthaltend 9 Räume u.
# schönes Gärtchen, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. B.
Eier! Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoferstraße 10, Kalk.
Karl Gräfe.
ist auf dem Heumarkt zu vermiethen.
Fr.=Off. u. L 386 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
(Zwei Zimmer zu 12 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
(Dwei Zimmer zu 9 M zu vermiethen.
ornatie 10
Kämmergasse 19.
chriftsetzer=Lehrling von ordentlichen Eltern sucht Stelle.
Friedrichstraße 31.
(Ein anständiger junger Mann,
C 28 Jahre, mit guter Handschrift und sehr schönem Militair=Zeugniß versehen, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Vermittler verbeten. Fr.=Off. unter M A an die Annahmestelle von Frl. Balkhausen, Deutz. Freiheitstraße 57.
Wäcker=Handwagen sehr billig zu O verkaufen. Eintrachtstraße 59.
Herzugshalber ist eine vollständige O einfache Haushaltungs=Einrichtung billig zu verkaufen.
Kalk, Rolshoferstraße 20—22, 2. Et.
Tür Bauherren! 1500 Fuß gute
G eichene Fußboden=Unterlagen sind abzugeben. Bescheid Florastraße 70,
Köln=Rippes.
Ein kirschbaum. Tisch, eine PferdeC haarmatratze, eine Waschbütte zu verkaufen. Friesenstraße 7.
2 hobelbänke Zeichentisch mit Reißzeug sowie—5 Jahre lagerndes Holz: Nußbaum, Eichen, Buchen, Weiden, Ahorn, bis zu 2“ stark, zu verkaufer. Neußerstraße 10.
ußb. Schreibtisch, lschl. vollst. eich.
Bett, Kinderfederwagen, mahag. Ovaltisch. Feder=Unter= und Oberbetten. Llöch. Herd, kleiner Tafelherd, verschiedene Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft und Lagerräume, schöne Accordziether.
Achterstraße 4.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, für Hotel, mit guten jährl. Zeugn, suchen Stelle.
Probsteigasse 43. D. Frau Herweg.
Anständiger, junger Mann,
aui schr schöne Handschrift u. Zeug Eine Schuhmachermaschine
nisse, Stellung als Kassen= resp.! a
Bureaudiener, oder ähnl. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
5 Räume, zu verm. Aachenerstr. 16A.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage,
S nahe Hauptbahnhof u. neue Post, zu vermiethen; auf Wunsch mit
ver Venst,äheres Ritterstraße 6.
Unterhaus,—4 Räume, passend für Kohlen und anderes Geschäft, mit noch zwei Wohnungen billig zu vermiethen. Simon Meisterstraße 10.
Gut möbl. Zimmer
nebst guter und reichlicher Kost per Woche 10 M. Bürgerl. Mittagtisch zu
40—50 Pfg. finden junge Leute.
Mauritiuswall 43.
Gritte Etage, drei bis vier Zimmer,
D zu vermiethen. Jacobstraße 31.
möbl. Zimmer
mit Pension an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Severinstr. 65, 1. Et.
2 durcheinandergehende
straßenwärts, m. WasserZimmer, leitung und Bleiche, zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 133
Heinrichstraße 49: 1.
4 Zimmer und Mansarde billig zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 40.
Jünf Räume mit Thoreinfahrt und
I großer Stallung zu vermiethen in Linderhöhe. Bescheid Spiesergasse 9.
Zimmer
I. oder 2. Etage an eine einzelne Person Zu vermyt Herlich Nr. 6.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimm.
zu vermiethen. Frankstraße 16.
a Zimmer 2. Et, mit allen Bequem8 lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt)
Möblirt zu vermiethen:
Schöne Zimmer, straßenwärts, an anständige Herren, Friesenwall 45,
Ecke Palmstraß.
2 Zimmer
3. Etage, Röhrergasse 44, an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse
9 Zimmer 3. Etage und 1 Zimmer * Unterhaus zu vermiethen.
Gereonswall 89.
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen
# Salzmagazin 25.
gein Zimmer 3. Etage in besserm
E Hause an eine einzelne anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 8, 3. Et.
Creundliche Wohnung, 3 Räume,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Eulengarten 15
##in gelber Hund entlaufen, hört G auf den Namen Fidel, trägt Nickel=Halsband nebst Nr. 1335 Bringer Belohnung, Follerstraße 33.
Wer liefert Schuhwaaren
gegen Kleiderstoffe für 30 J? Off. u. X 192 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
o: 1 nimmt streng diser.
anglar ar Frau Müller,
-Tunder Antonitterstr. 15.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=Gefürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
4iermit warne ich einen Jeden,
3 Jemanden etwas auf meinen Namen zu borgen noch zu verabreichen.
Theodor Bleser u. Frau, Nippes, Xantenerstr. 117.
Mieth-Gesuche.
Zülpicherplatz 5/. Güxtnerei
und einige Blöche sofort zu verkaufen.
Machabäerstraße 27.
ferdegeschirre, 1= und 2spänniges,
Lederdecke billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Gadenmädchen, welches längere Jahre 3 Jur
e in ein. Manufact.= u. Kurzw.=Gesch. der Aufgeber von Anzeigen fur den * Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn
Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine
Annahmestelle errichtet.
1. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, zu vermiethen
Bescheid Karolinger=Ring 32,
parterre.
Unterhaus
Bescheid Gereonsmühlengasse 31.
Mropere Schlafstelle.
5 Antonitterstraße 15.
Hübsch möbl. Zimmer Hern mit
oder ohne Pension billig zu vermiethen. Laach 13, am Neumarkt.
oder ein Grundstück mit
Wohnung,
welches für Gärtnerei geeignet ist, zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Handwerker
sucht ein heizbares, freundlich möbl. Zimmer mit ganzer Pension, einschließlich zweites Frühstück und Vesper, in anständigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 0 102
an die Annahmestelle von U. M. Olivier Marsikstein 10
§ Köln, 8. Sept. 1893.
der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurden folgende städtische Rechnungen pro 1891/92 vorgelegt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Schlachthof kasse, Einnahme 217,771., Ausgabe 110,133., Neubau einer
Schule in Merheim 63,440 M.
Der Verein deutscher Lehrerinnen in England, welcher jährlich 200 Töchtern des deutschen Vaterlandes Stellen versorgt und seinen 720 Mitgliedern bei Stellenlosigkeit ein Heim bietet, beabsichtigt ein Reconvalescentenhaus zu erwerben. Die Versammlung gewährte hierzu eine Unterstützung von 100 M.
Zur Erzielung eines regelmäßigern Betriebes der Pferdebahn auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld soll zwischen Pius= und Gutenberg=Straße ein Doppelgeleise angelegt werden. Die Straßenbahn=Commission hat sich unter der Bedingung mit dem Antrage einverstanden erklärt, daß die beiden Geleise in die Mitte der regulirten Straßen verlegt werden, um auch das Anfahren von Fuyrwerken an die BürgerHr Kyll ist mit dem Vorschlage einverstanden; es seien aber auch noch an manchen andern Punkten der Stadt Geleisverlegungen im Interesse des öffentlichen Verkehrs wünschenswerth. Er frage z. B. an ob die Geleise in der regulirten Straße An der Malzmühle in der bisherigen starken Curve liegen bleiben sollen. Ferner könne man auch an eine Entlastung der Severinstraße denken, vielleicht in der Weise, daß dieselbe nur in einer Richtung befahren werde und die Rückfahrt über ein neues Geleise durch den an der Annostraße beginnenden Straßendurchbruch erfolge. Er wolle keinen bestimmten Antrag stellen, gebe aber die Sache zur Erwägung anheim. Die Omnious=Gesellschaf habe die Concession für eine Linie uver die Seperinstraße und beab sichtige, dieselbe in nächster Zeit schon in Betrieb zu setzen. Dadurch werde die Straße noch mehr belastet. Er könne im Uebrigen die Doppelgeleise nur befürworten, da durch dieselben der Verkehr regelmäßiger werde. Es wäre zu wünschen, daß dieselben auf allen Strecken, wo nur
Hr. Beigeordneter Stübben. Die Ausführungen des Hrn. Kol verdienten gewiß Berücksichtigung, ließen sich leider aber noch nicht ausführen. An der Malzmühle müsse man abwarten, wie die Geleise der Vorgebirgsbahn, die auf dem Heumarkt enden, solle, zu liegen kämen. Diese Bahn sei doch von solchem Interesse für die Stadt, daß ein kleiner Aufschub in der endgültigen Regelung des Pferdebahngeleises gerechtfertigt sei. Was die Severinstraße anbelange, so sei es doch nicht gut angängig, die Rückfahrt über die neue Straße zu lenken; vielmehr sei beabsichtigt, durch den neuen Straßendurchbruch eine neue Linie zur bessern Verbindung mit Bagenrpal legen. Neue Verhandlungen mit der Straßenbahn=Gesellschaft seien
.4 Rath Pflaume sprach sich für die Verlegung des Pferdebahnbetriebes von der engen Severinstraße auf die neue Straße aus.
Hr. Stelzmann bat, die gegenwärtigen Verhandlungen der Straßenbahn=Commission mit der Straßenbahn=Gesellschaft abzuwarten. Die Commission werde alle Wünsche thunlichst berücksichtigen. Darauf wurde die Geleise=Anlage zu Ehrenfeld genehmigt.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat im Frühjahr eine anderweitige Festsetzung der Zinsen für Einlagen in die städtische Sparkasse beschlossen. Je nach Lage des Geldmarktes

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 3. September 1893.
Seite 3.
soll die Versammlung nach dem betr. Beschlusse befugt sein, den Zinsfuß bis zu 3½3 pCt. bei Spareinlagen bis 1000 M. zu erhöhen. Die königl. Regierung hat die sonstigen kleinen Abänderungen des SparkassenStatutes, auch die Erhöhung des Zinsfußes auf 3½ pCt. genehmigt, hat sich aber, wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, dagegen ausgesprochen, daß diese Festsetzung in das Belieben der Stadtverordneten=Versammlung gestellt werden soll, weil das nicht den Sparsinn anregen werde. Sie empfiehlt vielmehr, diesen Zinsfuß statutarisch festzusetzen. Das Sparkassen=Curatorium hat auf diese Aenderung keinen Werth gelegt und die Annahme derselben empfohlen. Die Versammlung faßte demgemäß den Beschluß: der Zinsfuß beträgt für Einlagen bis 1000 M.°3 pCt., über 1000—2000 M. 3pCt., über 2000—3000 M. 2½ pCt.; für Einlagen über 3000 M. kann der Zinsfuß je nach Lage des Geldmarktes auch unter 2 pCt. festgesetzt werden.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Kupfergasse Nr. 14—16 120., Schildergasse Nr. 91 300., Sternengasse Nr. 79—81 100 M. für das Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte mehrere Fluchtlinienpläne, zunächst den Plan betreffs des Rolshovener Kirchweges, welcher gleichzeitig den Zugang zum nenen Deutzer Friedhof bildet. Derselbe soll 26 Meter breit und eine schöne Allee werden.
Hr. Pauli. Man habe in der Friedhofs=Comm ssion auch einen Zufuhrweg zum Deutzer Friedhof von der Siegburgerstraße her in's Auge gefaßt.
Hr. Stübben. Man hoffe, diesen Plan auch noch zu verwirklichen. Der zweite Plau betraf die Erbreiterung der Siegburgerstraße vom Festungsthor ab bis zur Salmstraße in Poll auf 22 Meter. An der Kante des Bürgersteiges sollen Bäume gepflanzt werden.
Die Versammlung erklärte sich mit den beiden Plänen einverstanden. Die Versammlung hatte vor kurzem den Ausbau der Eliasstraße zu Longerich beschlossen, wenn die betreffenden Grundbesitzer das zur Erbreiterung der Straße nöthige Gelände unentgeltlich abträten. Da dies nicht zu erzielen war, beschloß die Versammlung, von dem Ausbau der Straße bis auf weiteres abzusehen.
Von Seiten der Stadterweiterungs=Deputation wurde ein Grundstücks=Austausch mit dem Militair=Fiscus vorgegeschlagen. Es handelt sich um ein Grundstück am Volksgarten an der Spitze der Vorgebirgsstraße in Größe von 1050 Qu.=Mtr. Die Stadt hat in den Vertragsbestimmungen die Verpflichtung einzugehen, auf dem Grundstück nichts zu errichten, was die Militairbehörde genire.
Hr. Kyll hätte gewünscht, daß auch die Stadt dem Militair=Fiscus gegenüber eine ähnliche Bedingung stelle.
Nachdem Hr. Stübben die Bestimmung für unbedenklich erklärt hatte, wurde der Austausch genehmigt.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung betraf die Vorlage betreffend den Erlaß einer nach Zouen abgestuften BauOrdnung.
Hr. Stübben erklärte sich bereit, auf die in der jüngsten Sitzung erhobenen Bedenken zu antworten.
Hr. Du Mont beantragte mit Rücksicht darauf, daß mehrere Mitglieder, namentlich aus den Vororten, welche sich für die Vorlage besonders interessirten, fehlten, eine Vertagung der Beschlußfassung.
Hr. Geh. Rath Pflaume empfahl die Vertagung der Beschlußfassung aus andern Gründen. Die Vorlage schneide tief in die bestehenden Verhältnisse ein. Wenn Redner auch den Plan im Ganzen billige, so müsse man doch hier und da Beschränkungen der Bestimmungen eintreten lassen. Gerade in Lindenthal und zwischen Ehrenfeld und Nippes lägen Grundstücke, auf denen eine Bebauung überhaupt unmöglich werde, namentlich wenn die Bestimmungen über die Höhen festgehalten würden. Auch die Bestimmungen über den fünf Meter breiten freien Zwischenraum seien nicht überall aufrecht zu erhalten. Das seien für die Grundbesitzer schwere Bedingungen, die in der Bürgerschaft ungemein hart beurtheilt würden. Man möge der Bürgerschaft noch Zeit lassen, sich mit der Sache vertraut zu machen.
Hr. Pauli. Er habe auch von vielen Seiten Klagen gehört, daß die Vermögens=Verhältnisse der Anwohner durch die Bestimmungen schwer geschädigt würden. Manchen Besitzern kleiner Grundstücke werde die Bebauung unmöglich gemacht. In Alt=Köln habe die Bau=Ordnung doch verhältnißmäßig viel himmelschreiendere Zustände hervorgerufen als in den Vororten, so daß dort wohl eher ein Einschreiten noth thue.
Hr. Stübben. Durch dieselbe Bau=Ordnung seien in der Altstadt die himmelschreienden Zustände hervorgerufen worden, welche jetzt rechtzeitig für die Vororte abgeschafft werden solle. Leider seien in Alt=Köln keine größern Einschränkungen mehr möglich. Bei den kleinern Grundbesitzern handele es sich meistens um schmale, lange Grundstücke, bei denen erst eine allgemeine Grenzregulirung nöthig sei, ehe sie überhaupt bebaut werden könnten. Gerade die Zusammenlegung der Grundstücke sei bisher in den Vororten nicht zu erreichen gewesen. Mit Rücksicht auf die in der vorigen Sitzung laut gewordenen Wünsche empfahl Redner folgende Aenderungen.
Bei Klasse II soll es anstatt des Wortes„Anbauten“ heißen„Anbauten, die ganze Räume enthalten". Bei Klasse III soll die Bezeichnung „ländliche“. Vororte fortfallen. Die allgemeinen Ausnahmen sollen folgende Fassung erhalten:„Ausnahmen zu Gunsten öffentlicher Gebände und industrieller Werke sind zulässig.“ Hr. Landgerichtsrath a. D. Merlo, so führte Hr. Stübben weiter aus, habe bezüglich des für offene Bebauung bestimmten Theils von Riehl beantragt, die hierfür bestimmte Fläche nicht bis zu dem für die neue(Artillerie=) Caserne bestimmten Grundstücke hinter der Flora auszudehnen, sondern nur bis zur Ringstraße.
Der Vorsitzende empfahl dringend, heute über die Vorlage zu beschließen. Die königl. Regierung sei mit der Aufstellung der neuen Bauordnung beschäftigt, und der jetzige Zustand sei thatsächlich unhaltbar. Es sei ein Unicum, daß die Vororte einer Stadt dieselbe Bauordnung haben, wie die Altstadt. In Lindenthal gebe es vorwiegend nur sehr große Grundstücke. Redner kenne die Gegend daher einigermaßen, weil die Stadt wegen des seiner Zeit geplanten Stadtwaldes eine ganze Reihe dieser Grundstücke an Hand gehabt habe. Es gehe leichter mit der offenen Bebauung, wenn man sich nur zum Umlegen bequemen wollte.
Hr. Pauli. Die kleinen Grundbesitzer würden doch von den großen Nachbaren in einer Weise zwischen genommen werden, daß sie schlechte Geschäfte machten. Man möge die Ausnahme machen, daß auch drei Häuser zusammengebaut werden könnten.
Hr. Stübben bezweifelte, daß es solche kleine Grundstücke in Lindenthal überhaupt gebe, auf welche das Bedenken des Vorredners Anwendung finden könne.
Hr. Koll. Die Vorlage sei entstanden, weil man bei der jetzigen Bauordnung so schwere Schäden habe entstehen sehen. Man könne überhaupt keine Bauordnung machen, welche nicht den Einen oder Andern schädige. Es soll gewiß möglichst Rücksicht auf Einzelinteressen genommen werden, soweit das allgemeine Interesse dies zulasse. Der Bevölkerung erweise man eine Wohlthat, wenn durch die Annahme der Vorlage möglichst bald klare Verhältnisse geschaffen würden. Jeder Tag Aufschub sei von Nachtheil. Der Gegenstand habe seit langer Zeit auf der Tagesordnung gestanden, und wiederholt hätten Grundbesitzer mit Mitgliedern der Versammlung Rücksprache genommen. Im Großen und Ganzen seien auch diese mit der Vorlage einverstanden gewesen.
Hr. Pflaume. Wenn man den bei offener Bebauung zwischen zwei Gebäuden(Villen) freizulassenden Raum auf zusammen fünf Meter Breite beschränken wollte, könne er sich schon dafür erklären. Es gäben mancherlei Bedenken gegen die Bestimmungen der Vorlage.
Z. B. würde in solchen Straßen mit offener Bebauung kein Geschäft,
Bäcker, Fleischer oder dergl. sich niederlassen. Unsere Bürgerschaft
habe sich leider gar nicht in der Sache geregt; sie sei zu bescheiden (große Heiterkeit) und lasse sich wirklich ungemein viel gefallen.
Der Vorsitzende. Die Bürgerschaft wisse aber sonst ihr Interesse sehr gut zu vertreten. Wenn irgend ein Zug der Unzufriedenheit sich bemerkbar mache, dann werde sofort eine Volksversammlung einberufen und der öffentlichen Meinung unverhohlen Ausdruck gegeben. Wenn ein Mal offene Bebauung eingeführt werden solle, müsse man auch die Zwischenräume beibehalten. Die Geschäfte würden sich allerdings mehr in geschlossenen Straßen niederlassen, aber auch von der offenen Bebauung nicht abschrecken.
Hr. Sanitätsrath Dr. Joesten hält die Vorlage für durchaus segenbringend für die Vororte. Wenn die übrigen Vertreter der Vororte nicht das Wort in der Angelegenheit ergriffen hätten, so sei das ein Zeichen, daß man keine Bedenken dagegen habe. Die vorgetragenen Bedenken seien doch nur Zwirnsfäden gegenüber der Bedeutung der ganzen Vorlage(Sehr richtig!)
Der Vertagungs=Antrag wurde mit allen gegen sieben Stimmen abgelehnt und die Vorlage mit den obengenannten Aenderungen mit 23 gegen 7 Stimmen angenommen. In Riehl soll westlich der Riehlerstraße und nördlich von der Ringstraße ein 50 Meter breiter Streifen für die offene Bebauung vorbehalten bleiben.
In der geheimen Sitzung wurde den beiden städtischen Ingenieuren HH. Feldmann und Grossé ein Zuschuß von zusammen 3500 M. zum Besuche der Ausstellung in Chicago gewährt, um dort die elektrischen Hebewerkzeuge zu studiren, und zu entscheiden, ob die im neuen Hafen anzulegenden Hebewerke mit hydraulischer oder elektrischer Kraft betrieben werden sollen.
Auf Antrag des Gewerbe=Vereins wurde den Herren Koch und Rings jun. je 1000 M. zum Besuch der Weltausstellung bewilligt.
Mit der Festsetzung einer Grundstücks=Entschädigung von 178 M. pro Qu.=Meter am Gereonskloster Nr. 6 und von 250 M. Höhle Nr. 26 erklärte man sich einverstanden.
Gegen die Einlassung auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung an der Canalstraße zwischen Ehrenfeld und Methweg und die Vervachtuna von Grundstücken in der Gemarkung Poll und Deutz (Schützenplatz) fand sich nichts zu erinnern.
Mehrere Niederlassungen und die Verwendung der frühern Wächter Tempel und Könen als Hülfsboten wurden genehmigt.
Zum Schiedsmann für den Polizeibezirk 16A wurde Hr. Apotheker Hausen zu Lindenthal, für den 19. Bezirk Hr. Gutsbesitzer Dahmen zu Weißhaus gewählt.
Lscales.
s Der Besuch der Kaiserin in Köln. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, etwa Folgendes aus. Es ist mir Bedürfniß, in Ihrer aller Namen Denen zu danken, weiche zu dem glücklichen und glänzenden Gelingen des Festes aus Anlaß des Besuches Ihrer Majestät der
Kaiserin beigetragen haben, vor allem der von Ihnen mit der Vorbereitung des Festes betrauten Gürzenich=Commission, dann den
Vertretern der Presse, welche in so warmer, patriotischer Weise den
Gefühlen der Bürgerschaft Ausdruck gegeben haben, der Kölner GartenbauGesellschaft, welche die herrlichen Blumenspenden für die Ausschmückung des Gürzenich=Saales geliehen hat, und dem Kölner MännergesangVerein, der durch seine Lieder=Vorträge ganz wesentlich zu der Hebung des Frühmahles beigetragen hat. Der Schwerpunkt des ganzen Festes war die ruhige, von warmem Patriotismus getragene Haltung der
Bürgerschaft, welche auch die kleinsten Zwischenfälle vermieden hat, und die auch auf die Kaiserin, wie sie wiederholt erklärte, einen besonders guten Eindruck gemacht hat. Das Fest wird einen neuen Ehrentag in den Annalen der Stadt bezeichnen und, wie wir hoffen, Allen in lieber Erinnerung bleiben.
t Jubiläum. Gestern feierte die Tapeten=Fabrik undHandlung Karl le Bret an der Martinstraße ihr fünfundzwanzigjähriges GeschäftsJubiläum. Von den Arbeitern des Hauses gehören zwei demselben seit seiner Gründung an, nämlich die HH. Peter Beckhausen und Joseph Timp. Morgens brachten die Geschäftsangehörigen ihrem Principal und den beiden Jubilaren ihre Glückwünsche dar, Letztern unter Ueberreichung schöner Geschenke. Am Abend vereinigte man sich zu einer gemüthlichen Festfeier in der Restauration Jausen an St. Martin, wo die Jubilare in Rede und Lied gefeiert wurden.
Jubiläum. Dieser Tage wurde in der Familie der Frau Justizrath Esser I ein hübscher Gedenktag begangen. Vor 25 Jahren trat in diese Familie Frl. Josephine Eschweiler als Köchin ein und hat, alle Wechselfälle des Lebens mit der Familie theilend, in dieser in gleich bleibender Treue und Anhänglichkeit auf ihrem Posten ausgehalten. Die Jubilarin mag mit Stolz und Befriedigung empfinden, daß ihre Thätigkeit den wärmsten Dank und ehrendste Anerkennung bei der Familie Esser I gefunden hat.
m Goldenes Stammgast=Jubiläum. Eine seltene Feier soll am Samstag=Abend in der hiesigen Brauerei Bank an der Hohepforte stattfinden. Fünfzig Jahre sind nämlich verflossen, seit der hier wohnende Rentier Endlein dort an ein und demselben Tische sein Abendtrünklein einnimmt. Zur Erinnerung hieran soll der genannte Tag, an welchem auch der Herr sein achtzigstes Lebensjahr vollendet, von Seiten der Stammgäste gefeiert werden. Für etwelche Ueberraschungen haben gute Freunde und der Wirth, alles Kölner vom alten Schlage, schon zeitig gesorgt. Freuen soll es uns, wenn es dem Gefeierten vergönnt ist, noch recht lange Jahre manches Glas seines beliebten Kölsch zu genießen.
Im Dom fand heute Morgen 7¼ Uhr von Seiten der Dompfarre und um 9½ Uhr von Seiten des hochw. Domcapitels ein Anniversarium für den am 8. September 1864 verstorbenen Cardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel statt.
5 Die Schulferien der Elementarschüler endigen mit dem 18. d. ., so daß am folgenden Tage, Dinstag den 19.., der Unterricht wieder aufgenommen wird. An der Kaufmännischen Fortbildungsschule der Stadt Köln wird der Unterricht am 25.., Abends 8 Uhr, wieder seinen Anfang nehmen. Die mittlere Mädchenschule der Stadt Köln beginnt das Winterhalbjahr am 19. September und zwar im neuen Gebäude Nothgerberbach Nr. 15.
∆ Die Nachtwächter Köln's hatten sich am Dinstag=Nachmittag zu einer Besprechung im Krystallpalast eingefunden. Es handelte sich darum, Schritte zu berathen, um die Behörde zur Uebernahme der in Dienst befindlichen Nachtwachtbeamten als Schutzleute zu veranlassen, da ihnen vom Nachtwacht=Inspector mitgetheilt worden sei, daß in Folge der beabsichtigten Uebernahme des Nachtwachtdienstes auf den Staat sie in nächster Zeit ihre Kündigung im städtischen Dienste zu erwarten haben und sich deshalb nach anderer Arbeit umsehen mögen. Die Besprechung endete, nachdem mehrere Nachtwachtbeamten für die Noth= wendigkeit eines derartigen Versuches sich ausgesprochen hatten, damit, daß eine Commission gewählt wurde, welche eine an das Ministerium des Innern zu richtende und dem Herrn Oberbürgermeister zur Befürwortung vorzulegende Petition ausarbeiten soll.
Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Am Mittwoch=Abend tagte im Gesellenhause wiederum eine Versammlung der Bäcker=Abtheilung im katholischen Gesellen=Verein, in welcher unter Ablehnung des Antrags auf Gewährung einer zwanzigstündigen Sonntagsruhe nunmehr endgültig beschlossen wurde, beim Bundesrathe die Einführung einer vier unde wanziastündigen Sonntagsruhe zu beantragen.
die von Samstag=Nachts 12 Uhr bis Sonntag Nachts 12 Uhr sich erstrecken soll. Die Versammlung wählte eine Commission, bestehend aus dem Vorstande der Bäcker=Abtheilung im Gesellen=Verein und fünf derselben nicht angehörenden Gesellen, welche das vorhandene und noch eingehende Material sichten und einer demnächst wieder stattfindenden Versammlung vorlegen soll.
Die Revision der Maße und Gewichte bei 233 Gewerbetreibenden der 18. Section(Nippes) ergab, daß 50 derselben ihre Maßund Wiege=Geräthe vorher dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt hatten; es wurden nur noch 18 Uebertretungen festgestellt, und 64 Maße und Gewichte in Beschlag genommen.
K Einfuhr aus Rußland. Die jüngste Nummer des Amtsblattes enthält folgende, vom 1. d. datirte Bekanntmachung des hiesigen Regierungs=Präsidenten. Nachdem ich unter dem 10. März l. J. auf Anordnung der Herren Minister des Innern und der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal=Angelegenheiten die Polizei=Verordnung vom 8. October v. J. in so weit außer Kraft gesetzt habe, als dadurch die Ein= und Durchfuhr von Hadern und Lumpen aller Art, Obst, frischem Gemüse, Butter und sogenanntem Weichkäse aus Rußland verboten worden ist, hebe ich nunmehr auf weitere Anweisung der genannten Herren Minister das noch bestehen gebliebene Verbot der Ein= und Durchfuhr gebrauchter Kleider, sowie gebrauchter Leib= und Bett=Wäsche aus Rußland in so weir auf, als es auf das Mobilar der umziehenden Personen (Umzugsgut) sich erstreckt. Es steht somit der Ein= und Durchfuhr gebrauchter Kleider, sowie gebrauchter Leib- und Bett=Wäsche aus Rußland, sofern es um das Gepäck der Reisenden und um Umzugsgut sich handelt, kein sanitätspolizeiliches Verbot mehr entgegen. Jedoch sind diese Gegenstände bei ihrer Einführung in das preußische Staatsgebiet einer sanitätspo izeilichen Besichtigung und, falls bei dieser der Verdacht einer Infection mit Cholera=Keimen sich ergibt, der ordnungsmäßigen Desinfection auf Kosten der Besitzer zu unterwerfen.
f Royzheit. Mittwoch=Abend wurde auf dem Perlengraben ein des Weges kommender junger Mann von einem rohen Patron ohne jede Veranlassung in's Gesicht geschlagen. Es kam zwischen Beiden zu einem Wortwechsel, der in Thätlichkeiten ausartete, wobei der Angreifer mit einem Messer den jungen Mann an der Brust erheblich verletzte.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr zur Löschung eines Kellerbrandes nach der Hahnenstraße gerufen.
S Unfälle. Gestern Nachmittag stürzte in der Färbergasse ein Kind von vier Jahren durch eine Lucke von dem dritten Stock herab und zog sich schwere Verletzungen zu. Man brachte dasselbe in das städtische Krankenhaus. Dort fand auch ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich mit kochender Lauge die Arme verbrüht hatte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 7. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Der Bajazzo. Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentruppe, Nedda, sein Weib, Tonio, Komödiant, Beppo, Komödiant, in der Komödie: Bajazzo: Bruno Heydrich. Colombine: Francisca Jelinek. Taddeo: Leone Fumagalli als Gast. Harlekin: Oscar Braun. Silvio, ein junger Bauer: Wilhelm Fricke. Ein Bauer: Emil Richter. Vorher: Die Geschwister. Wilhelm, ein Kaufmann: Rudolph Leyrer. Marianne, seine Schwester: Gisella Pahlen. Fabrice: Ludwig Zimmermann. Ein Briefträger: Georg Herr. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr. Samstag 9. Sept. Ab.=Vst. 9. Heimath.
5 Nippes, 8. Sept. Vorgestern Abend explodirte in einem an der Sechszigstraße gelegenen Hause eine Petroleumlampe, indem beim Füllen derselben ein junger Mann mit dem brennenden Streichhölzchen der Flüssigkeit zu nahe kam. Der Unvorsichtige erlitt erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen.
Schöffengericht. Der Maurer Johann Grach aus Brühl warf seiner Mutter zu Unrecht vor, sie verbringe Hab und Gut, statt für ihre Kinder zu sorgen. An einem Julitage drang er in die Wohnung seiner Mutter ein und schlug sie mit einem Knüttel blutig. Das Urtheil lautete auf vier Monate und eine Woche Gefängniß.— Zwei Dienstmädchen schüttelten die Last des Dienstjoches von sich und traten bei einem Carrouselbesitzer in Stellung. Demselben unterschlugen sie eingenommene Gelder und erhielten deshalb je fünf Tage Gefäugniß.— Ein Tagelöhner aus Lindlar, hierselbst in Haft, wurde wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung zweier Nachtwächter, Widerstandsleistung, Beleidigung eines Wirthes und Hausfriedensbruch zu 14 Tagen Haft und 10 Wochen Gefängniß verurtheilt.
* Strafkammer. Der Tagelöhner I. Fr. Denkel aus Gülz bei Koblenz, welcher in Brauweiler internirt war, wurde im Frühjahr mit einer Arbeits=Abtheilung zum Straßenbau in die Gegend von.-Gladbach gesandt. Eines Sonntags gelang es ihm, zu entfliehen, worauf er in einem Hause in.=Gladbach einem Ackerer einen Anzug stahl, während er die Sträflingskleider zurückließ. Denkel ist zuletzt wegen Diebstahls in sechs Fällen mit vier Jahren Zuchthaus bestraft worden. Dies Mal wurde auf ein Jahr Zuchthaus erkannt.— Eine Bande von Taschendieben übte in diesem Jahre während der Mülheimer Kirmes sehr erfolgreich ihr Handwerk aus. Es waren der Metzger Ludwig Kersting aus Dortmund, der Tagelöhner Wilhelm Knippscheer aus Essen, der Tagelöhner Christian Isensee aus Alten-Birkingen und der sich Kaufmann nennende Karl Friedrich aus Roth bei Usingen. Alle vier Angeklagten sind schon vorbestraft. Das Gericht nahm an, daß bandenmäßiger Diebstahl vorliege. Die Verurtheilung erfolgte nach dem Grade der Betheiligung und nach der Höhe der Vorstrafen. Isensee erhielt 5 Jahre, Knippscheer 4½ Jahre, Friedrich 3 Jahre Zuchthaus und Kersting 18 Monate Gefängniß. Außerdem wurden über alle vier Verurtheilte zehn Jahre Ehrverlust verhängt und die drei ersten auf die gleiche Dauer unter Polizei=Aufsicht gestellt.
Vereins=Nachrichten.
* Nach Strundenthal! lautet dies Mal die Parole, welche der Kölner Wander=Verein„Naturbummler“ zu seinem am kommenden Sonntag stattfindenden großen Familien=Ausfluge ausgegeben hat. Ein sehr reichhaltiges Programm sichert den Theilnehmern recht vergnügte Stunden.
und
e Mülheim a. Rh., 6. Sept. In verflossener Nacht wurde hier ein dreizehnjähriger ovdachlos umher irrender Knabe durch einen Schutzmann festgenommen uno zur Wache nach dem Rathhauskeller gebracht, wo man ihn festhalten wird, bis ermittelt worden, ob seine Aussagen auf Wahrheit beruhen. Derselbe gibt an, am Montag den 4. d. seine Heimathsstadt Bremen verlassen zu haben, um eine Reise um die Erde anzutreten. Als Reisegeld hatte er der Kasse seiner Mutter etwa 20 M. entnommen und ferner mit einer Taschenuhr, einer Touristenflasche, einigen Butterbroden und einem Eisenbahn=Cursbuche sich aus. gerüstet.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cle., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
u. Neisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 0 5<space>—<space> 0, 0 3.<space>
4
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 8. September 1393.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln.
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerberbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 K.
Koln, im August 189.. Dr. Hohmann, Rector.
Gewerbeschule Kalk, Hauptstr. Nr. 249.
Die Schule beginnt wieder am 18. September. Es wird Unterricht ertheilt im Kleidermachen, Wäschenähen und in allen Handarbeiten. Nähere Auskunit ertheilt Anna Koll.
Marienburger Pferde=Lotterie 11 Soose 10 Mark.
— Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badener Pferde=Lotterie 11 Loose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 à 3000, 3 à 2500, 5 à 2000, 10 à 1500, 20 à 1000, 57 à 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Krankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Ger. Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, 2Pecember.
Geldgewinne Mark 100,000. 50,000, 25,000 2c. baar.
Loose empsiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Telephon Franke& Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Kartoffelständer
mit Obstund Gemüse=Hurden,
empfiehlt
Hansa=Ring 104.
Fernsprecher 1782.
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
A. Albes,
Architekt,
Berlich Nr. 29.
Dr. med. Haas,
Specialarzt für Hautkrankheiten,
Herzogstraße 11. Dr. med. A. Jorns,
Specialist für Nerven- und Verdauungskrankheiten (früherer Assistenz-Arzt der Anstalt Neu-Wittelsbach bei München), hat am Saller-Ring 20 seine Praxis eröffnet.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.„
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Dampf=Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 16,50-—17 M. abgegeben. Burcau: Noonstraße 31.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
= Specialität.
Köln a. Rh., Planen i. Voigtl.,
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaur, Bettdecken, Deckchen
und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider ans Vatist und Tüll werden mit den n uesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen
D wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Andeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Schuhwaaren,
sehr billig, solid und elegant, kauft man am besten im
Etauen=Schuhwaarenlager
von Norbert Capell,
152, 1. Et.
Beste Tamen=Zugsticfer
Beste Damen=Knopfstiefel...
Beste Damen=Halbschuhe.
Beste Herren=Halbschuhe.
Beste Herren=Zugstiefel, ein Stück Beste Herren=Zugstiefel, Besatz, mi ohne Knopfverzierung Beste Damen=Lasting=Pantoffel mit Absatz Beste Damen=Seidenplüsch=Pautoffel
Beste Herren=Seidenplüsch=Pautoffel Beste Damen=Segeltuchschuhe
Beste Herren=Segeltuchschuhe
Die feinsten Kinderschuhe, Halbschuh stiefel sehr billig.
Beste Damen=Chicschuhe Beste Damen=Chieschuhe in Lackleder
und
.25. 6,00. 4,00.
.50.
6,00.
.50.
.25. .75.
.50
".50. und Knopf.. 2,75. ".50.
Kölner.-.-V.„Polyhymnia“,
.. in amhe: 1893 Phrub 8 Uhr:
Sonntag den 10. September 1893. Abends 8 Uhr:
geschlossene Liedertafel
im Restaurant des Volksgartens.
Musik: Capelle des westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Nichtmitglieder können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Eingang: Hauptportal, Eifelp'atz.
Freitag: oolig. Prove Der Vorstand.
Kaffee
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
à M. 1, 70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk.
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1837.
K
Aufzeichnungen, Monogr. Kr. am billigsten
Marsilstein 8.
TTSNT
Braunkohlen-Briguettes.
„Brühl" Marke 8 FranciscaßK
Bei Abnahme
von 1000 Stück KK 5,80 4,80 p. 1000 St.
„ 2000„„ 5,60.60„„„
„ 3000„„ 5,50 4,50„„„
„—10,000„ 5,40 4,.40„„„
Möller& Moelle Nachf.,
Perlengraben 88. Fernspr.=Nr. 1130.
Carbol-Cocus-Seife,
bestes Desinfectionsmittel gegen
Cholera,
zu haben in den Colonialwaarenhandlungen u. in der Rheinischen Seifenfabrik, Martinstraße 1.
Korbwaaren-Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel,
wic alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
wn
Asn———
V- S m
Viehmarkt zu
Der auf Dinstag den 12. Sep tember d. J. fallende Gron= und Kleinvieh=Markt wiro auf
Mittwoch d. 13. September t.
verleat.
Köln, 5. September 1893.“
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Cravattenreinial
per Stück 10 Pfg. rg. Sternengasse 29, 1.
*
Fr. Berg
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Nic. Pindo Nachf,
Köln, Schildergasse 112, 1. Et.
S. Goldäinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt seine rühmlichst bekannten
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Andreas Lauterbach
wird gehalten am Montag den II. September, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen
wiro. Familie Lauterbach.
elbstfabrication.
Billigste Preise.
Große Budengasse 21.
Von der Neise zurück! Dr. Windelschmidt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.