Geschäftsstelle und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#t42; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Mi#9 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
HARAZRZZ
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: Ihn Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FITTTTTTTTT
Nr. 220.
Köln, Samstaa, 19. August 1899.
Siebenter Jahrgang.
duard Proskauer,
Tr. 16, Obenmarspforten Nr. 16.
rechte Seite von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Wegen vorgerückter Saison werden die in großartiger Auswahl vorhandenen, dauerhaft, modern und elegant gearbeiteten
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Staub-Mäntel, Geh-Röcke, Joppen, Hosen, Westen,
Jünglings- und Knaben-Anzüge
zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig. SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in n jedereu Preislage.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Nagen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
: Reinerlanden:
2 ohne Auswahl K 3, ausgewählt
9 zum Einmachen K 4,50, Zwetschen 4 7 K 3, Katharinenpflaumen A. 5.* X alles per 50 Kilo geg. Nachnahme. X
Ne 12o, Wilhelm Jahn
Aepfel
0 zur spätern Lieferung von
M.—8 per 50 Kilo.
X Gutsverwaltung Winter.* X mühlenhof bei Königswinter.#
A
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum Nr. 34.
Verreist
18. August bis 10. September.
Dr. med. Hendrichs.
Haut- und Unterleibsleiden
Xes-Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlegte meine Wohnung nach
Magnusstraße 15,
an der Albertusstraße. Dr. L. Oppenheimer,
Fernsprech=Anschluß 1502.
63
6
1
13
6
66
8
8
6
3
6
9
3
18.—
O:32
20
95
Telephon&a 5 Nr. 1201.#
6 6
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln.
Specialität:
Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen
für alle Branchen.
Alleinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als:
ustragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer jeder Größe in volz und Metall; Büsten für Herren= u. Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände, =Dehner und=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Puppenständer 2c. 2c.
Stets Eingana von Neuheiten.
... Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume vin ic im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu
billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Villigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
□
60
Photographische Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Einzia richtiger Kaffee-Zusatz!
50% Ersparniss!
F E*
In Deren u. Jackein in den meisten Cokonialwannen Geschäften zu haben.
Jabrikanten: Herzog&amp; Fuchs, Andernach Rh.
Vertreter: Reinh. Lauch, Pantaleonswall 19.
Beim Pressen beschädigte
seine Toilette-Seifen
empfiehlt*
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Frisch gewagt.
Jedes Loos ein sicherer Treffer. Ziehung am 20. August 1893.
nempelte Barletta=Goldloose.
Haupttreffer: 2 Millionen, 1 Million, 500,000, 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 Frs. 2c. Monatl. Einzahlung auf
ein ganzes Originalloos M. 4.
30 Pfg. Porto u. Nachn. Bankgeschäft
Louis Schmidt, Cassel.*
#rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses.
Kleiderstoffe aller Art, Leinen=, Weißwaaren, Gardinen, fertige Wäsche, Schürzen, Bettdecken, Unterröcke, Tücher, Tuch u. Buckskin etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Grosse Auswahl, reelle gute Qualitäten.
M. H. Schönen,
Ehrenstraße 19.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in. Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.

te 2
Offene Stellen.
(Suche für mein Colonialwaaren=
geschäft(Détail) einen starken kath. Lehrling oder angeh. Gehülfen. Fr.=Off. u. B 132 an die Annahmst. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Verkäufer f. Gerste!
Ein hiesiges Haus sucht einen tüchtigen Verkäufer für Gerste an Brauer gegen gute Provision.
Fr.=Offerten u. R C 2700 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Verputzer gesucht.
Wartburgstraße 5, Nippes.
Schneider alle Arbeit.6
Schildergasse 93—.
Ein HufschmiedeGeselle gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Ein Mädchon für alle Haus
arbeit gesucht. Gereonswall Nr. 4.
K
in properes Bügel=Lehrmädchen gesucht. Eintrachtstraße 163.
Ein Geistlicher sucht einfaches Mädchen als
Haushälterin.
Franco=Offerten mit nähern Angaben unter R F 2703 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Tüchtige Köchin,
welche etwas Hausarbeit übernimmt, sucht gegen hohen Lohn
Frau Jacob Aner,
Dampfmühle,
Kindermädchen
zu einem Kinde und ein properes
Küchenmädchen
gesucht. Komödienstraße 14AB.
Ein ordentliches
Kindermädchen
für die Nachmittagsstunden gesucht.
Breitestraße 42, 2. Et.
Ein älteres Mädchen
nissen, was die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bei 2 Leuten gesucht. Friedensstraße 23.
Stellen-Gesuche.
181 465
Mann vom Lande, bis zu seiner Militairzeit noch nicht gedient, sucht anfangs October Stelle als
Reitknecht oder Kutscher.
Derselbe ist Cavalerist, war 1½ Jahr Offizierbursche, nachdem Gefreiter; voraussichtlich die besten MilitairZeugnisse. Fr.=Off. u. F an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz.
Stadtrundiger Mann sucht Stelle als Ausläufer.
Bayardsgasse 15, 3. Etage.
Properes Mädchen, Zeugnissen
sucht Stelle. Elntrachtstraße 167.
Junges Mädchen,
12 Jahre, Tochter eines Lehrers, wünscht Stellung als Stütze der Hausfrau ohne Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1042 an die Reschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin, besser zut er.
fahren, empfiehlt sich in und außer dem Hause. Johannisstraße 92.
Schmied,
40 Jahre alt, sucht dauernde und lohnende Beschäftigung; gleichviel welcher Art. Bescheid Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Herrsch. Haus,
Mauritiussteinweg 83, unmittelbar am Marsikstein,
zu Köln,
Zstöckig, 3 Fenster Front, 13 Räume, für feinere Familie, Arzt, Grossisten, vorz. geeignet, preisw.
zu verkaufen.
Antritt gleich oder später. Auskunft gibt Carl Trimborn Rechtsanwalt, Köln, Richmodstr. 35, Morgens 11—12, Nachm.—6 Uhr.
Kleines Geschäftshaus,
nahe der Weyerstr., in gut. Zust. und gut rent., zu dem bill. fest. Preise von 6000 Thlr. vom Eigenthümer zu verk. oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus in
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen:
Ein schönes Haus, Nähe Ursulamarkt und neuen Post. Preis 35,000 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Kniebänke, auch zum Privatgebrauch, billig zu verkaufen.
Martiusfeld 11, 1. Etage.
Schöne nußb. lack. Betten
mit Sprungmatr. und Keilk. neu, nur 28 J. Mauritiuswall 26.
icherheitsrad neu, spott
verkaufen.
billig zu Friesenwall 54.
Zum Einmachen! men frischvom
Baume, zu verkauf. Nippes, Neußer straße 239. Fernsprecher 79.
nußzo, volirter Kleiderschrank,
um Platz zu gewinnen, billig zu verkaufen. Martiusfeld 11, 3. Etage.
Schwarze Seiden
zu Brautkleider spottbillig, Cachemires usw. Rinkenpfuhl 2B.
4 gebr. Theken, 3¼, 3, 2¾ u. 1¾ M. lang, bill. zu verk. Ursulastraße 24.
Tuch=Neste
zu Kindersachen.
Große Auswahl Tricot=Flicklappen.
Peterstraße 6.
##tilles einf. Mädchen s. Stelle in kl. findl k. Fam. f Küche u. Hausarb. Auf h. Lohn w. nicht ges. Off. u. C 18 a. d. Ann. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
alelieres Mädchen sucht zu November * Stelle bei einer einzelnen Dame oder in kleinen bürgerl. Haushalt. Auf gute Behandlung wird mehr als auf hohen Lohn gesehen.
Kr.=Ofserten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Gewandter
Bautechniker,
m! allen Arbeiten vertraut, sucht zur hülfe(vent. auf halbe Tage Beschäftigung. Fr.-Offerten u. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28 Bester Nußkoks##8
kostet N..20 per Malter.
Brüsselerstraße 61.
Telephon Nr. 1836.
Klempner=, Kupferschläger=, Schlosser= und SchreinerWerkzeuge
empfiehlt*
H. Marseille,
Waidmarkt 14.
K
Ein vorzügelicher Hühnerhund billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
pro Sack 1 K, Heu. 20 Pfd. frei an's Haus geliefert. Daselbst ein 4jähriges Pferd für Herrschaften zum Reiten und Fahren.
Nippes, Niehlerstr. 14.
Gebr. Badewanne
bill. zu verk. Quirinstraße 24—.
Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
45. O
34.
Capitalien
Kath. sprachk. Mann, Ende dreiß.,
Heirath
ek. einer geb. häusl. Dame von 0 J. Religiosität u. Sittenreinheit erste Bedingung. Solche, welche mehr auf Liebe und Treue, als auf hohes Vermög. bedacht sind, wollen Off. abg. u. Nr. 1052 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Samstag, 19. August 1893.
Seite 3.
m Sängerfahrt der Polyhymnia.
Wohlbepackt mit Handtaschen und Koffern jeder Art nahmen am vergangenen Samstag-Mittag einige 80 Sänger des Männergesang=Verein Polyhymnia unter der neuen Bahnhof=Halle von ihren sie begleitenden Lieben Abschied, um eine Sängerfahrt nach dem altehrwürdigen Trier durch die romantische Eifel anzutreten. Nachdem sich der Zug in Bewegung gesetzt, machte Jeder es sich nach Möglichkeit bequem, was auch wohl von Nöthen ist, denn bei den Zügen, die durch die Eifel fahren, ist dies erste Pflicht und Bedingung; da heißt es:„Rugsam voran,“ denn von Köln bis Trier sind nur Haltestationen. Natürlich wurde üblichen Herzstärkungen in Gestalt von schmal= und dickbäuchigen Flaschen und Packetchen mit allerlei Inhalt bald wacker zugesprochen.
Nach und nach verlängerten sich die Schatten, und nachdem die Stationen Gerolstein und Kyllburg passirt, erfolgte gegen 9½ Uhr die Ankunft in Trier, wo die Mitglieder der dortigen Liedertafel am Bahnhofe die Kölner Sänger mit Herzlichkeit begrüßten. Nachdem vorerst die Hotels aufgesucht worden, versammelten sich später die Kölner und die Trierer Sänger, um im gemeinsamen Zuge zum Casino=Saale, dem Probelocale der Liedertafel, zu ziehen, wo die eigentliche erste Begrüßung und officieller Empfang stattfand. Hr. Director Dr. Dronke, als Vorsitzender der Liedertafel, begrüßte die Kölner Herren mit treffenden Worten, wobei er auf das gemeinsame Streben beider Vereine, auf die Pflege des deutschen Liedes und der Geselligkeit hinwies. Sein Hoch galt der Polyhymnia. Nach herzlichen Dankesworten durch den Präsidenten der Polyhymnia begaben sich die Sänger beider Vereine in den Casinogarten, wo bei sangesbrüderlicher humorvoller Gemüthlichkeit und Gesang noch einige Stunden verbracht wurden. Dabei klangen die gemeinsam gesungenen Chöre„Studenten=Nacht=Gesang",„Sturmbeschwörung“, so frisch und mächtig, daß es eine Lust war, sie anzuhören.
Doch sollte dies, so schreibt die Trierer Landeszeitung in ihrem Festbrichte, nur ein Vorgeschmack des Kunstgenusses sein, der uns beim Concert im Katholischen Bürger=Verein geboten wurde. Die Kölner Herren hatten sich fürwahr keine leichte Aufgabe gestellt: zwölf Lieder wies ihr Programm auf, welche meist Compositionen unserer neuern und beliebtesten Tondichter sind. Mit dem tiefernsten stimmungsvollen Liede:„Sturmbeschwörung“ von Dürrner wurde das Concert eröffnet; edeler, vornehmer Vortrag, schöne und deutliche Aussprache, bestimmte Einsätze, feinste Nuancirung bei markiger Entwickelung und geheimnißvoller Abtönung sind die Früchte eines fleißigen und verständnißvollen Studiums der Polyhymnia. Mit souverainer Meisterschaft führt Hr. Gesangmeister Otto Wagner seine Künstlertruppe, welche mit der größten Hingabe und Aufmerksamkeit den Intentionen ihres Meisters Folge leistet. Daß die Herren, so schreibt das genannte Trierer Blatt weiter, neben ihren Kunstbestrebungen aber auch die Gemüthlichkeit pflegen, zeigte sich in dem nun folgenden Commers, bei welchem der echt Kölnische Humor zu seiner Geltung kam. Die HH. Hovel, Dedrich könnten ihren Finanzminister. Bauernjungen 2c. auf jeder Bühne sehen lassen. Hr. Director Dronke dankte den Herren für den gebotenen genußreichen Abend, bei dem ja auch in hochherziger Weise der Wohlthätigkeit ein Scherflein gezollt werde. Die Bande der Freundschaft seien zwischen der Trierer Liedertafel und der Polyhymnia geschlossen, welche hoffentlich zu voller Blüthe gelangen mögen. Im Kaiserhof wurde bei herzlichem Abschied nach Sängerweise noch Ritters Abschied gesungen mit dem Wunsche: Auf baldiges Wiedersehen.
Am Montag=Morgen früh um 7 Uhr verließen die Sänger das gastliche Trier und fuhren am Ufer der schönen Mosel entlang bis Bulay, wo man zu Fuß über die Eisenbahnbrücke zur Marienburg hinaufging, einem ehemaligen Frauenkloster, das 1146 gegründet wurde. Der Besucher genießt von dort aus einen herrlichen Ausblick über die Mosel, welche an zwei Punkten wie ein engbegrenzter See erscheint. Von Marienburg aus ging es durch den Wald zum Eifelthurm nach dem Jagdhause Waldfrieden, einem nicht minder herrlichen Plätzchen. Nachdem der große Kaiser=Wilhelm=Tunnel passirt war, erfolgte um 1½ Uhr die Ankunft in Cochem. Hier ging die militairische Vertheilung der Sängerparade so exact wie auch in Trier von Statten, und nachdem das Mittagessen in den verschiedenen Gasthöfen eingenommen, ging es hinauf zur Cochemer Burg, deren Besichtigung bei dem verhältnißmäßig wenig beschwerlichen Aufstieg äußerst lohnend ist. Lange konnte das Vergnügen leider nicht dauern, denn um 7 Uhr versammelten sich wiederum die Sänger zum gemeinsamen Concert in der dortigen Schützenhalle, das nicht minder beifällige Aufnahme fand, wie dasjenige in Trier.
Am andern Morgen um 9 Uhr dampfte die Sängerschaar weiter nach Moselkern und von dort, theils zu Fuß, theils auf Leiterwagen, zu der reizend gelegenen Burg Eltz, deren Besichtigung einige Stunden in Anspruch nahm. Die eigentliche officielle Sängertour fand damit ihren Abschluß; denn als der Zug in Koblenz Halt machte, schieden die lustigen Sänger von den sie begleitenden Freunden, um theils nach Hause zu fahren, theils nach dem Niederwald, Ems, Wiesbaden ihre Ausflüge zu verlängern. Alle aber waren bei dem herrlichen Wetter, welches die Sängerfahrt begünstigt hatte, darin einig, ein paar schöne, lustige und vergnügte Ferientage genossen zu haben.
Locales.
∆ Ernennung. Der bisherige Pfarr=Kaplan Herr Wilh. Wolff an der Pfarre St. Johann ist zum Domvicar ernannt worden.
H Die Grundsteinlegung zum Kloster der Barmherzigen Bruder an der Brüsselerstraße wird morgen Nachmittag 4 Uhr stattfinden. Zur genannten Stunde wird eine Procession von der Kirche St. Aposteln ausgehen, an welcher voraussichtlich Mitglieder mehrerer Vereine theilnehmen werden. An der Baustelle wird der Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln unter Assistenz mehrerer Geistlichen die feierliche Grundsteinlegung nach dem römischen Ritus vornehmen. Die Barmherzigen Brüder, welche sich vor einigen Jahren hier niedergelassen, haben sich in dieser kurzen Zeit durch ihre aufopfernde Pflege die Liebe und Achtung der Kölner Bürgerschaft in hohem Grade erworben. Bisher konnte wegen der kleinen Wohnung die erforderliche Anzahl Brüder, um alle Nachfragen zu befriedigen, nicht untergebracht werden, und so sind die Brüder gezwungen, sich ein eigenes Heim zu gründen. Wie schon Vielen bekannt sein wird, dürfen die Barmherzigen Brüder für ihre Hülfeleistung keine bestimmten Gaben verlangen und sind deshalb auf die Wohlthätigkeit ihrer Mitmenschen angewiesen. Möge deshalb die Kölner Bürgerschaft dieser Anstalt ihre fernere Unterstützung nach besten Kräften zu Theil werden lassen.
D Kirchenbauten in der Neustadt. Am morgigen Sonntag wird die durch oberhirtliche Ausschreibung vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Klosterkirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
An der Pfarrkirche von St. Martin ist das Aeußere der Hauptchor=Rotunde renovirt worden, indem Hr. Bildhauer Zorn sowohl eine neue Bekleidung des Mauerwerks in Sandstein vorgenommen, als auch die Sockel der Pfeiler 2c. erneuert hat. Unterhalb des mittlern Chorfensters hat man eine Gedenktafel angebracht, deren lateinische Inschrift besagt, daß die Chor=Ansicht nach Niederlegung mehrerer Häuschen endlich im Jahre 1892 erschlossen wurde. Drei Wohlthäter der Pfarrgemeinde haben zu dieser äußern Renovirung der Kirche die Mittel ganz allein gespendet. Um die Chor=Rotunde zieht sich auf einer ziemlich hohen Mauer ein schöner Gitter=Abschluß. Der Kölner VerEngros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Korbwaaren-Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel,
wie alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr.
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
schönerungs=Verein hat beschlossen, an der Abschlußmaner eine GartenAnlage anbringen zu lassen.
L In der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse ist dieser Tage der von der Sinziger Mosaikplatten=Fabrik gelieferte Bodenbelag fertiggestellt worden. Die stilgerechte, mit der Wandbemalung in den Farbentönen wirkungsvoll harmonirende, saubere und correcte Ausführung gereicht der jetzt so schönen Kuppelkirche zu hoher Zierde.
F Wallfayrt nach Kevelaer. Von Ehrenfeld begaben sich am vorigen Mittwoch annähernd 500 Pilger unter Leitung eines Geistlichen per Extrazug nach Kevelaer. Im verflossenen Jahre hatte die Wallfahrt wegen der Choleragefahr unterbleiben müssen. Man ist bemüht, jedes Jahr die Procession schöner zu gestalten. So wurde dies Mal außer den zahlreichen Fahnen eine prachtvolle Muttergottes=Statue mitgeführt, welche, auf einer schön verzierten Tragbahre ruhend, von zwölf Mädchen getragen wurde. Auch bemerkte man in der Proeession eine größere Zahl weiß gekleideter und Embleme tragender jüngerer Mädchen. Am Donnerstag=Nachmittag kehrte die Procession zurück und zog unter Gebet, Gesang und Glockengeläute zur Kirche, wo die Feier mit Tedeum und Segen schloß
a Eduard Strauß, kaiserl. und königl. österreichischer Hofballmusik=Director, wird mit seiner ganzen Capelle aus Wien am 24., 25. und 26. August in der Volksgarten=Restauration drei seiner beliebten Concerte veranstalten. Die vorzüglich gewählten Programme enthalten Neuheiten ersten Ranges und es wird die heitere, prickelnde Strauß'sche Musik den Concert=Besuchern einen angenehmen Genuß verschaffen. Bekanntlich besitzt Hr. Eduard Strauß, der nunmehr schon seit 31 Jahren die von Johann Strauß Vater vor 70 Jahren begründete Capelle leitet, ein seltenes Geschick, abwechselungsreiche Programme zusammenzustellen; mit sicherm Griffe weiß er die besten Novitäten heraus zu finden, um sie mit hervorragenden ältern Werken zu einem wirkungsvollen Ganzen zu vereinigen. Um den volksthümlichen Charakter der Volksgarten=Concerte zu wahren, wird nur 50 Pfg. Eintrittsgeld erhoben, falls die Concerte auf den Terrassen stattfinden, und 75 Pfg., falls bei ungünstiger Witterung die Vorträge im Siale stattfinden.
X Zauber=Vorstellung. Herr Prof. Böning, welcher schon vor einer längern Reihe von Jahren durch seine Zauber=Vorstellungen das Kölner Publicum in Stannen setzte, wird am Sonntag im frühern Luisen=Saal, jetzt St. Josephshaus, den er auf 14 Tage gemiethet hat, einen Cyklus von Vorstellungen beginnen. Die Leistungen des Künstlers sind ganz hervorragender Art und haben bisher allerwärts den größten Beifall gefunden. Er verspricht, hier in Köln eine Anzahl überraschender Neuheiten vorzuführen.
4 Das Telegraphen=Amt hierselbst wird am 20. d. M. aus dem seitherigen Gebäude, Cäcilienstraße 4, in das neue Hauptpostgebäude, An den Dominicanern(Eingang an der Ostseite vom Seitenhofe aus), verlegt werden. Die Telegramm=Annahmestellen in den neuen Räumen werden vom 20. d.., 7 Uhr Vormittags an, ununterbrochen(Tag und Nacht) geöffnet sein. In dem Hause Cäcilien= straße 4 verbleibt die Vermittelungsstelle für den Fernsprech=Verkehr unter der Amtsbezeichnung als Stadt fernsprech=Amt, an welches fortan alle Mittheilungen über Störungen und Unregelmäßigkeiten im Betriebe der Fernsprech=Anschlüsse zu richten sind. Eine Annahme von Telegrammen findet vom 20. d.., 7 Uhr Morgens ab, in dem Hause Cäcilienstraße 4 bis zur Vollendung des Umbaues und der demnächst erfolgenden Eröffnung einer neuen Stadtpostanstalt mit Telegraphen= betrieb dortselbst nicht statt. In dem neuen Postgebände An den Dominicanern erfolgt die Annahme von Telegrammen ausschließlich an den Schaltern des dahin verlegten Telegraphen=Amts, so daß die Schalterstellen des dort befindlichen Post=Amts Köln 2 an Sonntagen und an allgemeinen Feiertagen von 12 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags nicht mehr geöffnet sind.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Mittag ein Knabe aufgenommen, welcher durch die Explosion einer Spirituslampe Gesicht und Hände sich stark verbrannte.
* Die Reeruten=Einstellungen erfolgen in diesem Jahre nicht erst im November, sondern schon vom 14. bis 17. October.
— Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der festen Brücke in Deutz ein siebenjähriger Junge von einem beladenen Handwagen überfahren und am rechten Bein verletzt. Der Kleine, welcher nicht mehr gehen konnte, wurde von mitleidigen Frauen nach seiner elterlichen Wohnung in der Ludwigstraße gebracht.
Die Hitze ist in den jüngsten Tagen eine wahrhaft tropische. Das Thermometer wies gestern Nachmittag gegen 5 Uhr im Schatten 26° R. auf. Noch immer fehlen Anzeichen, welche auf einen Umschwung der Witterung schließen lassen. Für die Weinberge und die spät zu erntenden Feldfrüchte ist die jetzige Witterung indessen recht günstig.
Berufsgenossenschaft der Gas= und Wasser=Werke. Der Sitz des Schiedsgerichts für die Section IX der genannten Berufsgenossenschaft ist auf Antrag des Vorstandes durch Beschluß des ReichsVersicherungs=Amtes von Köln nach Düsseldorf verlegt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Aus der Untersuchungshaft wurde vorgeführt der Tagelöhner Wilh. Witthof aus Viersen und der Bäcker Otto Scheerbaum aus Hamm. Beide sind oft vorbestraft, Letzterer zuletzt vom Schwurgericht mit sechs Jahren Zuchthaus. Witthof hatte die sämmtlichen Legitimationspapiere eines Schriftsetzers im Besitz, er überließ dieselben an Scheerbaum, der sich unter fremdem Namen Arbeit suchen wollte. Da nicht bewiesen wurde, daß er die fremden Papiere wirklich benutzt hat, erfolgte seine Freisprechung und Haftentlassung. Witthof
will die Papiere in Bonn gefunden haben und den Schriftsetzer in Köln vergeblich gesucht haben, um ihm sein Eigenthum zurückzuerstatten. Das Gericht beschloß die Vorladung des Schriftsetzers. Witthof bleibt in Haft.— Am Abend des 20. Mai hatte ein Sattlergehülfe von hier mit einem Mädchen eine handgreifliche Auseinandersetzung, wobei dasselbe eine Wunde am Kopfe erhielt, die ihr der Sattler mit einem scharfen Instrument beigegebracht haben soll. Das Gericht ließ Milde walten und verurtheilte den Thäter zu 30 M. Geldbuße.— Ein jüdischer Metzgermeister, Lazarus Herzfeld, und die beiden Töchter desselben waren angeklagt, den Marktaufseher Hoffmann beleidigt zu haben. Das Schöffengericht hatte den Metzgermeister sowie eine der beiden Töchter der Anklage für überführt, jedoch für straffrei erklärt, da der Marktaufseher den Meister ebenfalls beleidigt habe. Gegen dieses Urtheil hatte der Staatsanwalt Berufung eingelegt. Der Vorfall spielte sich in der Markthalle am Weihnachts=Abend v. J. ab. Da festgestellt wurde, daß der Aufseher den Metzgermeister beschimpft hatte, zog der Staatsanwalt die eingelegte Berufung zurück.
§ Radfahrer=Sport. Auf dem achten Congreß, der Allgemeinen deutschen Radfahrer=Union, welcher am Sonntag, den 13. August, in Karlsruhe stattfand, nahmen etwa 1500 Radfahrer aus über 100 Vereinen Theil. Das Consulat Köln, welches durch 12 Herren und eine Dame vertreten war, überreichte für die Union=Standarte einen goldenen Ehrennagel. Beim Preis=Corso erhielt die Kölner Abordnung den 3. Preis. Die mitgeführte Standarte des Bayenthaler Vereins wurde mit einer prächtigen Schleife geschmückt. Der Vorsitzende des hiesigen Consulates legte mit seiner Gemahlin die 318 Kilometer lange Strecke nach Karlsruhe in stark zwei Tagen, die Herren Mortier und Peter aus Bayenthal dieselbe Strecke in 18 Stunden mit nur einstündiger Unterbrechung zurück. Herr Keul fuhr auf Umwegen nach Karlsruhe und gebrauchte für die 1200 Kilometer 6½ Tage. Die Genannten fuhren auf Mortier=Maschinen. Donnerstag=Abend kehrten die Theilnehmer an der Karlsruher Fahrt zurück und wurden von zahlreichen entgegengefahrenen Mitgliedern begrüßt. Im Vereinslocal des Bayenthaler Radfahrclubs verbrachte man noch einige fröhliche Stunden der Erinnerung an die schönen Tage zu Karlsruhe.
00 Der Kölner Athleten=Club Germania, welcher am 1. und 2. October d. J. im Victoria=Saal einen großen internationalen Wettstreit abhält, wurde am vergangenen Sonntag auf dem großen Wettstreit in Hochfeld für die gestellte Musterriege wiederum mit einem Preise gekrönt. Bei dem letzten internationalen Wettstreit in Duisburg wurde dem Mitglied Hru. G. Broich der vierte Preis im Dauerstemmen der zweiten Klasse zuerkannt.
n Kölner Sängerkreis. Bezüglich der Concertreise des genannten Vereins ist zu bemerken, daß Frau Mielke nur in den Concerten in dem Mainzer Concerthaus und in dem Festsaale der Stuttgarter Liederhalle mitwirkt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1407] Die Bäume auf dem Neumarkt. Bereits im vorigen
Jahre habe ich an dieser Stelle wiederholt darauf hingewiesen, daß diesen Bäumen nicht die nöthige Pflege zu Theil werde. Die Bäume an den Straßen der Stadt werden allgemein durch das in den Rinnen zusammenfließende Regenwasser und durch die abgespülten Düngstoffe reichlich ernährt. Auf dem Neumarkt dagegen findet eine solche natürliche Ernährung der Bäume nicht statt. Es muß viel und anhaltend regnen, wenn dieselben die nöthige Feuchtigkeit erhalten sollen. Düngstoffe sind ja auf dem Neumarkt überhaupt nicht vorhanden. Und wenn man die Gartenbauverwaltung fragen wollte, weshalb z. B. für die Entwickelung der Anlage des Volksgartens so viel gethan wird, für den herrlich gelegenen Neumarkt jedoch fast nichts, so wird man eine befriedigende Antwort nicht erhalten können. Oder wird der Neumarkt deshalb als Stiefkind behandelt, weil er von der jetzigen Verwaltung nicht angelegt worden ist? Es würde für den Sommer ein Arbeiter genügen, welcher den Boden um die Bäume locker zu halten, für Dungung mit Straßenkehrricht, der jeden Tag von der Straßenreinigung bequem und ohne Kosten zu haben ist, zu sorgen und ihnen das nöthige Wasser zuzuführen hätte. Diese Arbeitskraft könnte, so weit ich die Arbeiten im Volksgarten beobachtet habe, unbedenklich dem Personal des letztern entnommen werden, so daß der Stadt besondere Kosten nicht erwachsen würden. Ein Blick auf den Neumarkt zeigt auch, daß die Lindenbäume fast allgemein ein verkümmertes Aussehen haben, die Ulmen dagegen ein besseres Wachsthum zeigen. Die Ulme ist also für diesen Boden geeigneter wie die Linde. Möge die Verwaltung baldigst zu der Erkenntniß kommen, daß auch der Neumarkt eine sorgsame Behandlung verdient; möge sie mit den zum großen Theil abgestandenen Bäumen kurzen Proceß machen und eine neue üppige Anlage in Ulmen schaffen, damit auch der Neumarkt eine Zierde der Stadt Köln werde, was von der jetzigen Anlage leider nicht behauptet werden kann. W. B.
Vermischte Nachrichten.
B Vom Rhein, 18. Aug. Abermals herrscht schon seit 14 Tagen trockene Witterung, in Folge deren der Wasserstand des Rheines i langsamem stetigem Fallen begriffen ist. Von sämmtlichen Nebenflüssen des Oberrheins wird gleichfalls starkes Fallen des Wassers gemeldet, und die Mosel ist bei Trier sogar am gestrigen Tage auf 16 Centimeter unter den Nullpunkt zurückgegangen. Somit ist die Schifffahrt auf dem Rhein abermals stark beeinträchtigt. Oberhalb Koblenz müssen größere Lastkähne mit voller Ladung bereits leichtern, um weiter bergwärts gelangen zu können. Der Kölner Pegel wies heute Morgen 7 Uhr einen Wasserstand von 1,73 Meter, derjenige zu Caub heute Mittag 12 Uhr einen solchen von 1,76 Meter auf.
4A sind, den Reiz des Antlitzes wesentlich erhöhen, und daß wir sie au zur Sprache wie zur Zerkleinerung der Speisen unumgänglich nöthig haben, wird gegen nichts mehr gesündigt als gegen die Pflege der Zähne. Entweder man vernachlässigt sie ganz oder fängt mit der Pflege erst an, wenn nichts meyr zu pflegen ist oder aber man wählt ein ganz ungeeignetes Mittel hierzu. Will man sich spätere Vorwürfe ersparen, wähle man zur Reinigung der Zähne kein anderes Mittel, als die neu ersundene unter ärztlicher Controle bereitete
Zahn-Crème(Marke Lohengrin).
Was man mit diesem, in hygienischer wie in kosmetischer Beziehung auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit stehenden, Reinigungsmittel erreicht, ist nicht allein Schönheit und Weiße der Zähne, sondern weit mehr noch Schutz vor dem nachtheitigen Einflusse der Zahnpilze, Schutz vor aus Zahnsäule entstehendem Zahnschmerz und Schutz vor frühzeitigem Verlust der Zähne. Was Wirkung, Qualität, Reinheit und absolute Unschädlichkeit Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) unübertroffen Welcher Verständige wollte bei der Wahl seines Mittels zur Zahnpflege noch im Zweifel sein? Odor'’s Zahn-Crème ist à 60 Pfg. per Glasdose in den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheken zu haben.
Als praktische Namenstags=Geschenke wähle man Regenschirme, welche in guter Ausführung und geschmackvoller neuester Ausstaltung von der Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co., Breitestraße 47—49 und Eigelstein 27 empfohlen werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 8<space>—<space> 0. 0 5<space>
* Wasserwärme am 19. Aug., Morgens 7 Uhr 17½0.

Sämmtliche
zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie.
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren
sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Samstag, 19. August 1393.
—
Samstag, 19. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Amor-Marsch“ von Raida.
2. Ouverture„Feensee“ von Auber.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
4. Walzer aus„Carmen“ von Bizet.
5. Zwei Lieder ohne Worte von Tietzel: a.„Verborgenes Veilchen“,
b.„Sei mir gegrüsst“(Herr Stegmann). 6. Finalc aus„Das Feldlager“ von Alberti.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
8. Onverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
9. Chor aus„Euryanthe“ von Weber.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Löw.
II.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
12. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Ranges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Wein-Restaurant Fritz Obladen,
Kleine Budengasse 11A. Grosse Restauration zu jeder Tageszeit.
Reine Weine.
ge Abendplatten.
Hausverkauf.
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 26. September 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
Iffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 247, Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1893. Der Notar, Justizrath Goccke.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln wohnenden Architekten Jean Mertens gegen den zu Kön wohnenden Kaufmann Christian Johnen wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 31. August 1893, Nachmittags 302 Uhr, zu Köln in seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das in der Stadt Köln an der Cleverstraße gelegene, im Grundsteuerkataster unter Artikel 10818, Flur 33, Nr. 62 12, am Graben als Hofraum mit 25 Ar 72 Meter eingetragene Grundstück, tarirt zu 100.000 Mark.
neuerdings öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern und dabei den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Eisicht offen. Köln, 3. August 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 252, Blatt 10060, auf den Namen der Eheleute Joseph Urmetzer, und Therese, geb. Senf. eingetragene Grundstück Flur 19, Parcelle 427, Minoritenstraße 23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 29 Meter groß.
am 6. October 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2700 K. Nutzingswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunostück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. October 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 14. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Cigarren!
La Electa Nr. 15,6
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
owie Edition Nr. 19
Neapoli„ 20) 50 Pfs.
empfiehlt
Ferd. Gohr,
Severinstraße 162B, Perlengraben.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Stärke
Fabrikzeichen
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Ra aen u u.
der Zühng GLYCERIN:ZAHN-CRENE
(sanitätsbehördlich geprüft)
AuoDUNF k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zartest; Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pig(Probet. 10 Pfz) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Sesteses Sc
3 Südbahnhof!
Eine neue
Verkaufsstelle
den K. V.
haben wir errichtet in der Cigarren=Handlung von Herrn Peter
Luremburgerstraße 31,
in der Nähe des Südbahnhofes.
Dortselbst ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt gleich nach dem jedesmaligen Erscheinen(Morgen=Ausgabe um 7 Uhr und AbendAusgabe um 6 Uhr) erhältlich.
Die bekannten übrigen Verkaufsstellen in den Selterswasserhäuschen und Anzeigen=Annahmestellen bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
RXFR RR
Volksgarten.
Samstag den 19. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister KELLER.*
Köln Hotel Nordstern, HUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nörd lichen Staotvezirks werden gebeten offene Stelle bein Kaplan Klinken berg. An der Linde 7, anzumelden.“
mung
meines Geschäftslocales halte ich einen
verkauf
zu folgenden Schleuderpreisen:
Wichsleder-Damensonst K.00, jetzt R.80.
Wichsleder-DamenZugstiefel,
ertra prima, sonst R.—6, jetzt R.50.
Herren-Zugstiefel,
früher R.—8, jetzt N—5.
Herren-Halbschuhe, früher R.—8, jetzt R.50—.50. Frauen-Halbschuhe, früher K—6, jetzt KR—.50. Stiefel für Knaben und Mädchen
von K 3 an, sowie alle andern Sorten
Schuhwaaren,
nur elegante und solide Qualitäten,
weit unter Preis.
116
Breitestraße 116.
Samstags=Abends leiben die Geschäftslocalitäten bis 11 Uhr geöffnet.
SIE Veh
an der Flora. Samstag den 19. August 1893:
Novität!
Novität!
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten von Karl Zeller.
Anfang 7½ Uhr.
kläufige Anzeige.
Er kommt aus dem Orient,
der größte Zauberer und Bauchredne. der Jetztzeit, Prof. Böning aus Dresden, mit seinem Pagen und eleganten transportabeln Theater, und wird von Sonntag den 20. August an im Hermann=Joseph=Hause (Luisen=Saal) Ehrenstraße einen Cyklus von Vorstellungen in der höhern Magie und Bauchsprache geben, ie alles bisher Gesehene übertreffen werden. Alles Nähere besagen die weitern Annoncen und Zettel. Francisco, bevollm. Secretair.
Castan's
Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entrée;
Riesin
Rosita.
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
MarionettenTheater.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager,
(Sine große Auswahl Herren= und ** Knaben=Anzüge zu sehr billiNeelle Waare,
gen Preisen. solide Arbeit.
J. W. Schmitz,
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.