Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder VersenA dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
A“ unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
zigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
enen“##*“ die einspaltige Zeile; für auswärts
g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 15 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derAnzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
t billiger.
Siebenter Jahrgang
Köln, Dinstag, 7. März 1893
wegen kotaler Aufgabe der Mädchenkleider und Mädchenmäntel für—12 Jahre.
Bei dieser Gelegenheit wird das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für Frühjahr und Sommer
vollständig completirt ist, onne Nücksicht auf den eigentlichen Werth zu
1ch, Abends latt
rstand.
Weseler
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
rig.=Loose 3 M. Partieen Rabatt. 150 Antheil an 50 Loosen R..50.
3. Jos. Bürger, straße 44.
empsiehlt die„„„ K 4
Neuheiten der Damenkleiderstofte
Qualitäten zu besonders
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen reinwollenen
billigen Preisen.
Letzte diesjährige Ziehung
der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,004
I 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare
Geldgewinne.
1 Jedes Loos gewinnt!.
Ankauf überall gesetzlich gestattet.
Stadt Parlelia=Loose.
Stadt Venedig=Loose.
C. Eisenbahn=Loose. Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mr. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000., 7300 M. 2 X 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, ¼ Antheil 1 Mark. Zur Erhöhung der1 1/100 Antheil an 100 Nummern....50 Marl Gewinn=Chance 1 150„„ 50„.50„
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88
Die Jöhere Mädcheuschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflich
Zum Eintritt in die zur Abhaltung det Entlasstungsprüfung be
rechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitdes Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen für das Schuljahr 1893994 erbittet sich der Unterzeichnet Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
en dentilte und sogenWeiss. e Weine aschung iquet tragen en oder in den
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usn Original=Loose à 3 A im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
garantirt echt und rein, bei Al nahme von 10 Ctr. 26 Mart. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Communion.
Schwarze und Créme=Cachemirs spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ziehung am 16. März und folgende Tage. iuptgewinn 90,000 M. baar. Original=Loos 3 K. ½ Antheil J. 1 Iniheil 1 M. Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur N. Partieen Rabatt. Empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Ecked. Jahnstaße.
Bekannte Glückscollecte.
Geldlott, schon Donnerstag am 16. März. 350,000. Sptgw. 90,000, M. Tath reicht;f Srig=25o
.90; ½ Anth. 1,60. ¼ 85 Pfg., Porto und Liste 30 Pfg. Be stellung auf diese Annonce berufen. Angabe etwaiger
spieler bei Bestellung dringend erwünscht. Für nur 89 Pfg. kani die Wahrh. obig. Bezeichnung erprob Marienbura. Geldlott. wie #ndern Loose bill. Sof. bestell. A. Gerloff, Nauen b. 2
ner Nur Original=
Weseler Loose 3 Mar
H. Haecker, Ehrenstraße 25.
a 3 Mark per Loos,
f. 1., Antheil an 5¼ M. 3,50 und Antheile an 50 Loosen der Marienburger Geld=Lotterie a N. 3,50, Original=Loose 3 M.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
empfehle mein neu assortirtes Lager in schwarzen, weißen und farbigen
Cachemiren und Fautasiestoffen für Kleider und Confection.
Schwarze Seidenstoffe
jeden Genres.
Telephon 831. Köln. Ulrichgasse.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
auch alle andern
Nur Original eseler Loose
à 3 Mark.
Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
Ecke Laurenzplatz
empfiehlt......
hochfeine gebr. Kaffees in der Preis=j Hülsenfrüchte, bril age von NR. 1,60 bis R. 2,00, 1 Teigwaaren und Cacao, lose und in Dosen,[Holsteiner und Süf Chocoladen in großer Auswahl, Kuorr's Suppen Brannschweiger Conserven Stearinlichte in al
und Champianons, Ungar. Blüthen= u.
Weseler Geld=Lotterie.
25 Antheil an 25 Loosen.50 Mark Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Mittagtisch zu Abendessen zu sgasse 116.
* Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
H. F. Peltz
Düffeldorf, Casernenstraße 51 Wallstraße 35. Empfehle meine Stahlpanzer
in schwarz, weiß und crôme, Wolle, doppeltbreit, in soliden täten à Meter 1,20 M. und
Geldschränke
swachbefähigte
Nädchen.
neuesten Systems, sowie ca. 20 in Zahung zurückgenommener brauchter, theils neu renovirt,1 ich sehr binig abgebe.
Preise und Zeichnungen meiner Geldschränke stehen zu Diensten.
72, Schildergasse 72, neb. d. Bade Anst.
( ebr., noch gute Ziegelsteine zu verk.
O Kasparstraße 2, a. d. Feuerwache.
GEAA

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 64 4 Diulslag. 7. März
Offene Stellen.
Tüchtige
Schreinergehülfen
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sucht auf sofort die
Dreherei und Schreinerei Heimbach bei Zülpich.
Lehrling.
Ordemlicher Junge für Brod= und Feinbäckerei gesucht.
Fleischmengergasse 32.
30 Arbeiter,
mit Stechspaten und Schaufel versehen, werden am Mittwochden 8. März Morgens 7½ Uhr, in A beit eingestellt. Dieselben wollen sich melden auf Bahnhof Longerich bei Schachtmeister Fleischhauer.
NiemenscheibenFormer,
geübt,
*
mit Form=Maschinen sofort gesucht.
Wiedenbrück&amp; Wilms,
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 106. Logis beim Meister.
Anstreicherlehrling
gesucht. Friesenstr. 37, 3. Et.
jdchon von ordentlichen ochen Eltern in die Lehre für Colonialwaarengeschäft.
A. Geyr, Höhle 14.
ein
Gathol. Dienstmädchen für alle de Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Ein kath. Mädchen, in Küche erfahren, sofort ges. Cunibertskloster 24
Ein braves kathol. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Für einen
Baugewerkschüler
(einj Zeugn.) Gelegenheit zu prakt. Arb. während der Sommer=Monate gesucht. Anerbieten unter II 5375 an Rud. Mosse, Köln.
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für heirschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Ein braves, fleiß. Mädchen,
gründl. erfahren in allen Hausarbeiten, in besserm Hause mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Fr.=Offert unt 0 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Braves properes Mädchen
für Stunden=Arbeit für Morgens gesucht. Domstraße 26.
aus erfahre
im sofortigen Eintritt emn tüch, in Küche und Hausarbeit durchfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Roters, Minoritenstraße Nr. 14.
(um bald Eintritt wird zu 3 Kin1 dern ein kath. erfahren. Kindermädchen gesetzt. Alt. gesucht. Gute Zeugn. u. Empfehl. a. herrschaftl. Häus. erforderl. Anerbiet u. Sch 3 a. d. Annahmestelle v. H. Gülich, Friesenstr. 37.
nissen. gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, I. Etage.
Ein ges., zuverl. Dienstmädgon für Küche u. etw. Hausarb p. 15.
März gesucht. Besch. i. d. Annahmestelle v. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Ordentl. Mädchen v. Lande mit guten Zeugnissen zu 2 Perionen(älteres Ehepaar) gesucht. Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche.
Bo S#t“
Eine Köchin sucht Stellung.
G Duisburg, Sonnenwall 22.
Jacob Saedler, Köln,
Gerconswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten, Reparaturen, Uebernahme von Canal=Anschlüssen nach po lizeilicher Vorschrift, sowie in Flurbelag und Wandbekleidung.
Anständ. Person suchtkunden
im Waschen. Breitestraße 3.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt
von Jacob Auen, Follerstraße 22.
sucht leichte Beschäftigung zu Hause, Mann auch in Metall=Arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 291 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.in schwarz. Kammgarn=Jacket mit “<space> g u t e m<space> B e s a t z<space> f ü r<space> 9<space> M.<space> z u<space> v e r k a u t e n.<space> Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 und in sämmtlichen 26 Annahmestellen. 12584)
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
zöbl. freundl. Zimmer, 1. Etage steßenw.,..oh.Frühst. Löweng. 12
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlocal und 3 Zimmer, zu vermiethen. Follerstraße 31.
Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 113.
Drei Mansardenzimmer
zu verm. Bobstraße 30. Besch. 1. Et.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 60.
Unterhaus,—4 Räume, auch für Geschäft oder Handwerker geeignet, so wie 2 Mans preisw zu verm Nährres Köln, Aachenerstraße 40, parterre.
9 durcheinandergehend 9 Etage,
Zimmer 1. mit allen Bequeml. billig Gereonswall 124(Neustadt).
2.
ge,
3 Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Silvanstraße 7.
Dülpicherstr. 42: 0 Küche,
3. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, 36 J per Monat. Zülpicherstr. 48: 3. Etage, 4 Zimmer Küche, Mansarde, 40 M. Dito 1. Etage 46 M.
Meister Gerhardstraße: Unterhäuser und Etagen=Wohnungen im Preise von 40—45 M. per Monat.
Bescheid Roonstraße 43. Friedrichstraße 4:
Unterhaus mit Einfahrt, Hochparterre, 6 Räume, Souterrain 4 Räume, groß. Keller, Hof und Stallung oder Lager, sehr pr. iswerih zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 45.
Schöne 3. Etage,
vier helle luftige Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsplatz-3.
Schöne
5 Näume,
mit all. Begu„an stille Leute b z verm. Vogelsangerstr. 13, nahe an Köln.
aleines möbl. Zimmer 1. Et. billig zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Antonitter: straße 15.
Schlafstelle.
9 hübsch möblirte Zimmer an
* bessere Handwerker sofort zu vermiethen, 1 zu 10 M. 1 zu 12 M Kupfergasse 11, vis-vis vom Justizgebäude.
Ein Mansardenzimmer an eine an“ ständige Person zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Ein gr. möbl. Zimmer
an ord. Handwerker oder j. Beamte
zu vermiethen.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch
Glockenring 28.
Ladenlocal
m.., nahe Markt, geeign. f. j. Gesch zu vermiethen. Ursulastraße 22.
9 Zimmer, durcheinandergehend, 0 2. Et., 17###. Nippes, Neuß rstr. 248.
Engros-Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
Ehrenfeld.
Körnerstraße 10, unmittelbar a d. Venloerstr., vis--vis dem Markte, ist e. geräumiges Ladenlocal, für fast jedes Geschäft passend, mit Wohnung sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Conditorei
Fortsetzung
sieche Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1893.
21. Zwischen Pflicht und
[2) Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
„Ein prächtiger Menschenschlag, diese Leute, gesund an Leib und Seele,“ sprach der Fremde halblaut für sich, während er auf dem schmalen Fußpfad fortschritt, der nunmehr langsam anzusteiger begann.
Der srühe Bergsteiger, über den die Appenzellerin sogleich sich klar gewesen, daß er da„druße us Dütschland sy“, war eine jener Erscheinungen, die, ohne irgend etwas Auffallendes an sich zu haben, doch die Aufmerksamkeit auch nicht scharf Beobachtender erregen. Aristokratisch pflegt man sie zu neunen, und Adel lag unverkennbar in der ganzen Persönlichkeit des Fremden, jener Adel, der weder durch Geld erworben, noch durch die genaueste Nachahmung erlernt werden kann, welcher aber auch nicht nur durch den Besitz einer stattlichen Reihe von Ahnen ererbt wird. Es war der Ausdruck jener Aristokratie des Geistes, die wohl conventionelle Formen aus ererbter G wohnheit für nothwendig erachtet, aber die Ausbildung die Pflege eines wahrhaft feinen Gefühles noch höher hält, und die Ehienhaft gkeit des Charakters der Ehre einer langen Ahnenreihe noch voransetzt.
Die schlank, aber sehnig gebaute Figur überstieg kaum Mittelgröße, schien aber durch edele Haltung des Körpers höher, als sie in Wirklichkeit war. Der Fremde machte den Eindruck, als habe er Niemandem zu gehorchen, aber Vielen zu befehlen. Dennoch lag in dem Ausdruck des interessanten Gesichtes keine Spur von hochmüthiger Ueberhebung, wohl aber ein sicheres, stolzes Bewußsein, wie es unabhängige und zumal hohe Lebensstellung leicht erzeugt. Das blonde Haar, mit einem Stich in's Goldbraune, war leicht gewellt; die edel geformte Nase gab den Zügen etwas Gebieterisches, das aber gemildert wurde durch die sehr ansprechenden graublauen Augen. Sie mochten wohl auch in gerechtem Zorn furchteinflößend blitzen können; für gewöhnlich aber lag ein freundlicher Ausdruck in ihnen, der jedoch auzu nahe Verttaulichkeit oder gar lästiges Aufdrängen in scharf gezogene Schranken zurück zu drängen wußte.
Der halbblonde wohlgepflegte Schnurrbart trug dazu bei, der ganzen Erscheinung einen militairischen Charakter zu geben: aber sie bewegte sich eleganter und ungezwungener, als es die meisten Offiziere in Civil, gewöhnt an das soldatisch Stramme, zu thun pflegen. Der Anzug des Touristen zeigte nichts Auffälliges; er war auf Fußtouren eingerichtet, einfach und praktisch, aber trotzdem guten Geschmack verrathend. Kräftige hohe Schnürschuhe, stark benagelt, graulederne Handschuhe und ein kleiner grauer Filzhut vollendeten die Kleidung. In der Rechten trug der Bergsteiger, welcher mehr als Bierzig zählte, aber weit jünger schien, einen starken Stock mit langer eiserner Spitze und natürlichem Holzgriff.
Der schmale Pfad hatte den holperigen Karrenweg verlassen und führte nun durch Wiesengelände bergan. Thauschwer neigten die Grashalme und Kräuter die Spitzen ihrer bald lanzettförmigen, bald breiten Blätter, und über die Flur breitete sich ein hechtgrauer Dunstschleier, den noch kein Sonnenstrahl in Millionen herrlicher Farbentöne aufleuchten ließ.
Beständig stieg der Pfad, und nach einer nochmaligen halbstürdigen Wanderung hatte der Fremde die allerdings zur Vorsicht mahnende Stelle, vor welcher der besorgte Schmieder gewarnt, erreicht. Er schaute einen Augenblick schwindelfrei die jäh abfallend Berglehne hinab und wandte sich dann der Einsattelung zwischen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Vinstag. 7. März 1893
Seite 3.
n beiden stolz aufsteigenden Gipseln des Kamor und des Hohen gstens zu.
Immer lichter wurde es ringsum; immer siegreicher drang die lle durch das nächtliche Grau, welches die Scheitel der Appenzeller erae wie eine Nebelhaube umflorte. Von den schneebedeckten pitzen löste sich die Dämmerung und sank, einem Schleier gleich,
mer tiefer und tiefer, immer mehr die gewaltigen Steinglieder Bergriesen enthüllend. Die grau=weiße Umhüllung, welche die icht mit ihrer Riesenhand über alle die himmelragenden Berge, gähnenden Abgründe, die flimmernden Schneefelder, die Moinen, die saftigen Matten und glitzernden Seen, die grünen Tannenasen und lieblichen Thäler gewoben, schien sich wie widerstrebend wild zerrissene Felswände anzuklammern. Vergeblicher Widernd! Mit unwiderstehlicher Macht dringen die Boten des Tagsstirnes vor, wie die Herolde eines Herrschers vor dem Triumph= ge desselben alles Hemmende und Störende hinwegräumen.
Plötzlich blieb der Wanderer stehen. Sein schönes Auge leuchtete in edeler Begeisterung. In tiesem Athemzuge hob sich die Brust,
wolle sie alle Pracht, die sich da mit einem Male entfaltete, in aufnehmen. Eben noch durch die düster graue, gigantische Bergsse von jeder Fernsicht nach Osten gehindert, hatten wenige hritte urplötzlich und unvermittelt ein wunderbares Bild vor den nnenden Blicken entrollt. Frei schweiften sie hin bis zum fernen brizont, umrahmt von gewaltigen Gebirgszügen, über deren vertischerten, firnenschimmernden Höhen sich eine rothgelbe, fast golne Lichtlinie hinzog, die von Secunde zu Secunde an Glanz und ahlender Helle zunahm.
Jetzt begannen die Wolkenstreifen, welche vom Firmamente her die erbindung zwischen Himmel und Erde bildeten, zu glühen wie das fließende Glas im Gluthofen, erst roth, dann immer heller und ller in Weißglühhitze. Immer weiter breitet sich die wunderbare uth aus, immer mächtiger erstarken und immer höher steigen die strahlen der noch unsichtbaren Lichtquelle. Da zuckt es auf über un rosigen Lichtbändern, blendend, und in majestätischer Pracht sigt die stolze Herrscherin des Tages empor, alles überfluthend mit u Golde ihrer unerschöpflichen Schatzkammer.
In staunender, freudiger Bewunderung genoß der frühe Bergiger das überreich lohnende Schauspiel. Von mancher Bergeshe hatte er die aufgehende Sonne begrüßt, oft ihre letzten Strahlen.
sie vor ihrem Scheiden am westlichen Himmel, wie Abschied hmend, emporgesandt, bis zum gänzlichen Verglimmen verfolgt. per immer wieder entzückte sich sein Auge an diesem von keiner nschlichen Kunst auch nur annähernd erreichten Bilde, und immer jeder versenkte er sich mit innigem Genießen in Gottes schöne, oßartige Schöpfung.
Er beachtete es nicht, daß die Sonne scheinbar rascher und rascher östlichen Himmel emporeilte, als freue sie sich des Sieges über glorreich durchbrochene Nacht. Da klangen von unten herauf uft verhallende Glockentöne: vom Kirchenthurme des nächsten Torfes fen sie ihr melodisches„Ave Maria“. Und horch! Dort drüben von der steilen Bergwand, die überhängt in jähem Absturz über m Seealpsee tief, tief unten, da antwortet die helle Glockenstimme s Wildkirchlis und ruft es den Sennen und Hirten zu„Ave aria". Wie sie zum Herzen dringen diese Töne! Sie wecken ihn s seinem staunenden, schier andächtigen Schauen und von seinen ppen löst sich ein Wort, nur ein einziges, das aber seiner innern,
bewegten Stimmung mehr Ausdruck gibt, als überschwengliche dde.„Excelsior!“ spricht er halblaut, wie zur eigenen Seele gendet und„excelsior“ rust er nochmals mit wohlklingender imme, doch dies Mal volltönend und laut. War es eine Mahug, den unterbrochenen Weg wieder aufzunehmen, oder war es der uruf einer fromm bewegten Seele?
Noch einen Augenblick hinüber nach Osten, dann setzte er kräftig Stock ein und verfolgte den Pfad, der sich in großem Bogen n den Berg wand, aufangs weniger steigend, dann aber mehr und ehr in gerader Richtung dem Gipfel zustrebend.
Die dunstige Nebelschicht war von den würzigen Matten gewichen; n köstlich erfrischender Duft stieg von dieser auf. An Stelle des mmalhalmigen Grases waren die saftreichen stärkern Kläuter geten, welche die Matten der Alpen viel nahrhafter machen als die halwiesen. Schon eilten summende Bienen— wo sie nur so bald son hergekommen?— emsig von Blüthe zu Blüthe, den perlenden hau der Blumen nicht scheuend, die mir manchfaltigen Farbennen das gesättigte Grün anmuthig durchweben. Selbst buntsilleinde Schmetterlinge schwebten schon, getragen von dem sanften ustzuge, ziellos hierhin und dorthin und schaukelten sich, als lten sie Rast halten auf schwankendem Halme. Wo die nur geächtigt?
Auch für diese bescheidenere Schönheit der Natur schien das Auge 6 Femden Inleresse zu hegen; denn hier pflückte er ein reizendes penvergißmeinnicht, dort ein hellviolettes Alpenveilchen, das mit mer blauängigen duftigen Schwester nur den Namen gemein hat. ann fügte er mit sichtlicher Freude eine tiefblaue Enziane mit dem oßen, prächtigen Kelch, eine edel geformte Vase, seinem Sträußchen das er hierauf an seinen Hut befestigte. Und als er jetzt, abs<space> v o m<space> W e g e,<space> z w i s c h e n<space> S t e i n g e r ö l l e,<space> d a s<space> d e r<space> R e g e n<space> a u s g e w a s c h e n<space> o die Sonne gebleicht, die Zielde des Hochgebirges, die liebliche henrose erblickte, da eilte er, um auch davon einige thaufeuchte lüthen mit dem zarten und doch so satten Rosa zu pflücken. Steiler wurde der Pfad. An Stelle der Matten war schon längst kliches, saftloses Gras getreteu, das in einzelnen Büscheln unhn hier und da dem steinigen Boden wie widerwillig entsproßte. cher schienen die Bergriesen rundum zu rücken, tiefer senkten sich Thäler. Auf der weißen Stirne des Wanderers perlten verhelte Schweißtropfen; vor zu starker Erhitzung hütete er sich als schrener Bergsteiger, der weiß, daß er langsam, aber stetig, viel er kommt, als rasch und mit Eifer. Qui va piano va sano: endlich winkte aus nächster Nähe das einfache, niedrige Berghaus, mit den kleinen, aber blanken Fenstern so freundlich hinausweit über die andern menschlichen Wohnungen. Das über##ende Dach schützen centnerschwere Steinblöcke als Belastung gegen wilde Urkrast der oft hier oben tosenden Stürme. Noch eine kinge Anstreugung, und das breite Plateau des Berges, dessen Estalt ihm den wenig poetischen Namen Hoher Kasten gegeben, i erreicht.
Wenn der Fremde die Absicht halte, das ganze Panorama rundum lange und eingehend zu betrachten, wie er es, versunken in die nrucksreiche Schönheit jener Richtung des Himmels, that, wo der sthige schneegekrönte Scheitel des majestätischen Sentis mit seinen
gigantischen Ausläufern, der imposamte Altmann und die übrigen
Paladine stolz ihr Haupt erhoben, dann mußte es Mittag werden, bevor das Plateau umschritten war.
Ein halb stolzes, halb mitleidiges Lächeln überflog jetzt seine edel geschnittenen Züge, als er halblaut zu sich selbst sprach:„Nun werden sie da drinnen hinter meinem=Rücken ein Mal wieder heldenmüthig ihren Zungen freien Lauf lassen, sich ereifern über die Schrulle, allein in den Bergen herum zu laufen, allein, ohne standesgemäße Begleitung. Vielleicht gar mit einfachen, schlichten Leuten verkehren! Ich möchte sie wohl ein Mal aus ihrer sorgsam gehüteten Selbstliebe herausreißen und sie urplötzlich hierher versetzen. das wohl für eine Wirkung haben würde? Nun, wenn sie die Schrulle, welche sie mir gegenüber ungemein interessant, schön, beneidenswerth finden, halb so glücklich und zufrieden machte, wie mich, dann wären sie hinreichend entschädigt für die grausame Stölung.“
Er wandte sich, um der andern Seite der breiten Berghöhe zuzugehen, von wo eine prächtige Ausschau auf das gesegnete Rheinthal, die Vorarlberger Alpen und die vergletscherten Bergmassen Graubündtens sich eröffneten. Da wurde seine Aufmerksamkeit in unerwarteter Weise abgelenkt.
Nahe dem Rande, von wo der Berg fast senkrecht in schwindelerregende Tiese abstürzt, stand ein Herr, der beschäftigt war, mit Hülfe eines Panorama's die Namen einzelner Spitzen der unzähligen Berge herauszufinden, welche sich neben= und hinter einander aufthürmten gleich den schäumenden Kämmen der steigenden Wellen bei wogender See. Der Fremde aus dem Weißbad warf einen forschenden Blick auf die Gestalt des Andern, dessen ihm abgewendetes Gesicht er nicht betrachten konnte. Es schien ihn zu interessiren, daß noch Jemand mit ihm zugleich die Pracht dieses schönen Morgens genoß und, wie er, Freude empfand an all' dem Reiz einer frühmorgigen Bergfahrt.
Es gibt viele Menschen, welche draußen jedem Fremden gegenüber mit argn öhnischem, selbst unsreundlich abweisendem Wesen sich benehmen. Meistens ist es kalte Selbstsucht, oft unnöthige Ueberhebung und noch häufiger Mangel an wohlwollender Beurtheilung Anderer, was solche Leute ein Gesicht aussetzen läßt, als wollten sie beißen, wenn ein Mitreisender es wagte, eine Unterhaltung anzuknüpsen.(Forts. folgt.)
Locales.
Cardinals Feier. Gemäß der festgestellten, von Sr. Eminenz genehmigten Fest=Ordnung, wird der Herr Cardinal, wie unsern Lesern schon bekannt, am 16. d. M. durch einen Extra=Zug Morgens in Koblenz abgeholt werden. Der Fahrplan desselben ist mit der kgl. Eisenbahn=Verwaltung wie folgt vereinbart worden:
Abfahrt von Köln Vorm..—
Ankunft in Bonn„.36
Abfahrt von„„.38
Ankunft in Koblenz (Rhein. Bahnhof)„.46
An diesem Extra=Zuge können
Abfahrt von Koblenz 10.— Ankunft in Bonn 11.01
Abfahrt von„ 11.19
Ankunft in Köln 11.58
An oisem Etlmemge ronnn, außer den Mitgliedern des großen
Diöcesan=Comité's noch weitere Herren aus der Erzdiöcese bis zur Gesammtzahl von 250 Theil nehmen. Eine Ueberschreitung dieser Zahl ist unbedingt ausgeschlossen. Der Preis der Fahrkarte(1. Klasse) beträgt 10 Mark. Die Besorgung derselben hat Hr. Rechtsanwalt Custodis in Köln, Hohenzollern=Ring 52, frdl. übernommen. Bestellungen wolle man unter Beifügung bzw. gleichzeitiger Einsendung des Betrages vom 7. bis spätestens 10. März an denselben richten. Die an der Fahrt nach Koblenz theilnehmenden Laien erscheinen in Frack und weißer Halsbinde.
* Mitteleuropäische Zeit. Die neue Einheitszeit, welche vom
1. April an sn
#ril an auch für das gesammte bürgerliche Leben maßgebend wird, kommt selbstverständlich auch zur Anwendung in Bezug auf alle gesetzDas Gebäuve im Klapperhof ist nun zu klein und seiner ganzen Anlage nach für eine klösterliche Gemeinschaft nicht geeignet. Teshalb hegien die Brüder schon lange den Wunsch, ein neues, geeignetes Heim zu bekommen, wo dieselben vielleicht auch ihre Thätigkeit noch ausdehnen könnten.: Ein Bauplatz ist schon gekauft. Die bisherige Großherzigkeit der Bewohner Köln's läßt die Brüder vertrauen, daß sie den Bau werden zu Ende führen können.„„„
* Blutiger Streit. Am Samstag=Abend entstand auf einer
Ringofen=Ziegelei zu Sülz zwischen dem Zieglermeister und dem ZiegeleiAufseher bzw. den Arbeitern Streit, wobei der Zieglermeister aus einem Revolver auf die Arbeiter schoß und einen derselben zwei Mal in die Brust traf, während einem zweiten Arbeiter eine Kugel durch den Hut ging. Der Verletzte wurde in das Hospital gebracht. Der Zieglermeister will angegriffen worden sein und aus Nothwehr geschossen haben * Kölner Studt=Theater. Heute 171. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Heimath. Schauspiel in vier Acten von H. Sudermann.— Mittwoch 8. März, 172. Ab.=Vst. Die Walküre.— Spielplan=Entwurt. Der dieswöchentliche Spielplan mußte wegen Unpäßlichkeit einzelner Mitglieder abgeändert werden wie folgt: Dinstag: Heimath. Mittwoch: Die Walküre. Donnerstag: Die Fledermaus. Freitag: Rienzi. Samstag: Zwei glückliche Tage 5 Schwurgericht. In dem hintern Saal des Fränkischen Hofes begann gestern Morgen unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Birk die erste diesjährige Schwurgerichtstagung. Dieselbe wird bis zum Ende dieses Monats dauern. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den Postverwalter Johann Michael Jäschke aus Dürscheid, welcher zweier Unterschlagungen von 1860 bzw. 958., sowie der falschen Buchführung angeklagt ist. Als Sachverständiger ist Post-Inspector Vittstock zugezogen. Der Angeklagte, welcher am 1. April 1891 als Postverwalter in Dürscheid angestellt wurde, legte ein theilweises Geständniß ab. Kurz vor Pfingsten habe er eine Summe von etwa 2000 M. an die Hauptpostkasse absenden wollen und das Geld in einen Beutel gepackt, denselben aber in seinem Amtszimmer auf dem Tisch stehen lassen. Wegen dienstlicher Arbeiten sei er mehrfach aus dem Bureau gegangen. Als er sich später des Beutels wieder erinnerte und denselben habe absenden wollen, sei er verschwunden gewesen. Anzeige sei darüber von ihm nicht erstattet worden, da er den Schaden ohnedies hätte ersetzen müssen und er eine Strafversetzung befürchtete. Den Fehlbetrag habe er allmälig ersetzen wollen und zur einstweiligen Verdeckung des Deficits die Bücher gefälscht. Am 4. August fand eine Revision statt; die Defraudationen wurden dabei nicht entdeckt, trotzdem ergriff der Angeklagte am andern Tage die Flucht, nachdem er noch 600 M. aus der Postkasse mit sich genommen. Das vorherige Deficit hatte er ungefähr gedeckt. Bei der Revision der Postkasse ergab sich ein Fehlbetrag von 958 M. Am 1. October v. J. hat der Beschuldigte sich freiwillig der Behörde gestellt.
lichen Bestimmungen, welche Zeitangaben enthalten. Solche finden sich beispielsweise in der Gewerbe=Ordnung betreffs der Sonntagsruhe,
Einführung der Einheitszeit dann herausstellen, daß beispielsweise Frauen und jugendliche Arbeiter, die nach der Gewerbe=Ordnung nicht vor halb 6 Uhr des Morgens und nicht nach halb 9 Uhr des Abends beschäftigt werden dürfen, nach der gesetzlichen Einheitszeit in Metz schon zu einer Morgenfrühe, die 5 Uhr der jetzigen Zeit entspricht, in Königsberg noch zu einer Abendstunde, die sich mit 9 Uhr der gegenwärtigen Zeit decken würde, zur Arbeit herangezogen werden können. Aehnliche Schwierigkeiten werden sich in dem Schulunterricht im westlichen Deutschland herausstellen. Jetzt beginnen nach Ortszeit(Sonnenzeit) die Schulen meistens um 8 Uhr, im Sommer theilweise um 7 Uhr, die Thätigkeit in den Fabriken um 6 oder 7 Uhr und in den Comptoirs und Bureaux um 8 oder 9 Uhr. Wollte man diese Zahlen in..Z. demnächst festhalten, so würde, weil die..Z. der durchschnittlichen Ortszeit von Westfalen und Rheinland 30 Minuten vor ist, der Beginn der Schulen usw. um 30 Minuten früher als jetzt stattfinden und dieses zur Folge haben, daß in allen Haushaltungen früher aufgestanden, Haus, Schulen, Bureau=Räume und
schaftlich nicht zu empfehlen sein würde. Die vorbezeichneten Nach theile und Unbequemlichkeiten für das bürgerliche Leben werden aber nicht eintreten, wenn nach gesetzlicher Einführung der..Z. für das bürgerliche Leben der bisherige Beginn der Morgenthätigkeit in Haus, Schule, Bureau und Fabrik einfach in..Z. übersetzt wird, also statt der vollen Stunden 6, 7. 8 und 9 Uhr demnächst die Zeit des Beginns auf.30,.30,.30 und.30 Uhr Vormittags festgesetzt wird. Ebenso würde die jetzige Zeit des Schlusses der Morgenthätigkeit sowie auch die Anfangs= und End=Zeit der Thätigkeit am Nachmittage in gleicher Weise in mitteleuropäsche Zeit zu übersetzen sein. Es kann hiernach nur empfohlen werden, daß vor allem die Schulbehörden in vorbezeichneter Weise bei Einführung der..Z. die Zeit des Unterrichtsbeginnes regeln.
* Barmherzige Brüder im Klapperhof. Noch ist es nicht lange her, daß die Brüder des h. Johannes von Gott nach Köln gekommen sind. Die Freigebigkeit der Bürgerschaft hat ihnen geholfen, sich ein Heim zu verschaffen, das für die erste Zeit genügte. Die vielen Anforderungen, die an die Brüder gestellt wurden, haben bewiesen, daß die Thätigkeit derselben, die Pflege der Kranken in ihren Wohnungen, außerordentlich zeitgemäß und nothwendig ist. Die Brüder pflegten im Jahre 1892 305 Kranke. Auf alle diese kommen 6460 Nachtwachen. Natürlich sind es die Nächte, wo man den Bruder vor allem wünscht. In diese Nachtwachen theilten sich alle Brüder, so daß auf jeden derselben 340 Nachtwachen kamen. So weit ihre Zahl reicht, pflegen die Brüder die Kranken ohne Rücksicht der Confession, ob arm oder reich, sowohl in der Stadt, als auswärts. Unentgeltlich wurden in dem vergangenen Jahre 80 Kranke gepflegt. Die Brüder erklären sich auch bereit, die Uebertragung der Leichen in die Kirche besorgen zu wollen.
Sti
1333) Uufug
mmen
aRS
Vor Kurzem
den
Leserkreis
habe ich ein Grundstück zwischen
Niehlerstraße und Beuelsweg, gegenüber der Schule, gepachtet. Dasselbe dient der Jugend, meistens schulpflichtige Kinder, zum Spiel= und Tummelplatz. Um dies zu verhindern, sperrte ich das Grundstück mit Draht ab. Aber in zwei Tagen war an einer Seite schon sämmtlicher Draht abgerissen, die Pfähle umgezogen, überhaupt es ging noch toller zu wie zuvor. Nun frage ich, ist dagegen denn nichts zu machen? Ich muß Steuer und Pacht bezahlen und darf wohl auch verlangen, daß mein Eigenthum von Kindern nicht muthwillig verdorben wird. Ich kann mich nicht den ganzen Tag hinstellen und aufpassen, und die Polizei kann auch nicht überall sein. Wenn hier einer helfen kann, dann sind es die HH. Lehrer, welche den Kindern den Unfug verbieten und dann und wann auch sich überzeugen könnten, ob in den Freistunden ihr Verbot befolgt wird. W. Sch.
Vermischte Nachrichten.
ib Mailand, Montag 6. März,.30 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Erzbischof Krementz ist mit Hrn. Dr. Kreutzwald, auf der Rückfahrt von Rom nach Köln, heute hier angekommen und im Hotel de la grande Brétagne abgestiegen.
e Mülheim a. Rh., 5. März. In der vergangenen Nacht brach gegen halb 2 Uhr in einer Maschinenfabrik an der Dünnwalderstraße Feuer aus. Als unsere Wehr an der Brandstätte ankam, stand der Dachstuhl in lichten Flammen, indeß war schon nach drei Viertel Stunden das Feuer bewältigt. Da Putzwolle und andere sehr brennbare Stoffe das Feuer nährten, so war noch eine zweistündige Thätigkeit nöthig, ehe die Wehr sich zurückziehen konnte. Ein Theil der Fabrik blieb unversehrt. Alles war versichert mit Ausnahme einer neuen Maschine, welche erheblich beschädigt wurde.
Katarrhe der Luftwege
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt,
8n Apotheker W. Voss'sche
G--MANZNGAAN
Zu haben in den Apotheken à Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefeisaures Chinin 1,5 gr. Salzsäure 1 gr. Dreiblattpulver 1,5 gr, Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
„ Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
Reisekoßer auerkannt solide Anfertigung,
u. Neisekoffel, größte
HandNr. 2 Hosengasse Nr. 2.
.<space> g r o ß t e<space> A u s w a h l,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
* Die in der Königl. Universitätsklinik in Berlin Congreß zur Einweihung des Langenbeck=Hause
auf dem Chirurgen=
Ein einu n Fauses ausgestellte WeilSchroeder'sche rohseidene Watte, reines Naturpoduct, hat höchste Anerkennung gefunden und sich in Folge der außergewöhnlichen WärmeEntwickelung auf dem Körper, bei Personen, die an Rheumatismus, Neuralgie, Ischias, Gicht, rheum. Zahn= und Ohrschmerz leiden, wunderbar wirkend, bewährt. Die Watte als Umbüllung angewindt, ist von ersten med. Autoritaten begutachtet, und sind Aussehen erregende Erfolge zu verleichnen Der Oberarit des Seemanns=Krankenhauses in Hamburg, Herr Dr. Karl Lauenstein, bezeichnet am 20. Januar 1893 diese Hygiene=Neuheit als ausgezeichnet, welche außerordentlich warm hält und überall dort in der Krankenpflege und Behandlung Verwendung finden wird, wo man trockene Wärme anwenden oder couserairen will. Packungen a 50, 100, 150 und 325 Pfg. erhältlich in der Apostel=, Einhorn= und Jan von Werth=Apotheke, Germania=Drognerie Hamecher&amp; Kühne, Sievers&amp; Neumani und sonstigen Verkaufsstellen.
Verloren! Novene von E.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 6. März 1893. Gasfabrik 18.. Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinhöbe am 6. März, Morgens 11 Uhr m 4,38+ 0,01,

4. Kolner Local-Attzeiger Nr. 64 4 Diustag. 7. März 1393.
Allantntttnt
FEier! Eier! Eier!?
Weitere Preis-Ermäßigung!
Montag eintreffend:%
Italienische, 100 Stüe Mark 5,80, 4
X große ausgesuchte, 100 Stück Mark 6,20, X beste ungarische, 100 Stück Mark 5,20,.
kistenweise billiger.„
* Frische Sendung Serbisches Geflügel,
prima, zu bekannt billigsten Preisen bei#
5Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29.##
Bekanntmachung.
Panorama international.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. "s ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten
3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 1,
Done„„„
London. II. Cyklus. Westminster=Abtei, Buckingham Palast usw. Im Automat: Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
E:
Kölner Verein für Volkswohl.
Zu der am Donner tag den 16. März, Vormittags 12 Uhr, i Hansa=Saale des Rathhauses hier stattfindenden
ordentl. Ceneral-Versammlung
Für Schuhmacher.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause Alerianer= straße 43, am Mauritiussteinweg, eine Filiale in
Leder-Ausschnitt.
Adam Meier, Lederhandlung.
Ein kleines Unterhaus
1 miethen. Thürmchensn
Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall 90.
2 luft. Zimmer, wärts,mitellen
Bequemlich keiten an anständige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 40.
1 möblirtes Speicherzimmer
an ein anständ. Mädchen billig zu vermiechen. Kl. Griechenmarkt 12.
Unterhaus,
gute Lage, für Bäcker u. andere HandIMDSLTSA
Mieth-Gesuche.
werker geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Rintenpfuhl 6,
I. Stock.
rre Zimmer
mit Balcon mit oder ohne Pension zu vermiethen. Hansa=Ring 125.
Möblirtes
an eine ruhige stille Person zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
Etage,
fünf Räume, nebst einer Mansarde an ruhige bessere Familie zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37A.
Kalk.
Ein Beamter, der in kurzem zu heirathen gedenkt, sucht zum 15. April eine Wohnung von 4 Räumen. Fr.Off. mit Preisangabe u. U a. d. Annahmestelle von Joh Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und LieferungsUnternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen. Köln, 3. März 1893. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
J
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Schmalbein.
Tages=Ordnung:
Berichterstattung und Vorlage der Bilanz.
Dechargirung des Vorstandes.
Wahl von Vorstandsmitgliedern.
Anlage des Speisehauses im Norden der Stadt.
1.
3
4.
Das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen ist erloschen.
Kölner Unft.
von henre un grreihntl...
unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurüc
Ein
gutgehende
Bäckerei
von einem zahlungsfähigen jungen Manne zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein. Wohnung m. Werkstätte
gesucht, nicht über 25 J.
Franco=Offerten u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wählintog Parterrezimmer zu verMoblirtes mieth. Salzuagazin 25.
Schöne Mansarde an stille, anstän
dige Person gegen etwas Stunden arbeit zu vermieth. 24 Ehrenstraße 26.
Schönes großes Ladenlocal
Haus
zu miethen gesucht
im südöstlichen Stadttheil(Filzengraben=Heumarkt=Altermarkt).
Angebote unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung von vier Käumen
auf gleicher Höhe zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mit Wohnung billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Eitz großes Zimmer an eine stille
Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
In ruhigem, achtbarem Hause steht
ein schön möblirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsnelle dieses Blattes.
helles geräumig. Unterhauts mit Hof an solides Geschäft zu vermiethen. Bescheid Drususgasse 13.
Schöne 1.
St. Apernstraße
2 Salons und 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, preisw. zu vermiethen. Näheres Hausa=Ring 125.
Unterricht.
500,
5 1
Er werber.
12
21
8
15, 16 63 85 9
Holzem, Werner. Baerens, Wilh. Wwe. Augustine Kuchenberg. Wwe. Jos. Pauli. Lehmann, William. Wwe. Elise Schumacher. Simons, Arnold.
Gerke, Wilh.
Nach dem heutigen Abschluß unserer Cassa wurden verausgabt:
An das hiesige Wöchnerinnen=Asyl, z. H. der Frau Oberbürgermeister Becker. 6
An die hiesige Blinden=Werkstätte, z. H. des Hru. Arthur vom Rath„
An Ertrag der Sitzung in Mülheim am Rhein, z. H. des Hru.
Rector Müller
An verschiedene wohlthätige Zwecke.
in Summa 1400
Für die Betheiligung am Rosenmontags=Zuge(ohne jeden Zuschuß
des F st=Comites. M. 2300.—
Der Baarbestand(Ueberschuß) unserer Cassa beträgt
300.—
100.—
3095,1
34(Teutemann, Friedrich.
11.
1863
Januar
91
32,33 92 177 18 182 9 92
41,42 51,52 53,54
70
Adam, Fr. Wilh. Baltus, Franz Jos.
Wwe. Leop. Ferd. Spiegel. Gerhartz, Herm. Jr.
Erben Freiherr Karl von Rath. Erben Christian Hochscheidt. Richen, Leurenz.
Ploog, Math Jos.
Landwehr, Kath., Rentnerin. Wesseling. Herm.
Wwe. Joh. Jac. Buß, geb. Höfer. Thiele, Julius.
3. Jebruar
59,60 67 119 90
137, 138 71
131
93
g ae
Zuschneide=Cursus.
Maßnehmen. Musterzeichnen und Zuschneiden lehrt gründl., schnell u. billig G. stamp, Hauptstraße 54.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. ertheilt in u. außer d. Hause. Ueben frei. Christophstr. 44, 3. Etage.
BSESEE
Faßbender, Edmund.
.ben Friedr. Aug. Lehmann. Steinhauer, Jul. Bartholomäus. Froitzheim, Wilh.
Gebr. Gottfr. u. Ad. Smons.
Stürtz, Joh. Heinr. Hub., Wwe., geb. Bummel.
Lüders, Ferd. Alb., Wwe. Pierung, Mich., Dr. med., Erben. Lemm, Jos. Wiekott, Gertrud.
der unterzeichnete Verein eröffnet am
*<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 9.<space> d.<space> M.<space>
Giersberg, Mich.
Düring, Nicolaus.
Köln, 28. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
Brückenwagge.
ritte Etage, drei Zimmer, zu vermiethen. Vogteistraße 1.
Erste und zweite Etage zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
UAE
28,000—30,000 Mark
zur l. Hypothek zu 4 pCt. auf ein tüchtiges Geschäftshaus, beste Lage Köln's, gesucht. Agenten verbeten.
Franco=Offerten unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
40 Mark
2 schön möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhof, billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 102.
Erste Etage, straßenwärts,
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Einf. möbl. heizb. Zimmer zu verE miethen Machabäerstraße 43.
rste Etage, 3 große schöne Räume, C wovon 2 straßenwärts, Perlen graben 28—30, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Ein, möblirtes Speicherzimmer an
einzelne Person zu vermiethen. Kalk, Breuersstraße 19.
Ein einfach möblirtes Zimmer an?
ordentliche Handwerker zu ver miethen. Gertrudenstraße 35.
Einfach möblirtes Zimmer zu C vermiethen. Klingelpütz 36.
Hübschmöbl. Zimmer
Etg. an freiem Platze zu vermiethen.
Lichhof 24. Näbe Bismarck=Denkmal.
von jungem Manne zu leihen gesucht. Doppelte Sicherheit. Rückgabe nebst guten Zinsen nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mit dem 10. März d. J. wird die Brückenwaage des Fuhrparks Melchiorstraße 3 als zweite städtische Brückenwaage dem öffentlichen Verkehr übergeben und kann dieselbe unter denselben Bedingungen benutzt werden wie die Brückenwagge am Waidmarkt. Die Anfahrt zur Waage erfolgt durch das Thor an der Kasparstraße, die Abfahrt durch das Thor an der Melchiorstraße.
Köln, 6. März 1893.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
In welchem Kloster oder Frauenstift
könnte eine ältere, gebildete, etwas kränkliche Dame Aufnahme finden?
Fr.=Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Firmenschilder
jeder Art fertigt an
L. Haake,
Moltkestraße 71.
Verein junger Buchhändler.
Mittwoch den 8. März 1895, im Vereinslocal bei Massau,
r<space> V o r t r a g:<space> Ein Spaziergang um den Domhof zu Köln.
Gäste willkommen.
Dr. med. H. Baum
praktischer Arzt, n Baldninstraße 10.
Nahe dem Hohenstaufenbade.
und
n 7 Mark die Woche an, Mitto
von 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Mehrere anständige Leute
finden in anst. Hause Kost und Logis billig und gut. Buttermarkt 32.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
1700
auf gute 2. Hypotheke, gegen dreifache
icherheit gesucht. Fr.-Offert. u. Nr.
296 an die Geschäftsstelle d. Blattes
1- u. Vellen
A. Joerger,
2 Gereonstrasse 2.
anfangs Mai auf gute 1. Hypotheke zum Ausleihen bereit.
Kalker Objecte bevorzugt.
Joh. Neukirchen, Kalk.
Verloren# Gefunden.
J. Dachshündin, weiß,Zeichnung,
verlaufen. Erefeldegstraße 28,
1. Stock.
Directer Bezug
Italienischer Rothwein Barletta,
garantirt reiner Naturwein,
per Flasche 50 Pfennige, per Liter 65 Pfennige.
Ein Versuch überzeugt von der Güte des Weines.
Heute, Diustag= Nachmittag um 5 Uhr
sollen im hiesigen Güterschuppen
lebende
öffentlich meistbietend verkauft werden.
Köln=Deutz, 7. März 1893. Güter=Ab fertigungsstelle(rechtsrh.):
Bergervoort.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Josephine
Breuer,
geb. Knepper,
wird am Mittwoch den 8. März, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtnit
für die verstorbenen Eheleute
Bartholom. Mertens
und
Christine geb. Johnen
findet statt Mittwoch den 8. März, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Dieser Betrag ist bei der Köner Gewerbe=Bank deponirt.
Die Revisoren: Die Senatoren: Wilhelm Nounen, Joseph Breuer, Peter
A. Broichmann. Peter Hollmann.
Köln, 5. März 1893. Carl Giebmans.
Präsident der K..=Z.
Dritter Vortrag
Rechtsanwalts a. D. Wever über:
„Die Wirkung und den gerichtlichen Schutz des Patentrechts und die Nichtigkeits-Erklärung und Zurücknahme des Patentes“
am Mittwoch den 8. März, Abends 7½ Uhr,
in der Lese=Gesellschaft, Zimmer 13.
Eintrittskarten zu N. 1,50 beim Castellan.
Gefe
Marz
Anzeig
* Donnerstug den 5. v.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauralion Brentjes, Blaubach 33.
einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar incl. Lehrbuch 6 Anmeldungen werden angenommen von Herrn Leo Brab, Hohenzollern=Ring 66; Moritz Schwarz, Unter Sachsenhausen 11—15, und im Vereinslocale von Herrn Brentjes. Köln, im März 1893. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Die auf den 9. März d. J.
festgesetzte Mobilar=Versteigerung der Benefiziar=Erben Hamm findetvorläufignichtstatt.
Notar
Justizrath H. Schaefer 1.
9009ROS66000886
„.%’„nl.. za nerhnt auf i
0 Aufzeichnungen auf allen8 * Stoffen nach allen Journalen.## * Kongarumme, Kirchensficke Freien, Wäscheausstattungen. S prompt und billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.#
83010200
Harren schwarzer Mutter900 Kultrü boden können an gefahren werden. Besch. Ehrenfeld, Geisselstraße 64, bei Jos. Ruth.
Das Jahrgedächtniß
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Wilden,
,<space> g e b.<space> Z i m m e r m a n n,<space>
findet am Mittwoch den 3. März, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
1
X
Nr.
Auße eigens von bis jetzt vr
bekannten und eigens Dies
stuhl, der verdeckter Ich geschulten tigten Le## Ind Fabrik= u einlade, h bezüglicher
Salier=R
14.
S
Verlag und Druck von J. O. Sachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Pölv.