Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Nr. 18..
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 11. Juli 1899.
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
25
etc. etc.
auf
etc. etc.
bei Einkäufen von 10 Mark.
rocent
3
A7
####
S genuas. A zf 12 und zu 3 Pfennig ist durch die Beigabe von Gelatine nahrhafter als der gewöhnliche Fleischextract. Zu 11o##alstor= u.
ATENES SHREEIN EMAGGIS haben m enzelnen Portionen und in Dosen zu 10 Stück bei aur Poistrrs ve
ee Geschw. Kerb, Ludwigstraße 13. lbillig ousge...
Tapezierer=Arl* beit wird gut und
Alexianerstraße 40, 2. Etage.
und Zahnverlust
er weitaus größte Theil aller Zahnleidenden würde von
Zahnschm
verschont geblieben sein, hätte man schon von früher Jugend an mehr Aufmerksamkeit der Zahn pfiege geschenkt, größere Sorgfalt auf die
Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
gelegt. In den meisten Fällen rührt nämlich das Schwarz= und Hohlwerden der Zähne nur von Pilzen her, die in den von seinem Email entblößten Zahn eindringen, sich in unglaublicher Menge vermehren, die heftigsten Zahnschmerzen verursachen und den Zahn unfehlbar zum Verfall bringen.
Putzt man täglich die Zähne mittels Zahnbürste und eines antiseptischen Reinigungsmittels, so werden die Pilzwucherungen aufgehalten und denselben der Boden zur Entwickelung entzogen,
man schützt sich also hierdurch vor dem vorzeitigen
Verluste seiner Zähne.
„.“ Um die Pflege der Zähne im Sinne der Wissenschaft auszuführen, um die Zahnpilze in Entwickelung und Keimfähigkeit zu zerstören, ohne andere nachtheilige Nebenwirkungen hervorzurufen, ist uns nur ein einziges Mittel geboten, und dies ist die in ihren Eigenschaften und Wirkungen nirgends ihres Gleichen findende
Odor
(Marke Lohengrin).
Dieses Product hat in allen Kreisen der Wissenschaft die größte Sensation erregt, sowohl
was seine absolute Unschädlichkeit, als auch seine außerordentliche Wirkung auf die Vernichtung der Pilze betrifft.
Odor’s Zahn-Crôma reinigt gründlich Jähne und Mundhöhle, ohne
daß der Schmelz der Zähne oder das Zahnfleisch
im Mindesten angegriffen wird,
Odor’s Zahn-Crême beseitigt auf die leichteste Art alle Fäulnißstoffe
Mund= und Zahnschleims,
Odor’s Zahn-Crême neutralisirt die durch Speisereste entstandene
Säure, macht die Zähne schön und weiß,
Odor’s Zahn-Crême zerstört Vacterien und Pilzgebilde des Mundes
und der Zahne,
Odor’s Zahn-Crème erfrischt das Zahnfleisch und reinigt den Athem von nnangenehmem Geruche.
zur Pflege der Zähne und der kann nicht geboten werden.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) erhältlich a 60 Pfg. per Glasdose in Köln
in den Parfumerieen, Droguericen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
aaren. Juwelen.
Vorawauren!
Alleinige Niederlage der
Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik„Uranis“ in München.
Billige Preise. Garantie.
GoOSOOGDOGOGGDOGGGOGGEGGODEEN
8 Inhoffer's
8 Victoria=Melange,
54 bester und billigster Kaffee,
I zu 85 Pfg. per ½ Pfd.=Packet 2 empfiehlt stets frisch“
z Th. Jouy, 8 Weyerstraße 300.
Gew. Anthracit-Nuss l. II, II.,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preiscn.
Karl Alsdortf, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Vivat
2 Ziehung 1. August 1893.#
S 1 Haupttr. Frcs.: 600,000,— SO 406,000, 300,000, 200,000, = à 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A S — Deutschgestempelte ottoman. vs
=7 Kein Verlust d. Einsatzes. Jed. Loos gewinnt sicher!
2## Monatliche Einzahlung auf
T1 ganzes Loos Mr. 5,—. 1 S.
v30 Pfg. Por#o a. Nachnahme. V= 3&a Gewinnl.gratis.— Gefl. Auf= A% träge umgehend erbeten an* V
v H. Schrader in Constanz.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTEsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
FriesenplatzI9. Filiale Köln. Friesenplatz 19
Heinrich Kleyer, Rahraduerke.
„Adler“Fahrräder.
„Adler“Fahrrädes.
Adler 12: Touren-Maschine, 15 Ko. complet.
Alleinige Niederlage meiner berühmten„Adler“-Fahrräder seit dem 1. Juni c. in meiner Filiale n- Friesenplatz 19.
—.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Dinstag, 11. Juli 1893.
Offene Stellen.
Kölner Verein für Volkswohl. Für das neue Speise= und Kaffeehaus Marzellenstr. 82 suchen wir: Tüchtige Köchin, Dienstmädchen, Hausknecht, Zuffetfräulein u. Cassirerin. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich Mittwochund Vonnerstag=Nachmittag -—6 Uhr Mathiasstraße 16 bei Fräulein Euler melden.“
Gesucht.
Tüchtige Versilberer und Polirer
finden dauernde Arbeit in der
Goldleistenfabrik Embrach
bei Zürich(Schweiz).
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Deutzerstraße Nr. 2.
Schuhmachergeselle gesucht. Carthäuserhof 20.
Fuhrkuecht gesucht.
Friesenwall 66.
Lehrling gesucht.
Auf dem Comptoir einer Weingroßhandlung wird ein Lehrling, katholisch, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Fr.=Offerten u. L 372 an d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
für dauernde Accord=Arbeit gesucht.
Machabderstr. 40.
Ordentl. Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient, sonstige Bedingungen äußerst günstig.
Brüsselerstr. 76.
Lehrmädchen
u. Manufacturw.=Geschäft. Station außer dem Hause. Klingelpütz 23.
Ein Mädchen für Nachmittags
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 201.
Braves Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Richard=Wagnerstr. 13.
Kellnerin sofort gesiche rüulein
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein starkes, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Gegen hohen Lohn suche per sofort ein tüchtiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen.
(Keine Wäsche). Marsikstein
(Sin ordentliches Dienstmädchen ge * sucht. Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
nilitairfrei, mit Zeugniß für Prima
in Stenographie bewandert, sucht
irgend eine Stelle. Franco=Offerten unter K A 2163 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 2
Kin junger Kaufmann, Droguist, 19 * Jahre alt, sucht per 1. Septemb.
Stelle Palgutaf in ein als Volontall oder Material=
waaren=Geschäft, wo er später ev als Commis eintreten kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Madchen leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
ghädchen v. L. m. g. Zeugnissen sucht D Stelle. Eintrachtstraße 167.
Neue Sprungsedermatratzen,
nach jeder Größe, 17./4 Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig.
Polstergeschäft
Petrol-Kochapparate,
ein=, zwei=, drei= u. vierflammig, spottbillig. 14 Altermarkt 14.
Staub=Mäntel,
Regen=Mäntel,
alles neue, bessere Sachen, m. Seide gefüttert 2c., spottbillig zu verkaufen, schon von 2 K. an.
Rinkenpfuhl 17, 1. Etage.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen,
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Schmuck-, Näh-.Handschuhkasten, Schreibmappen, Schreibzeuge,
Damen-, Courrier- u. Reise-Taschen, viele sonstige Festgeschenke in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167. Fteude 9t.
8 Stück 25 Pfg. und höher.
Fabrikl. Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Schöne schmiedeeis. Copirpresse, lsitzig. a Schreibpult, Briefreal, 2thür. tann. Kleiderschr., kl. Taselherd, Alöch Herd, Viehkessel mit Feuerung, lschl. t. Bett, tann. Waschcommode, gr. Kinderbett, Kinderlaufstuhl. Achterstraße 4.
Ein prachtvoller Epheu und zwei schöne Oleanderbäume billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstr. 3.
Kauf-Gesuche.
Jalonsien,
gebrauchte, für 5 Fenster(1,80 1,05 breit), zu kaufen gesucht.
Heinrichstraße 2.
Möbel und Oefen werden stets ## angekauft. Achterstraße 4.
Iu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15. an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Uer
unter dem Hause Gr. Sandkaul 14 zu vermiethen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Perlengraben 61,
Geschäftshaus, 18 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid: Apostelnstr. 2A.
je 2 und 3 Zimmer zusammen, 8 bis
12 K Elsaßstraße 45 u. 37.
*
Mieth-Gesuche.
ENEZ
Eine abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen, Küche u. Mansarde von ruhiger Familie gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine Wohnung von 4 Zimmern und Keller im Mittelpunkt der Altstadt von 2 Personen zu miethen gesucht. Off., jedoch nur mit Preisang., u. A B 35 an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Damen=Haarkamm loren.
Wiederbring erh. Belohn. Lintgasse 21.
Verloren:
Quittungsbuch. Wiederbringer erhält Belohnung. Ulrichgasse 20.
Vermischtes. Kost und
gut u. billig. Bürgerl. Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Mauritiuswall 43.
Sehr gewinnbringend. Geschäft!
— Ein intelligent. selbständiger junger Mann, Artikel sehr gesuchter Apparat, gesetzlich geschützt und ohne Concurrenz, gegen Einlage von=—3000 Jt wird sofort offerirt.
Franco=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Visitkarten
in Druck und Lithographie.
Verlobungs= und VermählungsAnzeigen. Alle Arten
Drucksachen
in sauberster Ausführung.
u. Karten
in eleganten Cartons.
Geschw. Anton.,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Standesamt der Stadt Köln.
8. Juli 1893.
Geburten. Hilar Johann, S. v. Hilar Kaiser, Wirth, Wolfsstr. 2. Paula Susanna Alex., T. v. Alfred Biehl, Stadtsecr., Mastrichterstr. 47. - Erna, T. v. Wilh. Meisterfeld, Kfm., Moselstr. 96.- Hubert Joseph und Hubert Ludwig, Zwill. v. Joh. Hub. Busch, Eisenb.=Betr.=Secr., Höhle 14. = Hermann Joseph, S. v. Joseph Gerh. Pfennig, Vergolder, Friesenstr. 49.- Margaretha Anna, T. v. Kaspar Hebgen, Schlosser, Weichserhof 37.Mathilde Clis. Laura, T. v. Friedr. Werner, Schreinermeister, Chlodwigsplatz 24.- Francisca, T. v. Lorenz Pfeffer, Fabrikarb., Buttermarkt 44. Johann Franz Heinr., S. v. Johann Hollinder, Faßbinder, Biberstr. 9. Franz Mathias, S. v. Franz Hoven,
Kaufm., Casinostr. 4B.- Joseph Joh. Heinr., S. v. Joh. Heinr. Wach, Handlungsgeh., Marzellenstr. 80.- Johann Baptist, S. v. Joh. Brauweiler, Drechsler, Weideng. 26.- Anna Wilhelm. Christine, T. v. Ludwig Obersteinen, Milchhändler, Elsaßstr. 14.- Peter, S. v. Jos. Lülsdorf, Hausknecht, Buttermarkt 15.- Maria Louise, T. v. Karl Fretter, Schutzm., Burgunderstraße 36.
Sterbefälle. Gertrud Ohlig, geb. Erven, 40., Achterstr. 61—63.- Joseph Marquard Schlimbach, unverh., Ingenieur, 29., An der Linde 2B.
- Hubert Weber, unverh., Hausknecht, 31., Lintgasse 26.- Franz Ohm, unverh., Dachdecker, 45., zu Nippes.- Anna Kath. Math. Kisselbach, geb. Furkel, 27., zu Ehrenfeld.- Maria Jos. Janßen, 6., Karthäuserhof 48.- Peter Thomas, 5 M. 11., Kölhoffstr. 9.- Johann Köp, 2 J. 8., Burgunderstr. 48.- Johann Rösgen, verh., Bankbeamter, 49 ., Stolkg. 11. Bertha Lindlau, 6 M. 16., Kurfürstenstr..- Arnold Ronickel, 7 M. 25., Thieboldsg. 47.
- Hermann Franz Syré, 23., Ursulastraße 19—25.- Werner van Kannen, 1 J. 10., Krahnenbäumen 67.
- Gertrud Henriette Carol. Fromm, 7 M. 22., Gr. Telegraphenstr. 2. Victor Herm. Jungmans, 4 J. 8., Bonnerstr. 74.- Hubert Nickles, 3 M. 21., Gr. Telegraphenstraße 44. Maria Agnes Hagen, 9 M. 23., Melchiorstraße 19.
Heirathen. Konr. Keil, Postsecr., v. Freienseen, u. Louise Bungeroth, Wwe. Meyer, v. Kirchhofen.- Karl Meyer, Kaufm., v. Brakel, u. Gertr. Althoff, Wwe. Bellut, v. Erle.-Theod. Höver, Hülfstelegr., v. Lehn, u. Kath. Winkelmann, v. hier. Karl Groß, Wwr., Werkzeugfabric., v. Remscheid, u. Kath. Reifferscheid, v. Osterspay.Gottfr. Capellen, Kellner, v. Grevenbroich, u. Kath. Hermes, v. Düren. Joh. Seffen, Fuhrm., a. Anna Heurmann, Beide v. hier.- Joh. Imdahl, Kaufm., v. hier, u. Isab. Rutgerus, v. Brühl.- Joh. Raumann, Wwr., Nadler, v. Aachen, u. Emma Burbach, Wwe. Raumann, v. Zons.- Franz Kehlenbach, Tagl., v. Kalk, u. Hel. Bannier, v. Düsseldorf.
Heiraths=Ankündigungen. Reiner Nießen, Wwr., Maurer, zu Langenich, u. Kath. Bamberg, Wwe. Kraut, Severinstraße 22.- Friedr. Bärenfänger, Wwr., Kaufm., u. Maria Standar, Wwe. Mandt, Beide Alexianerstr. 16.
* Georg Müller, Artist, Gr. Griechenmarkt 85, u. Agnes Munkel, Schaafenstraße 37—39. Gottfr. Küppers, Grundbuch=Secr., zu Kückhoven u. Joh. Kauff, Dreikönigenstraße 14.- Ferd. Schumacher, Bierbr., Chlodwigspl. 7, u. Maria Röder, Wwe. Weichert, Thieboldsgasse 150.. Heinr. Vernards, Ackerer, zu Raderberg, und Anna Burrenkorf, zu Raderthal.- Alex. Hofmann, Graveur, Weichserhof 28, u. Hel. Hautermann, Perlengr. 89. Jac. Michels, Tagl., Gr. Spitzeng. 31, u. Hel. Schicher, Achterstr. 34.- Georg Burchard, Kaufm, zu Berlin, u. Wilh. Philipp, Nothgerberbach.- Jos. Reisdorf, Schreiner, Weichserhof 42, und Elisab. Hagen, Richmodstraße 33.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn Oberlandesgerichtsrath
Bernards
findet Mittwoch d. 12. Juli 1893, um 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Anzeige. +
Etäge, 4 Raume, mir auen De quemlichkeiten b zu vermiethen.
Friedensstraße 40.
Zut möblirtes Zimmer, incl. FrühO stück, zu vermiethen Weidengasse 76, 1. Etage, am Hansa=Ring.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Groß= und Urgroßmutter
Wittwe Elisabeth Schöneseiffer,
geb. Pesch,
nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sacramenten, im hohen Alter von 94 Jahren durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen.
Köln, Marburg, Frankfurt a. M. und Liblar, 9. Juli 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch den 12., Morgens 9 Uhr. in St. Cunibert; die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags.5 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 56 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.“
Sommerfrische. Angenehm. Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf
Verlangen sofort gratis und franco. De AO
Ursulinenkloster zu Köln,
Machabäerstraße 25, werden die
Exercitien für Lehrerinnen
in diesem Jahre vom 20. August Abends bis 25. August Morgens abgehalten. Nähere Auskunft ertheilt die Oberin des Klosters.

Seite 3
Nr. 187 4 Dinstag, 11. Juli 1893.
e e.
Die mit Allerhöchster Bewilligung in der Minoritenkirche erfolgte Beerdigung der Leiche des Weihbischofs Dr. Baudri hat vielfach das Gespräch auf die Todtengruft des Metropolitan=Capitels in Melaten gebracht, weshalb einige Notizen über dieselbe wohl am Platze sein dürften.
Das Metropolitan=Capitel hat nach der Vereinbarung zwischen Rom und Berlin(Bulle de salute animarum vom 16. Juli 1821, bestätigt durch Cabinets=Ordre vom 23. August) zu bestehen aus zwei Prälaten, dem Dompropst und dem Domdechunt, sowie aus zehn Capitularen. Diese wurden unter großen Feierlichkeiten zuerst am 26. Mai 1825 durch den Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel im Dom eingeführt. Unter jenen Capitularen befand sich an vierter Stelle auch ein Franzose, Jos. Mompoint, der noch dem Capitel des aufgelösten Bisthums Aachen unter Bischof Berdolet, gestorben zu Aachen am 13. August 1809, angehört hatte. Bis zum Jahre 1837 besaßen die Kölner Domherren in Melaten keine gemeinsame Begräbnißstätte. In gedachtem Jahre erwarb nun das Capitel zwei sogen. Familien=Begräbnißplätze am Hauptwege hinter dem Hochkreuz und ließ hier ein Gewölbe mit 36 Zellen für eben so viele Leichen erbauen. Diese Gruft wurde mit einem prächtigen Grabdenkmal umgeben, von einem Eisengitter geschmückt. Nach Zwirner's Entwurf ist das Denkmal eine Nachbildung der an unserm Dom zahlreich vorkommenden Fialen, schließend mit einem goldenen Kreuz, welches die Form des Capitelkreuzes trägt. In der Mitte des Steines lesen wir in deutsch=gothischer Schrift die vergoldete Inschrift:„Canonicis Ecclesiae majoris in Christo defunctis.“ Die Schrift schließt ab mit drei vergoldeten Sternen und am Sockel befindet sich das Wappen des Dom=Capitels(schwarzes Kreuz in weißem Felde) und die Jahreszahl MDCCCXXXVIII.
Als im Frühjahr 1838 dieses Bauwerk fertiggestellt war, wurden von den im Laufe der Jahre gestorbenen und an verschiedenen Stellen beerdigten Mitgliedern des Capitels nur drei ausgegraben und die Leichen in das Gewölbe gelegt. Es waren dies der Prälat Dompropst Fonck, gestorben 26. Juni 1830, und die beiden Capitulare Hamm, gestorben 10. Juli 1831, und Mommen, gestorben 5. Juni 1837. Zunächst wurde dann am 10. Mai 1838 die Leiche des Capitulars Mompoint, dessen wir vorhin erwähnt, in das Gewölbe beigesetzt. Am 31. October desselben Jahres fand dort seine Ruhestätte der Privatgeistliche Frhr. Victor v. Beyer, Mitglied der ehemaligen freiadeligen PrämonstratenserAbtei Hamborn, Zwillingsbruder des Kölnischen Weihbischofs Karl Adalbert v. Beyer. Beide waren an demselben Tage in die Abtei eingetreten und hatten an demselben Tage 1787 zu Köln die Priesterweihe empfangen. Obgleich nicht Dom=Capitular, gestattete man diesem Bruder des Weihbischofs in der Domherren-Gruft das Begräbniß, damit dies Zwillingspaar, die„Inseparabiles“, wie man sie in Köln zu nennen pflegte, wie stets im Leben, so auch im Tode möchten vereint bleiben. Im Laufe der Zeit sind dann folgende Mitglieder des Capitels in diese Gruft beigesetzt worden: Generalvicar Hüsgen am 23. April 1841, Weihbischof v. Beyer am 22. April 1842, Müller am 21. Mai 1850, Domdechant Iven am 6. Juli 1853, Dompfarrer Filz am 18. Juli 1855, Strauß am 29. April 1862, Dompfarrer Vill am 15. August 1863, Regierungs= und Schul-Rath Schweitzer am 4. October 1869, Seminarpräses Westhof am 11. Mai 1871, Siebold am 27. August 1873, Broix am 30. November 1875, Reinartz am 27. December 1875, Dompropst München am 1. Februar 1881, Dompfarrer Halm am 15. März 1881, Welter am 25. September 1883, Franken am 14. December 1887 und zuletzt Heuser am 6. April 1891. Die Leichen des Weihbischofs Propst Claessen und der Capitulare Seminarpräses Weitz, Scholz, Kirch und Trost wurden auswärts beerdigt. Seit Errichtung der gemeinsamen Todtengruft sind somit 22 Leichen dort beerdigt.
Wenige Schritte von der Domherrengruft entfernt, in der nordwestlichen Ecke vor dem Hochkrenz, findet man, fast versteckt in dichtem Gesträuch, einen der Verwitterung stark entgegengehenden Grabstein, auf dessen Abschluß das Kreuz bereits verschwunden ist. Die lateinische Inschrift unter einem Priesterkelch besagt, daß hier seine Ruhestätte gefunden hat Clemens Phil. Maria Jos. Freiherr v. Spiegel, ehemals Scholaster und Archidiakon an den Kathedralen zu Minden und Paderborn und Geheimrath des Fürstbischofs von Paderborn, gestorben zu Köln(Gereonsdriesch 8) am 24. Juni 1833. Er war der Bruder des hierselbst am 2. August 1835 verstorbenen und im Domchor beerdigten ersten Erzbischofs nach Wiederherstellung der Erzdiöcese, Ferdinand August v. Spiegel. Seit Decennien geschieht nichts meyr zur Instandhaltung des Grabdenkmals, da man Mitglieder jener einst so hochangesehenen Familie v. Spiegel, die ursprünglich zu den ältesten des Kölner Adels gehörte, nicht ermitteln konnte. Wann diese Familie von Köln nach Westfalen übersiedelte, ist nicht nachweisbar.
o. Durchreisende. Graf Mirbach, Oberhofmarschall der Kaiserin, berührte vorgestern nebst Familie, von Berlin kommend, die Stadt und fuhr nach Brüssel weiter.— Der commandirende General Freiherr v. Loe traf gestern Morgen mit dem Koblenzer Zug hier ein und fuhr um 9 Uhr nach Düsseldorf weiter.
60 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Brief=Umschläge aus: Nordamerica(Ganzsache, Columbus=Freicouvert, runder violetter MarkenAufdruck mit eingeprägtem weißem Columbus= und Isabellen=Kopf, 2 Cents, aufgeklebt eine Marke zu 1 Cent und eine zu 2 Cents), Bulgarien, Republ. Honduras, Neu=Süd=Wales und Peru. Streifbänder aus: Nordamerica(Columbus=Marken zwei zu 1 Cent), Japan, Argentinien(Ganzsache). Postkarte(Ganzsache) aus: Rep. San Marino (Italien).
□ Feuer. Gestern Abend wurde die städtische Feuerwehr nach der Weyerstraße gerufen, wo ein Kessel mit kochendem Fett in Brand gerathen war.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Knabe von etwa zehn Jahren aufgenommen, welcher bei einem Sturz von der Treppe einen Arm gebrochen hatte.
h Nippes 10. Juli. Zu Ehren des zum Pfarrer von Metternich ernannten Hru. Kaplan Harff fand gestern im Lärsch'chen Saale eine herzliche Abschiedsfeier statt. Die zahlreiche Betheiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft bewies, welch' großer Beliebtheit sich der Scheidende erfreut. In einem schwungvollen Prolog feierte H. Siebenkotten die vielseitigen Verdienste des nunmehr zum Pfarrer Ernannten, worauf Hr. Dietz einen Rückblick auf die dreiundzwanzigjährige Wirksamkeit desselben am hiesigen Orte warf. Redner hob dabei insbesondere hervor, welch' rege Förderung Hr. Kaplan Harff dem kirchlichen Vereinsleben habe angedeihen lassen; so seien ihm der Katholische BürgerVerein, die Marienische Congregation und der Arbeiter=Verein zu verdanken. Auch das hiesige St. Josephs=Asyl habe in ihm einen warmen Freund und Förderer besessen. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Gefeierten. Hr. Kaplan Eushoff schilderte Hru. Kaplan Harff als liebenswürdigen Confrater, der gern aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen Andern mitgetheilt habe. Hr. Pfarrer Krüth betonte den schlichten Sinn des Scheidenden, der nicht nach dem Ruhm der Menschen, sondern nur nach der Ehre Gottes getrachtet habe. zzu herzlichen Worten warmempfundenen Dankes wünschte er dem neuen Herrn Pfarrer eine lange, segensreiche Thätigkeit in Mechernich. Hr. Kaplan Harff dankte in kurzen Worten für die ihm gezollte Ehre. Er werde Nippes stets ein liebes Andenken bewahren, bitte aber auch
Café Mononol. Köln a. Rh.
im obern Saale, 1.
Separater Eingang Perlenpfuhl.
Großartig! Täglich geöffnet. Sensationell!
Orientalischer Irrgarten.
EperimentalVorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
Derselbe spricht singt, musicirt u reproducirt Thier st immen sprache)
Original der Frankturter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll ausgestattetem
*
Riesen=Kaleidoskop,
genannt die
Lustige VolksVersammlung.
Die lachende
Pariser Welt
oder:
Jeder soll und muß lachen!
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen.
Die Direction.
Leizte Wöche.
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste lllusion:“ Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
= Neue Sendung
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.*
Prima trockene Schinken,
milde gesalzen.
per Pfd. 75 Pfg., im halben Schinken 80
Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14.
Alle, seiner recht oft im Gebete zu gedenken. Redner sprach den Wunsch aus, daß die katholischen Bürger von Nippes in demselben kirchlichen Geiste wie bisher treu verharren mögen und schloß mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen von Nippes. Allgemeine Lieder, Solo=Vorträge des trefflichen Baritonisten Hru. Karl Rost sowie Gesang=Vorträge des Kirchen=Chors verherrlichten die erhebende Abschiedsfeier. Von Seiten der katholischen Bürgerschaft wird dem Scheidenden ein Meßkelch und von den Mitgliedern des Arbeiter=Vereins ein hübsches Erinnerungs=Diplom, enthaltend die Ansicht der Nippeser Pfarrkirche sowie die Photographieen der Vorstands=Mitglieder des ArbeiterVereins, gewidmet werden.
s=
à Katholischer Volksverein.
Fränkischen Hof abgehaltene Sitzung,
Die am Sonntag=Vormittag im deren Besuch in Anbetracht der
tropischen Hitze als recht gut bezeichnet werden kann, eröffnete Hr. Abg. Fuchs mit der Mittheilung, daß Hr. H. Kalies aus dem Verein ausgetreten sei. Das Schriftführer=Amt hat Hr. Bader übernommen, während Hr. Hammelrath zum Stellvertreter gewählt wurde. Hr. Jul. Gorissen schilderte in einem längern, mit Beifall ausgenommenen Vortrag den Verlauf und die Eindrücke einer aus Anlaß des PapstJubiläums im April d. J. in Gesellschaft anderer Pilger unternommenen Reise nach Italien. Er erzählte nicht nur seine Erlebnisse in der ewigen Stadt, unter denen die den Pilgern gebotene dreimalige Gelegenheit, den heiligen Vater aus nächster Nähe zu beobachten, sowie der Besuch des deutschen Kaiserpaares in Rom eine hervorragende Rolle spielten, sondern berührte auch in seinen Schilderungen Genna, Mailand, Florenz. Padua, Loreto, Assisi, Venedig und Neapel, woselbst die Pilger wiederum gleichzeitig mit dem deutschen Kaiserpaare waren und dasselbe auf offener Straße als Kölner begrüßten. Kaiser Wilhelm hatte in den herzlichsten Worten für die ihm von deutschen Landsleuten fern der Heimath bereitete Huldigung gedankt. Nachdem Redner auch der den Pilgern von Sr. Eminenz, dem Hru. Cardinal Paulus Melchers gewährten Audienz Erwähnung gethan und unseres ehemaligen Erzbischofes Grüße für seine „lieben Kölner, die ihn wohl längst vergessen hätten", ausgerichtet, vervollständigte Hr. Dr. Cardauns, welcher zu derselben Reise=Gesellschaft gehörte, die voraufgegangenen Schilderungen in vielen Punkten und verhalf auch dem Humor zu seinem Recht. Lebhaft schilderte der Redner die außere Erscheinung des h. Vaters und die thatsächliche Gefangenschaft desselben in seinem eigenen Palaste. Nach den beiden höchst auregenden Vorträgen wurde auf eine Besprechung der gegenwärtigen politischen Lage in Deutschland verzichtet. Der Vorsitzende theilte mit, daß das 25. Stiftungsfest des Katholischen Volksvereins wahrscheinlich am Sonntag den 23. d. M. begangen würde. Nach einem feierlichen Hochamt in einer der Kölner Pfarrkirchen soll ein Festzug mit Fahne und Musik zum Fränkischen Hof und daselbst ein kurzer Rede=Act stattfinden. Für den Nachmittag ist ein Familienfest auf Hohenlind geplant.
ees Johannisfeier. Am Sonntag beging die Kölner Buchdrucker schaft die Johannisfeier, verbunden mut Fahnenweihe der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer in Köln. Nachdem die Festtheilnehmer in der Restauration Krings an der Ehrenstraße sich versammelt, erfolgte der Abmarsch der Berufsgenossen gegen 9½ Uhr zur St. Apostelnkirche zu einem feierlichen Hochamt, in welchem der GesangVerein Gutenberg mit bekannter Meisterschaft einige mehrstimmige Einlagen vortrug. Leider war die neue Fahne noch nicht fertiggestellt. Nach beendigtem Gottesdienst zogen die Kunstgenossen unter den Klängen der gut besetzten Süper'schen Capelle in langem Zuge nach dem Festlocale der Lese=Gesellschaft, wo der gesellige Theil des festgesetzten Programms seinen Anfang nahm. In der Eröffnungsrede warf Hr. Buchdruckerei=Besitzer J. B. Heimann einen Rückblick auf die Entwickelung der Krankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer, welche Wohlfahrts=Einrichtung durch den verstorbenen Vater des jetzigen Inhabers der Firma I. P. Bachem, Hru. Lambert Bachem, in's Leben gerufen worden sei und bis heute recht segensreich gewirkt habe. Zum Schlusse brachte Redner ein Hoch auf den Kaiser aus; auch wurde die Absendung eines Ergebenheits=Telegramms an den Landesvater beschlossen. Alsdann brachte der Gesang=Verein Gutenberg unter der trefflichen Leitung seines Dirigenten, Hru. Barthel Müller, mehrere prächtige Chorlieder zu Gehör. Die Zwischenpausen wurden durch Musikspenden und ein gemeinschaftliches Lied in passender Weise ausgefüllt. Die Abendfeier im großen Saale der Lese=Gesellschaft fand gleichfalls unter Mitwirkung der Sangesbrüder statt. Dem vocalen und instrumentalen Theil des Programms folgte ein vortrefflich aufgeführtes Theaterstückchen durch Mitglieder des Familiencirkels Maiglöckchen, welches rauschenden Beifall erntete. Ueberhaupt brachten sämmtliche Darbietungen den Mitwirkenden reiche Anerkennung ein. Hru. Wilhelm Hoster gebührt besonderer Dank für die umsichtige Leitung der Festlichkeit, welche in einem Balle ihren Abl schluß fand.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht, die wegen ihrer prächtigen Sitzungen in der letzten Saison noch in bestem Andenken steht, unternimmt am Sonntag den 16. d.., Nachmittags 3 Uhr, von Deutz aus mit Musik einen Ausflug nach Paffrath, zu welchem umfassende Vorbereitungen getroffen werden. Da auch besonders der Damen gedacht wird, Karten aber nur in beschränkter Zahl zur Ausgabe gelangen sollen, so versehe sich Jeder rechzteitig damit, der einen köstlichen Nachmittag verleben will.
Dem Deutschen Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln, sind in jüngster Zeit wiederum 19 bedeutende Firmen Köln's und eine aus Kalk als stiftende Mitglieder beigetreten, ein Beweis, welcher Anerkennung sich der Verein in der hiesigen Geschäftswelt erfreut.
∆ Der Kölner Männerchor Concordia feierte am Sonntag, unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Concertmeisters H. Lorscheid, auf der Marienburg sein erstes Sommerfest, bestehend in Vocalund Instrumental=Concert. Bei dem herrlichen Wetter verlief das Fest in der schönsten Weise und hatte sich eines sehr großen Besuches zu erfreuen. Es wurden Chöre von Oberreich, Jürgens, Härtel, Abt, Kremser, Girschner, Kunze und Dürrner gesungen, welche sämmtlich mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Mehrere Lieder mußten da capo gesungen werden, u. a. die Chöre„Mein“ von Härtel,„Maiennacht“ von Abt,„Auf der Wacht“ von Kunze, in welchen Herr Richrath das Tenor- und Herr Stallknecht das Bariton=Solo übernommen hatten. Die Zwischenpausen wurden von der Hauscapelle der Marienburg unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Herrn Zingel auf's beste ausgefüllt. Den Schluß des Abends bildetete eine Fackel=Polonaise, wobei der Garten beleuchtet und Brillant=Feuerwerk abgebrannt wurde.
5 Riehl, 10. Juli. Da die Nippeser Kirche, zu welcher die Pfarre Niehl gehört, kaum groß genug für die mehr und mehr zunehmende Einwohnerzahl dieses Ortes ist, so macht sich das Bedürfniß, hier eine katholische Kirche zu bauen, immer dringender fühlbar. Eine kräftige Unterstützung in seinem schönen Vorhaben erhielt der hiesige Kirchenbau=Verein durch den Nippeser Männergesang=Verein, der am Samstag=Abend im Kurfürstengarten zum Besten des Kirchenbaues ein Concert veranstaltete. Zahlreiche Besucher aus Köln, Mülheim und Nippes hatten sich in dem durch elektrische Lampen und bunte Lampions prächtig beleuchteten Garten eingefunden, um den herrlichen Klängen des Trompetercorps des 8. Rheinischen Cuirassier=Regiments sowie vorzüglichen Männer=Chören des genannten Gesang=Vereins zu lauschen. Besonders reichen Beifall fanden die wackern Sänger durch den kunstvollendeten Vortrag des Brambach'schen Chores„Die goldene Zeit“ und des altdeutschen Volksliedes„Die Königskinder“, mit welchen Chören der Verein auf dem Gesangwettstreit in Kalk(Pfingsten 1893) in der ersten Klasse den Ersten Preis errang. Mit Leichtigkeit überwältigte der Verein mit seinem schönen Stimmmaterial die in dem erstgenannten Liede wie in dem folgenden Dregert'schen Chore„Der Dom zu Köln" enthaltenen musikalischen Klippen. Es folgte noch der ansprechende Vortrag eines Soloquartetts„Ruhe, süß Liebchen" von Kücken sowie der Lieder„Der letzte Gruß" und„So viel Stern am Himmel steh'". Der reichhaltige instrumentale Theil wies u. a. auch einige Compositionen des Leiters der concertirenden Militair=Capelle des kgl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg auf, die sich der beifälligsten Aufnahme zu erfreuen hatten. Am Schluß des in allen Theilen wohlgelungenen Concerts brannte Herr Kunstfeuerwerker Kremer aus Nippes ein Brillant=Feuerwerk ab, welches allseitige Bewunderung hervorrief. Voraussichtlich hat das Concert einen schönen Ertrag für den Kirchenbaufonds ergeben.
Zur Kurzweil.
*• Praktisch. Herr:„Was lesen Sie da, Fräulein?"„Einen, Roman.“„Warum ihn erst lesen? Wir Beide können lieber einen Roman mit einander erleben!"“
** Nus dem Gerichtssaal. Richter:„Sie sind angeklagt, Ihren
Nachbar Hübel thätlich mißhandelt zu haben. Beruht diese Anklage auf Wahrheit?“— Angeklagter:„Ja, aber es geschah nicht in böswilliger Absicht!“— Kläger:„Hoher Herr Gerichtshof, das ist nicht wahr! Er hat erst gestern im Wirthshause gesagt, daß ihm schon längst eine Faust nach meiner Nase wässert!"
Hand= und Reisekoffer, Billigste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juli 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 15. Stadt—.
* Rheinhöhe am 10. Juli. Abends 7 Uhr m 1,54— 0,00.
* Wasserwärme am 10. Juli, Abends 7 Uhr 18½0.

Seite 4.
Nr. 187 1 Dinstag, 11. Juli 1893
Zoologischer Garten
Dinstag den 11. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
II. Grosses Miltair-Abend-Conoert,
susgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Wagner-Abend.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Grosser Kriegsmarsch und Schlachteuhymne aus der Oper„Rienzi“.
2.„Ein Albumblatt“.
3. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“.
Dritter Theil:
ö. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“.
7. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“.
8. Finale aus der Oper„Lohengrin“.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
6
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
13.
14.
15.
Volksgarten.
+ Dinstag den 11. Juli,
X Abends 7½ Uhr:
Xm 36. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Flora.
Dinstag den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Heroischer Marsch“ von Franz Schubert.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Arie aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Sangesfrühling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von Oertel.
„Goldschmied’s Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Die Schmiede im Walde“, Idylle von Michaelis. „Dorchen-Mazurka“ von Steffens.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Haydn.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi. Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„La Belladora“, Spanischer Walzer von Nehl.
„Wiegenlied“ von R. Schumann.
a.„Marsch Friedrich d. Gr.“ b.„Pappenheimer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19. Tyrol, IV. Cyklus. Innsbruck, Roveredo, Brixen, Trient usw Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
4 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
W
ist ein angenehmes, seines, gesundes Tofelgetränn und selbst für Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jahr lang haltbar, durch das Pasteurisiren gänzlich hefenrein, daher Blätzungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Auvetit wie die Verdauung und ist wegen seines hohen Ertraktgehaltes ein vorzügliches Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Welt von uns zum Versandt gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu findet in letzter Beit auch im Inland weil häusig ärztlich empfohlen, größeren Buspruch und möchten wir nicht versäumen, ein hochverehrtes Publikum darauf aufmerksam zu machen, dass es uns nun gelungen ist, dieses Exportbier auch in Flaschen mit Patenverschluss zu pasteurisiren u. solches von jetzt an zum Nettopreise von Mark.— für 12 ¼ Flaschen, ausschliesslich der leik1.8 6esee
weise dazu gegebenen Flaschen, und nicht mehr wie bis
her zum Bruttonreise von Mark.20 abgegeben wird
Es kosten also jetzt
Exportbieres
Mark 3— franko Haus
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt.
Zugleich empfehlen unser
hochseines Pilsener Bier
16 ¼ Flaschen Mark.—, 15½ Flaschen Mark.50.
Vorzügliches Münchener Bier
14 ½ Flaschen Mlark.—, 13 ½ Flaschen Mark 1,50. Die Direction
der Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer.)
Actien-Gesellschaft.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Letzte Vorstellung am Mittwoch den 19. Juli.
Dinstag den 11. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grande Soirée équestre.
U..: Ein hippol. Potpourri
von 40 d. edelsten Freiheitspf., vorgef. von Herrn R. Renz; Beautiful u. Solon, ger. v. Frau RenzStark; Walküren-Manörer, ger. v. 16 Damen; Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Mittwoch: Ein Künstlerfest.*
Als passende empfehle:
Vogel= und Papagei=Käfige,
Käfigständer in großer Auswahl; ferner Eisschränke, Fliegenschränke Badewannen, Petrolkocher, Eismaschinen, Blumentische, Lampen aller Art.*
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 11—13,
Ecke Streitzeuggasse.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelösen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
—marrt 62.
4 Zierbäume an Raum“si
verkaufen. Cunibertskloster 24.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.