********************
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Rü
ülner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Verlheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeigen-Areie: Für Köln und Vororte 12½„ g. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
Nr. 182.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 6. Juli 1893. Heute 6 Seiten.
An St. Agatha 30.
n St. Agatha 30.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehren wir uns hierdurch die ergebene Anzeige zu machen, dass wir neben unserm hiesigen Engros-Geschäft in
Kurz- und Galanteriewaaren sowie Haushaltungs-Artikeln ein Détall-Geschäft gleicher Branche unter unserer Firma
I
&amp; Cie
60
amstag den 8. Juli er.
In Folge der bedeutenden Einkäufe, welche wir auf Grund des grossen Umsatzes machen, den wir in unserm Engros-Geschäfte und drei Zweiggeschäften in Köln, Trier und Euskirchen erzielen, ist es uns möglich, mit einem verhältnissmässig kleinen Nutzen zu arbeiten und unsere Waaren zu
aushahmsweise billigen Preisen
zu verkaufen. Wir laden ein geehrtes Publicum zum Besuche unserer Waaren-Lager ergebenst ein, um sich von unserer grossen Leistungsfähigkeit zu überzeugen.
Grösste Reellitäti Billigste Preise
Durch
werden wir bemüht sein, allen Ansprüchen eines geehrten Publicums gerecht zu werden Wir offeriren:
Sämmtliche Haus- und Küchengeräthe.
Schmucksachen.
Portefeuilles u. Lederwaaren.— Hosenträger und Strumnrnanner— Manschetten- u. Kragenknöpfe.— Cravatten.
Tabakpfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen,
2 Kämme, Bürsten, Spiegel. 2# Photographie-Rahmen und Albums.&am Papeterieen, Schreibzeuge.#
Puppen und Spielwaaren in grosser Auswahl.
&a Seifen. Kerzen und Parfümerieen. amp; Nippsachen und Blumen.
Japan- u. Chinawaaren. Lampen u. Laternen.
Solinger Stahlwaaren. Besen und Bürstenwaaren.
Porzellan-, Steingut und Glaswaaren.
Blech-, Lackir- und Emaille-Waaren.
Alle erdenklichen Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände.
Täglich Eingang von Neuheiten.— Versandt nach auswärts.###
Die Besichtigung der Waarenlager ist auch Nichtkäufern bereitwilligst gestattet.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer!
Mandewirth&amp; Cie.,
An St. Agatha 30." An St. Agatha 30.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 182 4 Vonnerstag, 6. Juli 1893
38 Otto Ossendorff, au Cosugiat.
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Damen-Regen- und Staubmäntel. Umhänge. Blousen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 20 Procent,f
Kleiderstoffe aller Art, Leinen, Weisswaaren, Gardinen etc. etc.
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1899.
* Ein Jugendtraum.
61 Erzählung von M. Ludolff.
Meine Fenster standen noch weit geöffnet, um die weiche, milde Abendluft voll einströmen zu lassen. Auf dem Tisch brannte mein Lämpchen und gab gedämpften Schein. Ich hatte das Lesen eingestellt, mir fehlte die Freude daran. Ich fühlte mich müde, mein Kopf war mir eingenommen; in den altväterlichen Sorgenstuhl, mit dem man meiner Reconvalescenz wegen das Stübchen bereichert hatte, lehnte ich mich zurück, unwilltürlich für mich den Psalm wiederholend: „Sind auch die Leiden der Gerechten viele, aus allen Leiden wird der Herr sie erretten.“
Alsbald begannen meine Sinne sich zu umschleiern, ich verfiel in leichten Schlaf. Jäh erwachte ich aus demselben, als draußen im Flur die kleine Schwarzwälderuhr die elfte Stunde ausschlug. Rasch fuhr ich in die Höhe, ich fühlte, daß es kühl geworden und wollte schleunigst das Fenster schließen. In eben diesem Augenblicke kam durch dasselbe ein kleiner, harter Gegenstand geflogen, der mir vor die Füße fiel.
Voll Verwunderung hob ich ihn auf; es war ein Stein, um den ein feines, etwas zerknittertes Papier gewickelt war. Während ich dies loslöste, eilte ich zum Fenster und schaute in die Nacht aus. Doch vergeblich spähte ich nach allen Richtungen hin, nirgends war Jemand zu sehen.
Nun lenkte ich meine volle Aufmerksamkeit dem Papiere zu und sah, daß es mit Bleistift beschrieben war. Mit wachsendem Staunen las ich die mit zitternder Handschrift, jedoch in gutem Deutsch geschriebenen Zeilen.
„Mein Herr! Sie haben mich gestern getröstet— helfen Sie mir. Bei allem, was Ihnen im Himmel und auf Erden heilig ist, helfen Sie einer Unglücklichen. Gegen meinen Willen, widerrechtlich, aus eigennützigen Gründen halten die Branton's mich in diesem Exil. Ich muß demselben entfliehen, soll ich nicht in Wahrheit das werden, wofür man mich fälschlich ausgibt. Glauben Sie mir, noch ist mein Geist völlig klar. Darum sinne ich auf Rettung. Indeß ich bin hier eine Fremde in fremdem Lande, dessen Bewohner eine Sprache sprechen, die ich trotz meiner Kenntniß des Französischen und Deutschen nicht verstehe. Ich bedarf also des Beistandes. Als ich gestern die Trostworte aus Ihrem Munde in Deutsch vernahm, kam mir der Entschluß, Ihnen zu vertrauen. Der Augenblick ist günstig. Mein Vormund, Mr. Branton, wird zwei Tage abwesend sein, die Andern sind dann leichter zu täuschen. Morgen Abend 11 Uhr hoffe ich durch die kleine, alte Pforte in der Mauer linker Hand, zu der ein glücklicher Zufall mich den Schlüssel finden ließ, das Freie zu gewinnen. Nun kenne ich aber weder Weg noch Steg. Ich bitte um Ihren Beistand. Wollen Sie mich erwarten und mir helfen, bis Straßburg zu kommen, von wo ich Freundeshülfe erwarten kann? Um der Liebe willen, die Sie zu Ihrer Mutter oder Schwester hegen, gewähren Sie einer armen Bedrängten Hülfe, in jedem Falle aber verrathen Sie die nicht, die Ihnen vertraute. Violet—“
Die Absicht mochte vorgelegen haben, noch einen zweiten Namen beizufügen. Die Schreiberin hatte jedoch entweder die Absicht geändert oder war gestört worden, denn die Buchstaben wurden unleserlich— nur die spätere Nachschrift ließ sich noch entziffern:„Es bedarf keinerlei Antwort oder Zeichen, es könnte Verdacht erwecken. Ich versuche auf alle Fälle die Flucht.“
Ich hielt das Papier in der Hand, ich las es wieder und wieder. Es war in augenscheinbarer Hast geschrieben mit bebender Hand, zitternd, kaum lesbar. Auch vor meinen Augen flimmerten die Buchstaben. Meine Pulse flogen vor Erregung.
Welch' seltsames Abenteuer! Wie hätte ich jemals geahnt, in einem solchen zum Ritter auserkoren zu werden! Was aber hatte ich dabei zu thun? Das war die Hauptfrage. Gewiß, zum Helfen war ich sofort entschlossen. Wo aber die schöne Fremde hinbringen? Sie sprach so zuversichtlich von Straßburg— lieber Himmel, der Weg dorthin, wie selbst der an die nächste Station der elsässischen Bahn, war weiter, als die Aermste bei ihrer Ortsunkenntniß vermuthete. Wohin aber mit dem Flüchtling? Wo ein passendes Unterkommen respective Versteck für sie finden?
Unmöglich konnte ich mit der Fremden mitten in der Nacht auf gut' Glück die Route nach Straßburg unternehmen. Helfen jedoch mußte und wollte ich ihr. Sie sollte mir nicht umsonst vertraut, meine Hülfe nicht vergeblich bei der Liebe zu meiner Mutter begehrt haben. Ja, meine Mutler, wäre sie nur in der Nähe gewesen—
sie hätte Rath gewußt. Doch halt! Was für ein Thor war ich! Ich schlug mich fröhlich vor den Kopf.
Wie hatte ich Löwenherz vergessen können! Natürlich, der war der Richtige, die Sache in die Hand zu nehmen, und in zwei guten Stunden war er zu erreichen. In der Morgenfrühe mußte ich aufbrechen, um mit Fordaire den Fluchtplan zu entwerfen und pünktlich am Abend an Ort und Stelle zu sein; es mochte dabei sogar gut sein, wenn ich für abwesend galt, falls die Nachbarschaft üherhaupt von meiner Existenz Notiz genommen hatte.
Ich führle meinen Vorsatz aus, einigermaßen zur Ueberraschung meiner Wirthin.„Schon wieder fort,“ meinte sie lachend;„nu, jung' Blut kennt kein' Geduld! Bei dem Wetter können's aber auch nit genug unterwegs sein. Drum, Her., Glück auf den Weg!“
Ja, Glück auf den Weg! Ich konnte es brauchen. Ich hatte alle Mühe, mich zu sammeln; denn Fordaire sollte Eines nicht merken: wie mich das Abenteuer gepackt hatte.
War über meinen plötzlichen Unternehmungsgeist die Frau Wirthin überrascht gewesen, so war dies Freund Medicus noch viel mehr, da ich an demselben Vormittag urplötzlich in seine Stube trat. Sein Willkomm' tlang jedoch wie allzeit herzlich; nur, als ich ungeachtet meines Vorsatzes doch wohl etwas zu hastig mein Geheimniß auszukramen begann, zog sich sein freundliches Gesicht bedenklich lang.
Dabei pfiff er erst leise vor sich hin, um alsbald laut auszurufen:„Zum Kuckuck, Junge, was fängst du mir für Geschichten an! Meinst du, es wäre eine Kleinigkeit, ein junges Mädchen— mit oder ohne Verstand— mir nichts, dir nichts seinen Eltern zu entführen?“
„Aber du hörst ja doch, es sind gar nicht ihre Eltern, diese Branton's oder Brandis', wie sie sich hier nennen, welche die Aermste widerrechtlich zurückhalten!“
„Und wer sagt dies?“ fragte Richard ernst.
Ich wurde verwirrt.„Nun— sie selbst— die schönste, ärmste Dame, welche ich je gesehen— du hast ja doch selbst ihren Brief gelesen!“
„Armer Freund,“ meinte der Doctor, mich mitleidig ansehend, „die schöne Miß scheint dir den Sinn berückt zu haben. Deine Ueberlegung muß flöten gegangen sein— indeß ich vergesse zwei Dinge, erstens bist du— verzeih' mir meine Freiheit— noch sehr jung und zweitens bist du kein Mediciner. Von meinem Standpunkte trete ich der Sache doppelt bedächtig und ungläubig nahe. Gewiß, alles, was du erzählst, ist ergreifend, es läßt die Möglichkeit gelten, daß deine Clientin, für welche du so warm dein erstes Plaidoyer hältst, dir die volle Wahrheit geschrieben hat. Noch mehr will ich dir zugeben. Der Brief trägt das Gepräge der Wahrheit, dabei ist er mit feinem Bedacht geschrieben— dennoch, glaube mir, es gibt auch feine Irren. Du hast keinen Begriff davon, in welch' wunderbaren Verirrungen der menschliche Geist sich verlieren kann, mit welcher Hartnäckigkeit er einen Irrweg in Gedanken zu gehen vermag, während er sonst auf allen Gebieten verständig oder doch harmlos, mitunter selbst sehr schlau und klug ist. Wenn ich daher vorhin sagte, die Möglichkeit sei nicht ausgeschlossen, daß deine Clientin wirklich geistig gesund sein könne, so bedingt dies doch keineswegs von vorn herein die Annahme, daß dem so ist. Es ist und bleibt eine höchst gewagte Sache, hier eine Einmischung zu unternehmen, und keinenfalls darf diese in der sofortigen Unterstützung einer Flucht bestehen. Du könntest da schön bei der hohen Polizei in die Tinte gerathen.“
„Aber um aller Heiligen willen,“ rief ich heftig,„es ist hier keine Zeit zu verlieren, und geholfen muß doch werden— oder wolltest du wirklich aus lauter Bedenken es ruhig darauf ankommen lassen, daß dies himmelschreiende Unrecht weiter getrieben wird? Denn ein solches ist's sicherlich, die arme Dame für geisteskrank auszugeben, wenn sie es nicht ist.“
„Ja, wenn—“ wiederholte der Doctor.„Vor allem aber werde du nur etwas ruhiger, dann überlegen wir die Sache verständig nach allen Seiten hin.“
Ich hatte in der That sehr erregt gesprochen, und zwar so laut, daß Frau Clärle im Nebenzimmer meine Stimme erkannt und neugierig zur Thüre hereinlugte.
„Wahrhaftig, Franzle, Sie sind's. Darf ich hereinkommen?“
Ich eilte auf sie zu und zog sie in Richard's Studirstube hinein.„Ah, liebe Freundin, Sie kommen mir wie ein Engel vom Himmel, Sie müssen mir helfen und auf meiner Seite stehen gegen Fordaire.“
Rasch warf sie einen fragenden Blick auf das einste Gesicht ihres Gatten, der seinen Arm um sie schlang und ihr verständnißinnig in's klare Auge schaute.
„Ja, Lieb, du magst wissen, um was es sich handelt, Dein feiner Frauentact findet vielleicht hier zu allererst den besten Entscheid. Nimm Franz mit dir hinüber, und laß dir von ihm sein Abenteuer berichten. Ich folge euch, sobald die im Vorzimmer wartenden Patienten absolvirt sind.“
Ich ging mit Frau Clärle, berichtete ihr getreulich die ganze Begebenheit und gewann sie sofort zur treuen Bundesgenossin. Ich konnte ihr nicht genug von der schönen Fremden erzählen. Deren Brief rührte sie tief; sie wiegte in tiefem Sinnen das hübsche Köpfchen und entschied endlich:„Richard's Bedenken sind gerechtfertigt, doch Ihr Wunsch, Franzle, ist das nicht minder— es muß einen Weg geben, bei dem den erstern Rechnung getragen und der letztere doch erfüllt wird. Unbedingt müssen mir uns der hülflosen Fremden annehmen und die Wahrheit in der Sache constatiren— das Wie bleibt nur die Frage.“
Ja, über das Wie wurde sehr viel debattirt, sobald der Doctor hinzugekommen war. Was die Sache noch schwieriger machte, war die Kürze der Zeit. Und doch gab gerade dies den Ausschlag zu dem endlichen Bescheid. Der Fluchtversuch des Mädchens wurde ja jedenfalls in der kommenden Nacht unternommen, sollten und durften wir die Fremde allein in der unbekannten Gegend umherirren lassen?
Ohne sie geradezu zu verrathen, ließ dies sich gar nicht mehr hindern.
Den Angeber spielen, thät ich um keinen Preis.
Meine treue Verbündete stimmte mir eifrig bei; sie verfiel auf den besten Plan.„Bringen Sie die Aermste zu uns, Franz!“ rief sie plötzlich und sah dabei bittend ihren Mann an. Der schüttelte den Kopf; sie jedoch bat eifrig weiter:„Höre nur meinen Plan, Richard. Laß Franz auf alle Fälle die arme Miß erwarten. Verläßt sie wirklich das Haus und besteht auf der Flucht, so führt er sie bis zur Chaussée, wo du mit deinem Gefährt den Beiden wie zufällig begegnest. Du nimmst die Dame in den Wagen und bringst sie hierher zu mir.
Still, liebster Schatz, keine Einrede; ich sagte schon früher, eine Doctorsfrau darf keine Furcht kennen. Ich kenne keine. Zudem kann ich ja nöthigenfalls jederzeit Schwester Cölestinens Beistand haben.
Also keine unnöthige Sorge meinetwegen. Die arme Dame wird ganz gut bei uns sein. Ist sie wirklich geisteskrank, so findest du das schnell heraus und kannst morgigen Tages dem besorgten Vater anzeigen: du seiest der jungen Dame in der Nacht auf der Chaussée begegnet, habest sie in deinen Wagen genommen und unter passenden Schutz gebracht. Franz und sein Abenteuer bleibt dann dabei ganz aus dem Spiel. Denn daß ein Arzt nächtliche Fahrten macht, erklärt sich von selbst und der Vater der Aermsten kann und wird dir für dein Einschreiten nur dankbar sein. Stellt sich hingegen heraus, daß unser fremder Schützling wirklich der Hülse gegen unfreundliche Behandlung bedarf, so halten wir ihn bei uns wohlgeborgen, bis die nöthigen Schritte dazu gethan sind, in welchem Falle dann auch Ihr Antheil, Franz, als wahrer Retter und Ritter nicht verschwiegen werden soll.“
Lächelnd nickte das herzige Frauchen mir zu, der gegenüber ich vor Dankbarkeit gar keine Worte zu finden wußte. Der Plan war in der That so gut ausgedacht und vorgebracht, daß selbst Fordaire sich für überwunden erklärte und, seiner kleinen Frau mit dem Finger drohend, meinte: Es gehe doch ein Mal nichts über Weiberschlauheit!
Der Weiberlist gemäß sollte gehandelt werden. Die Zeit drängte, Clärle sorgte dafür, mich durch Speise und Trank für das bevorstehende Abenteuer resp. für den ziemlichen Fußmarsch zu stärken.
Nach Tisch sollte ich absolut ein Stündchen ruhen. Ich konnte nicht, ich schaute zum Fenster hinaus und betrachtete mir unten auf der Straße die Postkutsche, die eben nach der nächsten Eisenbahnstation vorüberrollte. Mr. Branton oder Brandis saß darin. Ich begrüßte dies als ein gutes Vorzeichen zu unserm Vorhaben. Dem unsern entsprechend, brachen der Doctor und ich gegen Abend auf. Fordaire hatte noch Landpraxis zu besorgen und ich konnte halbwegs sein flottes Gefährt benutzen.
Es begann bereits zu dunkeln, ehe wir uns trennten. Richard fuhr links einem naheliegenden Weiler zu, während ich mich rechts wenden mußte. Wir verabredeten nochmals genau den Punkt auf der Chaussée, wo und wann der Wagen warten solle und ich ging.
Ich hatte noch eine gute Wegstunde vor mir. Mein Quartier wollte ich gar nicht mehr betreten, mich vielmehr direct an die alte, vergessene Gartenthüre, die in einen Acker mündete, begeben. Bedächtig schritt ich daher, möglichst die Landstraße vermeidend, auf Seitenwegen meinem Ziele zu.
Halb elf Uhr stand ich daselbst mit heftig klopfendem Herzen. Ringsumher lagerte die tiefste Ruhe. Aus dem Dörflein leuchtete
kaum ein Licht herüber, meiner Wirthin Haus zeigte kein erhelltes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Vonnerstag, 6. Juli 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Werkmeister
gesucht.
In emerchemischen Fabrik bei Köln wird ein besonders im Maschinenfach gründlich erfahrener Werkmeister gesetzten Alters gesucht.
Franco=Anmeldungen unter Beifügung der Zeugniß=Abschriften und einer kurzen Lebensbeschreibung erbeten unter 0 Z 2118 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Austreicher=Gehülfe gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Fuhrknecht
für Kalkgeschäft gesucht.
Plankgasse 52.
für SchweineTehriing metzgerei gesucht. Rosenstraße 4.
Tüchtiger Schweinemetzgerkann bei mir sofort in Arbeit Orseul treten. W. Lenz, Godesberg.
Ein braver Junge
von oidentl Eltern in einer Schankwirthschaft gesucht. Weyerstraße 73.
Ein ordentl. Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Neußzerstraße 47.
Hupferschläger=Lehrling gesucht de von Jos. Morschbach.
Weberstraße Nr. 20.
Lehrling fu. Grob= und
Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Klingelpütz 23.
Braver Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Zweitmädchen gesucht
gegen hohen Lohn. Klapperhof 32, Nähe Hohenzollern=Ring.
S
Stellen-Gesuche.
Holz=Brauche!
Kath Buchhalter,
6½ Jahre in größerer Grubenholzhandlung, verbunden mit Dampfsägewerk in Westfalen thätig, sucht sich zu verändern, am lieben nach Köln, oder in der Nähe. Suchender ist 29 Jahre alt, militairfrei und mit der Holzbranche durchaus vertraut. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Frco.Offerten unter L 0 2042 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbet.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Dr. Curt,
Siebachstraße.
.
in tüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 13.
Ein junges Mädchen
m. gut. Zeugu. wird in ein bess. Galant. u. Sch eibwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Fr.=Off. u. 0 21 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Schriftliche Arbeiten
werden von einem tüchtigen Calli graphen übernommen.
Bescheid Laurenzplatz 4.
Hinderfräulein, perfecte Köchinnen, A Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dri.t, Kindermadchen, ein evangelisches Kinderfräulein. Fur Hotel 1. Ranges Kochlehrmädchen ohne Verg., Küchen mädchen, Haushälterin, Kaffeeköchin, Zimmer=, Hausmädch, Restaur.=Köchin (es. Wwe. Beenen. Salomonsgasse 1
Kathol. Dienslmädchen,
welches selbständig kochn kann, für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Wallrafsplatz 1
(Spielwaarenyandlung).
für Stundenzznabhängige Frau Arbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Stütze der
Kinderfrl., Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt= und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht. Frau Herweg, Probsteigasse 43, parterre.
Gesetztes, zuverläss., kathol.
Mädchen
zu zwei Kindern im Alter von 1½ u. 3 Jahren gesucht. Selbiges muß etwas nähen können und die Wäsche der Kinder besorgen.
Frau M. Lambotte, Friesenplatz 1
Dienstmädchen
von braven Eltern, am lieb vom Lande, sofort gesucht.
Duffesbach 3, hochparterre.
gesucht. Fr. Mandt,
Mathiasstraße 18.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeitin gesucht. Weyerstraße 63.
Strickmaschinen 2c.
werden gründlich und billig reparirt und frei abgeholt u. wieder zugestellt
G. Brauß, Mechaniker,
Marsitstein 2.
Bestellung per Postkarte genügt.
A E SE
Häuser in Nippes Mieig zu verkaufen:
Merheimerstraße von 1800—2000 —7500 Thlr.; Neutzerstraße v. 3500 —4500 Thir.; Hartwichstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Siebachstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Lohsestraße v. 3500— 12000 Thlr.; Geschäfts= u. Privathäuser. Günstige Bedingungen. Bescheid Peter Graff, Köln=Nippes, Lohsestraße 28.
Zinshäuser
billig zu verkaufen. Adressen Selbstdarleiher erbeten sub die Geschäftsstelle d. Bl.
vom 782 an
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Ehrenfeld, Schönsteinstr.
Eine fast neue Singer=Nähmaschine z. vertaufen. Köln, Blindgasse 4.
9. Preislagen, Das Stück
90 Pfg. gu; Für Schützen!
Lütticher Fabricat, sehr billig zu verkaufen. Unter Goldschmied 11, II.
## Corsets
itsitzend, in allen We Preislagen, das E schon von 90 Pfg.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestralse 159A
h
Am Abbruch der Häuser Große Neugasse 10 und Bischofsgartenstraße 4 sind alte Abbruchsmaterialien zu verk. Bei letzterm.bäude zwei complete Schaufenster.
Rußb. pol. Bett, neue solide Arbeit, Pe billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 36, Unterhaus.
Bestes Ochsenfleisch,
täglich frisch, ohne Unterschied der
Stücke, Pfd. 45
Ferculum 34.
Schöne neue Badewanne wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Salzmagazin 48.
größern
K
des anzeigenden Publicums haben wir für solche Anzeigen, in denen es heißt:„Die Geschäftsstelle sagt wo bzw. wer“, die Einrichtung getroffen, daß diese Auskünfte nicht nur in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20, sondern gleichzeitig auch in allen 26 Anzeigen=Annahme= stellen ertheilt werden können.
Wir empfehlen diese Einrichtung zu fleißiger Benutzung.
Geschäftsstelle
des Rölner Local=Anzeiger.
Ein Tafelherd mit kupfern. Kessel zu
C 40 R. Glockenring 2B.
(Dwei nußb. Betten, ein Kleiderschr., O Waschk., eine Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Langgasse—11.
Vierräderiger Hundewagen,
noch wie neu umständehalber billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 40A
K OR
Das Wohnhaus
Ottostraße 5 in Ehrenfeld
ist zu
oder zu vermiethen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation, Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Jochf. Ritterguts=Grasbutter von süßer Sahne, vers. tägl. fr. Postcolli v. 10 0 für 5 7,40 fr. Nachn Gutsb. Redetzhy, Wirballen b. Kollningken, Ostpr
Haarknoten,
Haarflechten, mit und ohne Kordel, billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
201 Ctr. Brennholz, zerkl., sind bill. abzugeben. Antwerpenerstr. 8.
1 schwere silb. engl. AnkerSavonnett, bill. zu verkaufen bei Uhr, J. Schönewald, Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
sertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasic 9.
Alle Bureau-Artikel:
Copirpressen,
Geld- und Brief-Körbe,
Schreibzenge,
Briefwangen
schreib- und Copir-Tinten, Soennecken's Artikel, Zeiss' Artikel.
Grösste Auswahl, billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Aettm. Sprungsederm„compl., 15.4, gr. Tisch 5 J, Essenträger sofort zi verkaufen. Agrippastraße 39, U.
Papagei,
mehrere Worte sprechend, mit Käfig und Untersatz für 5900 zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 865 an die Geschäftstelle dieses Blat es
Mehr. Comptoir=Atenslien,
wie: Pulte. Schr iltische, große Packtische, Treppenleiter, Schrottleiter. 2 Handkarren, 1 Decimalwaage mit Gewicht wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkauf. Besch Achterstr. 11.
Preßhefe.
Eine leistungsjähig wein= Brennerei hat prima Hefe
sternbranntnoch 159 Pfd. wöchentlich zum billigen eben. Gefl. Fr.=Offerten
Preise abzugeber unter N S 2090 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung.
1
alte Kartoffeln zu verkauf.
Linderhöhe 107.
Kauf-Gesuche.
Gold,a
g0
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elsterasse 24, am Museum.
1 leichter Handw zu kauf. ges., event.
1 mit Deckel, f. Colonialw.=H. passend. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
CylinderBureau,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. zub T a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Getragene Heirenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Kalk.
Haus Breuerstraße 19, ganz oder getheilt, per 15. August zu vermiethen. Bescheid: Hauptstraße 165.
Näckerei zu vermiethen. Katharinengraben 13. Bescheid 3. Etage.
mit Ladenlocal, nahe der Herzogstraße, bis Mitte September an nur anständige Leute zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 873 an die Gescheftsstelle d. Bl.
Madonna ai Tempi,
herrliches Oelgemälde, wundervolle Cope n d. berühmten Gemälde Na facl's in der Pinakothek in München, in schönem Goldr. preiswerth zu verk.
Gefl. Gr.=Offerten u. M N 2062 an die Geschäftsst der Köln Volkszt####t
Blousen
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kübsche
Villen,
mit größern angewachs Gärten, je 8 Zimmer, Küche, Waschk., 3 Mansarden, Speicher 2c., in Vorstadt, nahe Stadtthor und Pferdebahn, zum billigen Preise von 1200 M sofort oder später zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage.
3 Räume und 1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 1.
je 2 und 3 Zimmer zusammen, 8 bis 12 K. Elsaßstraße 45 u. 37.
*) Zimmer zu 9 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
(ginfach möblirtes Zimmer an *“ 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
2 Zimmer 2. Etage
und 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Machabäerstraße 16
möbl. Zimmer, 2 parterre, zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
4S.in kleines möblirtes Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Werkstelle
oder Lagerraum mit Wohnung zu vermiethen. Plankgasse 300.
I. Etage,
zu vermiethen.
—5 Räume,
Allerheiligenstr. 4.
ahödlirte Zimmer zu vermiethen. 2 Nippes, Merheimerstraße 106.
Erste Etage,
drei Räume, und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
Neußzerstraße 51.
3 oder 4 Räume, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 26. Bescheid 1. Etage.
Zimmer
erster Etage, und zwei im Erdgeschoß möblirt oder unmöblirt, sehr billig zi vermiethen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 66.
kein möbl. Parterrezimmer
an—4 Herren mit oder ohne Pension zu vermielhen.
Victoriastraße 34.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Donnerstag, 6. Juli 1393.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Mariengartengasse 29—31.
Klingelpütz 72:
Erste Etage,
5 durcheinandergehende luftige schöne Räume, nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerth zu vermieth.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 161.
Gerkstätte mit 3 Zimmern, auf dem Großen Griechenmarkt gele zu vermiethen. Besch. Quirinstr.
en,
Luftige Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Nöhrergasse 24.
2 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Benesisstraße 20.
Erste Etage, vier Käume,
an ruhige Leute sofort zu vermiethen.
Unter Goldschmied 40.
Bescheid Fleischmengergasse 36, 2. Et.
Miwerter.
Speicherzimmer an HandLyskirchen 1.
Erste
vier Zimmer, und Mans., zu 36 J. zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Gut möblirtes Zimmer, incl. Frühstück, zu vermiethen. Weidengasse 76, 1. Elage, am Hansa=Ring.
Ein
zu vermiethen. Röhrergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Ein Landhaus
m Rhein, zwischen Bonn u. Koblenz, m. Obst= u. Gemüsegarten zu Nov. d. J.
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter M G. 2065 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Luftige Etage Räumen, mit allen Bequeml., am liebsten im nördlichen Viertel, gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer in einen ruhigen Hause in Deutz zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ei
Ein Ehepaar
suckt per 1. August abgeschl. Wohnung von—5 Zimmern nebst Zubehör. Bevorzugt Nähe Gereon oder HansaRing. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
—5 Räume, für Bureau und Lager,
Hofraun, zu miethen gesucht.
Näheres unter A 395 in der Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
(aine kleine Beamtenfamilie sucht *“ zum 1. August eine Wohnung von drei Räumen, südl. oder mittl. Stadttheil, im Preise von 20—26 A
Fr.=Off. u. B II 34 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Unterricht.
Früherer Abiturient
ertheilt Nachhülfe in Gymnasialsächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An einer
höhern Erziehungs= und Unterrichts=Anstalt,
real und realgymnasial bis IIb einschließlich, in schönem und gelegenem Städtchen des Rheinlandes, mimmt der geistliche Rector in sein auf nur zwölf Zöglinge berechnetes besseres Pensionat drei Knaben per 20. Sept. oder per 1. Juli unter mäßigen Bedingungen auf. Frco.=Offerten unter D D 1867 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(clavier=, Violin=, Zither=Unterricht gründl. m. Erfolg u. leicht. Meth., mat. Preis. Eigelstein 90A, 3. Et.
A ME
Capitalien Eine halbe Million Mark
auf 2 herrsch. und 4 große GeschäftsHäuser nebst großem Hotel, in bester Lage Alt=Köln's gesucht. 4 pCt. Zinsen und 4 pCt. Gewinn=Antheil. Fr.=Off. unter Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschältsstelle d. Bl.
Staatsbeamter in fester Stellung
sucht 100 Mark
zu leihen gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten unter L N 275 Deutz postlagernd erbeten.
6000-9000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Off. B 100 postlagernd erbeten.
Fr.Verloren&a Gefunden.
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Habsburger=Ring 14.
Ein junger Teckel
abhand. gekomm.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Ehrenfeld, Venloerstraße 168.
Vermischtes.
Seelenmessen
für den verstorbenen Tomcapellmeister Herrn
Friedrich Könen
werden Freitag den 7. Juli, um 7 und 7½ Uhr, in der MarienKapelle auf dem Gereonskloster gehalten, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Kost und Logis.
Mittagessen 50 und 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
Privat=Speisehaus,
I. Ranges,
empfiehlt vorzügl. bürg. Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., in und außer dem Hause. Auch im Abonnement.
Schöne lustige Zimmer.
Johannisstr. 57,.Haupt=Bahnhof.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ehrenfeld, 20 Bahnhofstraße 20.
Gute Kost und Logis
à M. 1,30 per Tag.„Daselbst guter Mittagtisch 40 Pfg.
-4 j. Handw. oder Beamte
erhalten Pension, per Woche K 10,50.
Victoriastraße 34.
Schöne Entwürfe
zu Communion=Andenken und zu
einem Bild der h. Familie in Formaten ca. 24X35 Ctm., sowie Entwürfe zu Heiligenbildern in kleinen Formaten werden von einer chromolithographischen Kunst=Anstalt gesucht.
Fr.=Offerten unter M U 2069 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Orbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Cravatenreinigen Ehrenstraße 4.
Lagerbier, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Standesamt der Stadt Köln.
4. Juli 1893.
Geburten. Johanna Rosina und Otto Eduard, Zwill. v. Math. Burger, Postbriefträger, Schilderg. 118.- Helena, T. v. Rob. Merklinghaus, Handlungsgeh., Friesenwall 9.- Joseph, S. v. Jos. Wessel, Bäcker, Kämmerg. 51.- Anna Kath. Wilh., T. v. Peter Franz Fischer, Anstreicher, Propsteig. 31.— Maria Aloysia, T. v. Wilh. Iven, Tagl., Kl. Griechenmarkt 74.Margaretha, T. v. Wilh. Klingler, Tagl., Friesenstr. 50.- Christian, S. v. Michael Stein, Schlosser, Friesenwall 104.- Maria Katharina, T. v. Math. Klein, Küster, Martinspförtchen 6.- Heinrich Joseph, S. v. Wilh. Heinr. Franken, Rendant, Gereonsdrisch 2.— Margaretha, T. v. Jos. Ullrich, Abbruchs=Unternehmer, Spulmannsg. 40.- Joseph, S. v. Karl Jos. Althausen, Fuhrmann, Severinstr. 193. Anna Maria, T. v. Robert Wilhelm Schnepp, Nachtwächter, Neußerstr. 15. * Emilie, T. v. Heinrich Schabacker, Schuhmacher, Mauritiuswall 22. Anna Maria, T. v. Hub. Ant. Röttger, Kaufm., Ehrenstr. 23.- Christian, S. v. Christ. Fröhlich, Tagl., Unter Krahnenbäumen 43.- Wilhelm, S. v. Karl Math. Stief, Tagl., Altes Ufer 13.- Mathias, S. v. Math. Ludewig, Fabrikarb., Magdalenenstr. 24.- Peter Paul, S. v. Heinrich Schiefenbusch, Destillateur, Severinstr. 171. Katharina, T. v. Philipp Kuhl, Schlosser, Vogteistraße 31.- Heinrich, S. v. Andr. Wunderlich, Gasanleger, HansaRing 113.- Heinrich Andreas, S. v. Heinr. Graf, Geometergeh., Bayenstr. 55.- Helene, T. v. Jos. Willems, Maschinist, Biberstr. 19.- Peter Ant., S. v. Joseph Grohl, Kutscher, Gereonswall 105.— Adele Cäcilia, T. v. Franz Emmel, Uhrmacher, Severinstr. 144.- Heinrich Jacob, S. v. Jacob Weiß, Tagl., Weißbütteng..- Helene, T. v. Heinr. Anheuser, Maschinist, Karthäuserhof 37.- Anna Maria, T. v. Laurenz Dillmeyer, Architekt, Benesisstraße 29.
Sterbefälle. Maria Theresia Broch= hausen, 2 M. 5., Straßburgerg. 24.
Leo Joseph Krahwinkel, 4 M. 15., Propsteig. 26.- Josephine Clara Busse, 7 M. 8., Luxemburgerstraße 60. Sibylla Frank, 1 J. 2., Gr. Spitzengasse 63.— Friedr. Wilhelm Becker, verh., Sattler, 65., Glockeng. 35.Johann Ludwig Beatus Leister, 3., Lintgasse 10.- Nathan Rosenthal, verh., ohne Gew., 70., Schilderg 92.
Wilhelm Hub. Jos. Dogné, 2 M. 16 ., Achterstr. 52.- Anna Heinen, 3 M. 20., Gr. Telegraphenstr. 38. Gertrud Bernh. Wagner, 9 J. 8., An St. Agatha 16.— Franz Wilh. Heuser, 3 M. 28., Gr. Witschg. 29.
Juliane Kolbach, 2 J. 6., Elsaßstraße 41.- Gertr. Elis. Schäfer, 9 M. 10., Schnurgasse 64.
Heirathen. Jacob Steingaß, Kaufmann, v. Hitdorf, u. Maria Westerhold, v. hier.- Joh. Danz, Tagl., v. hier, u. Anna Gerard, v. Bayenthal.
- Jos. Schwade, Schreiner, v. Inden, u. Carol. Schmalz, v. Iserlohn. Math. Pauls, Schreiner, v. St. Hubert, u. Hertr. Humpertz, v. Poulheim.
Jos. Fuhrmann, Kaufm., v Niederzissen, u. Margar. Seul, v. Niederbreisig.
Heiraths=Ankündigungen. Dr.
Karl Stühlen, Arzt, zu Düsseldors, u. Paul. Gille, Klingelp. 60.- Math. Bohn, Wwr., Tagl., u. Maria Gerards, Beide Zülpicherstr. 10.- Joh. Platz, Schneider, u. Amanda Petit, Beide Fleischmengerg. 18.- Ernst Marcus, Amtsrichter, zu Essen, u. Bertha Auerbach, Salier=Ring 26.- Wilh. Unger, Kellner, Bayardsgasse 22, u. Barbara Iltgen, Lintg. 18.- Mich. Stoffel, Eisenb.=Kanzl., Maximinenstr. 56, u. Elisab. Bürger, Urtulastr. 17.- Franz Herzog, Anstr., Victoriastraße 13, u. Marg. Fischenich, Er. Griechenm. 97.
Jul. Müller, Kaufm., zu Berlin, u. Adele Merfeld, Unter Goldschmied 5.
Fenster mehr, und das verlorene Paradies selbst erschien still wie ein Grab. Sämmtliche Bewohner mußten im ersten Schlaf liegen, selbst der Hofhund mochte sich in das Stroh seiner Hütte vergraben haben. Doch nein, der Wächter wachte, ich hörte deutlich sein leises Knurren, doch es verstummte sofort. Dann nahten leichte, behutsame Schritte: Violet kam. Sie war bereits im Garten, vermied aber den Weg, wo man leicht das Knirschen des Kieses unter ihren Füßen gehört haben würde. Sie huschte über die Beete hin, zwischen dem Gesträuch hindurch, ich hörte es an dem leichten Rauschen ihres Kleides, daß sie der Mauerpforte nahte. Jetzt steckte sie sachte den Schlüssel ein, aber o weh! ihren zarten Händen fehlte die Kraft, das rostige Schloß zu erschließen.
„Werfen Sie mir den Schlüssel herüber!“ rief ich ihr leise zu. Keine Antwort in Worten kam, aber der Schlüssel flog im nächsten Augenblick über die Mauer. Mit höchster Vorsicht versuchte ich nun mein Glück. Endlich gelang es mir, den Schlüssel zu drehen; ein knarrender Ton, das Schloß sprang auf, aber die Thüre drehte sich kam in den Angeln.
Ich stemmte mich mit aller Macht dagegen— etwas gab sie nach, durch den schmalen Raum schlüpfte die Fremde und stand neben mir im freien Feld. Geisterbleich sah sie aus. Durch die klare Luft leuchteten mir ihre Augen entgegen. Einen Augenblick begegnete ihr Blick dem meinen.
„Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind, und vertraue Ihnen,“ flüsterte sie leise,„aber nun fort, fort. Eilen wir!“
Ich bot ihr meinen Arm. Sie stützte sich darauf und wir eilten dicht der Mauer entlang, dann quer durch's Feld auf einen einsamen Fußsteig, der allerdings etwas auf Umwegen, jedoch geschützt nach dem Fahrweg führte, der eine halbe Stunde oberhalb des Dorfes in die Chaussée mündete.
Die Fremde trug einen Shawl dicht um sich geschlagen und um den Kopf einen Schleier gewunden, den sie vorerst zurückgeschlagen hatte, nun im Gehen aber vor das Gesicht zog. Sie sprach kein Wort zu mir. Ihre Hand zitterte auf meinem Arm, jedoch ihr Schritt war sicher und schnell. Selbst der ungleiche Boden des Feldes, das wir durchschritten, hemmte ihre Eile nicht. Wir kamen gut vorwärts. Die Nacht war sternenhell, die Luft mild, die Ruhe ringsumher fast lautlos. Feld und Flur schlummerte; in Busch und Strauch schliefen die gefiederten Bewohner, nichts rührte sich darin, kein Thierlein zirpte uns zu, kein Menschenkind begegnete uns, allein die strahlenden Sterne schauten vom Himmel herab auf uns.
Noch immer sprachen wir kein Wort. Sobald wir jedoch den Fußsteig soweit verfolgt, daß eine Wegesbiegung uns die verlassene Stätte aus dem Gesichte nahm, bat ich meine Begleiterin, ihre Hast zu zügeln und ihre Kräfte zu schonen. Sie blieb stehen und schaute ringsumher über das weite Land.
„Wie weit haben wir bis Straßburg, Sir? Sie werden mir doch helfen, dorthin zu kommen?“
„Gewiß, so Sie dies wünschen", antwortete ich rasch;„doch zunächst ist die Entfernung zu weit. Ihre Kräfte dürften für eine solche Fußtour nicht ausreichen, und die Post nach der nächsten Bahnstation hat das Kirchdorf bereits passirt. Vor morgen Mittag läßt sich Straßburg nicht erreichen.“
„Allmächtiger Gott, das habe ich nicht gewußt! Was nun beginnen? Wo kann ich bis zum Abgang der nächsten Post eine Zuflucht finden?“
„Vertrauen Sie mir, Miß, ich habe dies alles für Sie über“ dacht. Folgen Sie mir ohne Sorgen.“
„Wohin führen Sie mich?“ fragte sie zaghaft entgegen, offenbar mit aufsteigenden Thränen kämpfend.
„Zu einer mir befreundeten Dame, die Sie herzlich aufnehmen wird," versicherte ich, sie beruhigend.
Sie nahm auf's neue meinen Arm und folgte mir.
„Lebt Ihre Mutter noch?“ fragte sie nun,„wohnt dieselbe in der Nähe, und bringen Sie mich zu ihr?“
„Nein, meine Mutter wohnt zu entfernt von hier; ich führe Sie zu der Gattin meines Freundes, den ich zum Vertrauten in dieser Angelegenheit machen mußte, da ich selbst hierlands fremd bin.“
„Und wo wohnt ihr Freund?“
„In., einem kleinen Städtchen, zwei Stunden von hier. Sie haben dasselbe bei Ihrer Herreise passirt.“
Die Fremde seufzte leise. Galt dies der Erinnerung oder dem zweistündigen Wege?
„Wir brauchen nicht bis dort zu Fuß zu gehen,“ sagte ich tröstend. „Gleich haben wir die Chaussée erreicht, wo unser ein Wagen wartet. In einer Stunde sind Sie wohlbehalten und gesichert in Frau Fordaire's behaglichem Wohngemach.“
Sie lächelte wehmüthig.
„Sir, Sie sind sehr gut gegen eine unglückliche Fremde. Was Sie mir in Aussicht stellen, ist wohlthuend.“
„Darf ich Ihnen mehr von meinen Freunden, die nun gleich mir Vertraute Ihres Kummers sind, erzählen?“
„Ich bitte darum," antwortete sie sanft.
Und nun erzählte ich ihr während unseres rüstigen Dahinschreitens meinen heutigen Gang nach dem Städtchen und die mit Fordaire getroffene Vereinbarung, dabei natürlich dessen Zweifel an ihren gesunden Geisteskräften verschweigend. Daß Fordaire Arzt sei, erwähnte ich wohlweislich nicht ein Mal. Ich sagte ihr nur, daß ich den Beistand meiner Freunde habe beanspruchen müssen, um eine passende Unterkunst für sie zu finden, von wo aus sie sich leicht und gesichert an ihre Freunde nach Straßburg oder England wenden könne.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Leichenfeier für Weihbischof Baudri. Zu unserm Bericht
über die feierliche Bestattung der Leiche des seligen Weihbischofs Bandri wird uns noch mitgetheilt, daß unter den Herren, welche die fünfmalige Einsegnung vornahmen, sich auch Prälat und Generalvicar Canonicus Dr. Giese aus Münster befand. Von den Aachener Stiftsherren waren erschienen Canonicus Brockhoff und Ehren=Canonicus Dechant Stapper von Burtscheid, dem sich Pfarrer Straub von Burtscheid angeschlossen hatte.
C In dem Volks=Speisehaus(Mathiasstraße 16) sind in der ersten Hälfte dieses Jahres u. a. verabreicht worden: 45,137 Glas Bier, 46,614 Tassen Kaffee, 3621 Tassen Chocolade, 16,975 Schnittchen mit Schinken, 18,650 Eier, 42,663 Brödchen mit und ohne Butter, 3348 Würstchen, 9766 Cigarren erster und 12,074 zweiter Qualität, 10,965 vollständige Mittagessen, außerdem Mittags 20,050 Portionen Fleisch und Gemüse und 15,162 Portionen Suppe, ferner 38,449 Portionen Abendessen und 832 vollständige Abendessen. Der Betrieb ist in bester Ordnung. Die Einrichtungsarbeiten des neuen Speise= und Kaffee=Hauses(Marzellenstraße 80, alte Hessenburg mit den Eisenbahnbögen) sind so weit vorgeschritten, daß voraussichtlich gegen Ende dieses Monats der Betrieb begonnen werden kann.
6 Straßen=Erbreiterung. Eine eben so große Verunstaltung der Straße wie eine empfindliche Verkehrsbehinderung besteht schon seit geraumer Zeit am Kattenbug. Während nämlich die Nachbarhäuser zu beiden Seiten schon seit Jahren in die neue Fluchtlinie zurückgetreten sind, springt das kleine Häuschen Nr. 35 etwa 2½ Meter in die Straße vor, und die hierdurch entstandenen dunkeln Winkel boten reichliche Gelegenheit zur Ablagerung von Schmutz jeglicher Art. Wie wir hören, ist nunmehr Aussicht vorhanden, daß dieser unerguickliche Zustand bald beseitigt wird. Den uneigennützigen Bemühungen des Hrn. Ecofi ist es nämlich gelungen, den Verkauf des genannten Hauses durch seinen bisherigen Eigenthümer herbeizuführen. Da an jener Stelle ein Neubau errichtet werden soll, so werden etwa 20 Quadratmeter Grundfläche in die Straße fallen.
∆ Feuer. Gestern Morgen entstand in einer Wirthschaft auf der Mülheimerstraße in Köln=Deutz Feuer, von dem die Kegelbahn sowie ein Stall ergriffen wurden. Der Feuerwehr gelang es, des Brandes in kurzer Zeit Herr zu werden. U. a. kamen auch zwei Schweine in den Flammen um.
Der Pfarr=Verein von St. Alban feierte am Sonntag sein 16. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche, bei welchem die kirchliche Einweihung einer neuen Baldachin=Statue stattfand. Am Montag=Abend wurde im Restaurant des Hrn. Wischet das Stiftungsfest durch eine gemüthliche Feier begangen. Bei dieser Gelegenheit erstattete der Vorsitzende, Herr Schmitz, den Jahresbericht, laut welchem der Verein eine Einnahme von ca. 1200 Mark zu verzeichnen hatte. Auf Veranlassung des Pfarr-Vereins wurden zwei neue gothische Figuren nebst prachtvoll geschnitzten Baldachinen in der Kirche neu angebracht. Dieselben sind aus dem Atelier des Herrn Mengelberg von hier hervorgegangen und gereichen im Anschluß an die bereits früher angeschafften kunstvollen Bildhauer=Arbeiten dem Innern zur hohen Zierde. Durch die Bemühungen des Herrn Pfarrers Ostlender erhielt die Kirche mehrere prachtvolle Chormäntel, sowie den bei Gelegenheit der Pfarrprocession zum ersten Mal benutzten prächtigen Baldachin. Der Verein wird nunmehr seine ganze Bemühungen auf die Beschaffung der Mittel zur Herstellung einer neuen Schauseite der Kirche am Quatermarkt verwenden. Man hofft, daß die Stadt einen Theil der Unkosten bestreiten werde, da sie jedenfalls auch ein Interesse daran haben muß, daß die neben dem Gürzenich gelegene Kirche einen stilgerechten Ausbau nach der Straße zu erhalte. Zum Gelingen des gemüthlichen Theils des Abends trugen die Musikspenden mehrerer Vereins=Mitglieder reichlich bei.
Zur
** Grund zur Steigerung. Schusterjunge:„Na, Männeken,
wat kost' heut' die Milch?“— Milchhändler:„Was'ne dumme Frag'! Was sie gestern auch gekostet hat. Warum soll sie denn heute mehr kosten?“— Schusterjunge:„Na, ick dachte, Sie mußten mit dem Preis uffschlagen, weil die Zeitung berichten dhut, det dat Wasser so gestiegen is.“
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juli 1893. Gasfabrik 18,7. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 6. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,73+ 0,03.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 8 0,<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 1 Vonnerstag, 6. Juli 1893
Seite 5.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
26. Jahreswoche (vom 25. Juni bis 1. Juli 1893)
*—
AS
DEEA
8 5
Masern:
Scharlach Diphtherie=Croup Keuchhusten... Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten... Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
„
— 11 1 2
— 1/2— 6
8 3 9 4 3 1110 6 21 4 2
— 2 1 3 1—
— 1 1
8 8
2
2 2 9—
7/13
20/30 31/18/34 95
( im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige 1000 Einwohner
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,.,., 14., 17., 18., 19., in Folge Unterleibstyphus im 22. Polizeibezirk.
Die Anfechtung der Reichstagswahl in Köln
wegen der Eingemeindung der Kölner Vororte hat einiges Aufsehen erregt und wird wohl im neuen Reichstag alsbald in der Wahlprüfungs=Commission zur Besprechung gelangen. Dieselbe Frage spielt eine Rolle in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen, wenn auch Wahlproteste aus denselben nicht eingelaufen sind. Wie die Wahlprüfungs=Commission im neuen Reichstag die Frage entscheiden wird, läßt sich natürlich nicht mit völliger Sicherheit voraussehen, und zwar darum, weil dieselbe wohl zum großen, wenn nicht zum größten Theil aus„neuen Leuten" bestehen wird. Im Allgemeinen haben wohl stets Wahlprüfungs=Commissionen der einzelnen Legislaturperioden des Reichstags die Praxis ihrer Vorgängerinnen festgehalten, und gewisse Grundsätze haben sich inzwischen so befestigt, daß sie bereits als unanfechtbares Gewohnheitsrecht betrachtet werden dürfen. In andern Fragen hat aber auch die Praxis der Wahlprüfungs=Commissionen nicht unerheblich geschwankt Wäre die jetzige Kölner Wahlaufechtung der WahlprüfungsCommission des frühern Reichstags unterbreitet worden, so würde diese Commission die Kölner Wahl ohne allen Zweifel nicht ohne weiteres umgestoßen haben, auch wenn sie zu der Ansicht gekommen wäre, daß der Grund der Anfechtung, die Zutheilung der eingemeindeten Vororte zum Wahlkreise Köln durch Verwaltungsact zu Unrecht geschehen sei. Die Commission hat nämlich ganz constant den Grundsatz festgehalten, daß eine angefochtene Wahl nur dann umzustoßen sei, wenn in Folge der gerügten Anfechtungsmängel ein anderes Ergebniß der Wahl sich herausgestellt hat, als bei Vermeidung dieser Mängel zu erwarten gewesen wäre. Die Commission würde also zuerst die Frage untersucht haben, ob die Zutheilung der Vororte zum Wahlkreis Köln rechtmäßig war oder nicht. Verneinte sie die Frage, so würde sie nachgerechnet haben, ob ohne diese Zutheilung der Vororte im Bezirk des alten, ursprünglichen Wahlkreises Köln allein ein anderer Abgeordneter gewählt worden wäre, als mit dieser Zutheilung. Wenn sich dabei gefunden hätte, daß auch im alten Wahlkreis Köln allein kein Anderer gewählt worden sei, als jetzt in Köln nebst Vororten, so würde sie dem Reichstag empfohlen haben, die Wahl für gültig zu erklären, gleichzeitig allerdings demselben eine Resolution vorgeschlagen haben, die Staatsregierung aufzufordern, für künftige Wahlen wieder den Bezirk des frühern Wahlkreises Köln in Kraft treten zu lassen.
Man wird zugeben, daß die Praxis der frühern Wahl=Commissionen wie sie hier geschildert ist, die einzig vernünftige ist. Wollte man wegen jeden Verstoßes gegen die Verfassung, das Wahlgesetz und das Wahlreglement eine angefochtene Wahl cassiren, so müßte man wohl jede Wahl im ganzen Deutschen Reiche cassiren. Denn es gibt keine Wahl, und hat noch nie eine gegeben, bei der nicht irgend ein formeller Verstoß vorgekommen ist, und bei den allermeisten, namentlich im Osten von Preußen, auch in gewissen süddeutschen Gegenden, kommen deren Dutzende vor. Die jetzige Praxis der Wahlprüfungs=Commission hat sich daher von Anfang an herausgebildet, und wenn in die neue Commission nicht ganz besonders „revolutionair“ gesinnte Staatsrechtsstolperer hineingewählt werden, so wird auch sie diese Praxis ohne allen Zweifel unverändert übernehmen. Dann aber würde die Kölner Wahl trotz dem Proteste für gültig erklärt werden, da ja der jetzt als gewählt proclamirte Landgerichtsralh Greiß auch gewählt worden wäre, wenn der alte Wahlbezirk Köln für sich allein gewählt hätte. Man müßte denn
überhaupt Lebendgeborene
25 24 23
Jahreswoche
236
.53
21.26
40.79
229 168
149
21.61/13.39s11 61 17.97/15.65/14.21
39.58/29.04/25.82 10.96/35.61/36.64
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht auf Benutzung der nach stehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbnißordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens 4 Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
1863.
1. Juli
2.„
9.
11.
13.
14. 20. 20. 22. 24. 24.
29.
30.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Flur K 24 K 21/22
K
K
K
K
K
K
Köln,
6 91 20 34
18/19 7
" K 127/128 " K 129 „ K 29.30 „K63/64 65/66 „ K 7172 „ K 35,36 „ H 9 4. Juli 1893.
Frau Wittwe Gottlob Rob. Dockhorn, Köln. Heinr. Wagner.
Albert Heimann.
Melchior Pering.
Karl Rob. Omar Wackerzapp zu Vornippes. Wilhelm Linz.
Frau Wwe. Pet. Jos. Schäfer.
Frau Wwe. Joh. Christoph Phil. Droz. Frau Wwe. Kasp. Ems.
Herm. Schrader.
Wilh. Redeligx.
Maurermeister Peter Roß.
Johann Siegen.
Quirin Stauff.
Wwe. Th. Broich geb. Dickopp.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
SOzERsperniel- Göss- Kalfee-Essenz
B
In Dosenu. Jackeirn in den meisten Cokoniakwaaren Beschäften zu haben.
Sabrikanten: Herzog&amp; Fuchs, Andernach) Rh.
Vertreter: Reinh. Lauch, Pantaleonswall 38.
Ja. neue holl. Vollliäringe
per Stück 6 Pfa., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 13, Ecke#i
Die Löwen-Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh men, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Ausverkauf
und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Re paraturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
. Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,“
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße 18.
Sne
S
S S
S 8
S
10 Ziehung 1. August 1393. 4
9: Haupttr. Frcs.: 600,000, 1 S S 0 400,000, 300,000, 200,000, O 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. AS Deutschgestempelte ottoman. vs
35
5# Kein Verlust d. Einsatzes. 7 5 Jed. Loos gewinnt sicher! 6
2# Monatliche Einzahlung auf „T1 ganzes Loos Mt..—
2v 30 Pfg. Porto a. Nachnahme. #a Gewinnl.gratis.— Gefl. Aufträge umgehend erbeten an*V
0.Schrader in Constanz.
5
5
verkaufen,
sehr geeignet für
Cur= und und Pensionat oder Hotel,
in freundlicher kleiner Stadt am Mittelrhein. Großes massives, fast neues Haus mit 32 Saal= und ZimmerRäumen in ca. 1½ Morgen großem Garten, an den Rhein anstoßend. Preis und Bedingungen sehr billig. Auch könnte Mitbetheiligung beim Unternehmen erfolgen. Frco.=Offerten unter N G 2079 beförd. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Beabsichtige, Häuser in KölnNippes gegen baufreie Baustellen in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. k. 8 an die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
in
Auf Ersuchen der Frau Wittwe Mich. Jos. Curt zu Friesheim
werde ich
am Samstag den 15. Juli 1893, von Mittags 1 Uhr ab, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Gompertz zu Pol
die von dem Jungbergerhofe zu Poll herrührenden, größtentheils in der Feldflur von Poll gelegenen Ländereien
auf lange Jahre öffentlich verpachten. Köln, 3. Juli 1893.
Fröhlich, Notar.
Düren.
Die aus dem Abbruch der Orgelbühne in hiesiger Pfarrkirche herrührenden schönen Eichenbalken, in den Stärken von 4865, 35/35 2c. Centimeter, bei einer Länge von je 5½ und 6 Meter, sollen am
Freitag den 7. Juli., Morgens ½10 Uhr,
vor dem Hauptportal der St. Anna. Kirche, wo dieselben bis dahin lagern zum öffentlichen Verkauf ausgesterwerden. Das Holz eignet sich in Folge seiner milden Structur und trockener Beschaffenheit zur Herstellung von Eichen= Meublements, Täfelungen 2c.
Düren, 22. Juni 1893.
Der Kirchen=Vorstaus von St. Anna.
Geübte Flicknäherin gesucht. G Hausa=Ring 6.
annehmen, daß bei einer Stichwahl zwischen den HH. Greiß und Rennen die Socialisten sich in Masse für den national=liberalen Candidaten begeistert hätten, anstatt den Zuschauer zu spielen, wie dies die national=liberale Partei mit kleinen Ausnahmen bei der Stichwahl zwischen den Hrn. Greiß und Lücke gethan hat. Dasselbe gilt in entsprechender Weise für den Wahlkreis Köln=Land; wenn dort die jetzigen Kölner Vororte mitgewählt hätten, so würde ein anderes Resultat ebenfalls nicht herausgekommen sein.
Man wird also richtig handeln, wenn man die beiden Fragen, die Zutheilung der Vororte zum Wahlkreis Köln rechtmäßig war, und ob die Wahl zu cassiren ist, völlig getrennt behaudelt. An eine Cassirung der Wahl ist vor der Hand nicht zu denken, und der Köln. Ztg. dürfte damit die Freude über ihre in einem so überaus geschickt gewählten Augenblick gemachte„zufällige“ Entdeckung ebenso verdorben sein, wie die Befriedigung über ihre gute Absicht, durch Ausposaunung dieser Entdeckung am Morgen der Stichwahl die Kölner Centrumswähler vor einem„unnützen“ Gang zur einer„nichtigen“ Wahl zu behüten.(Köln. Volkszig.)
*. Gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde in Niehl aus dem Rhein. die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, dessen Hemd A. K. gezeichnet ist. Dieselbe wurde in das Todtenhaus geschafft.
4. Juli. Zu Ehren des Herrn Kaplan Harff, welcher zum Pfarrer von Mechernich ernannt worden ist, findet am Sonntag den 9.., Abends 8 Uhr, im Laersch'schen Saale hierselbst eine allgemeine Abschiedsfeier statt. Die Erwachsenen der Gemeinde haben zu dieser Versammlung Zutritt; Kinder werden jedoch nicht zugelassen. Die allgemeine Beliebtheit, welche der Scheidende sich hier in nahezu 23jähriger Wirksamkeit in reichstem Maße erworben, läßt an dem FestAbende eine rege Theilnahme erwarten.
Vereins=Nachrichten.
Br Der Kölner Sängerkreis wird in Stärke von etwa 100 Personen im August d. J. eine Concertreise nach Süddeutschland veranstalten, bei welcher ihn als Solokräfte die Opernsängerin Autonia Mielke und der Pianist Dr. Otto Neitzel begleiten. Das erste Concert wird am 18. August in Mainz zu Gunsten des Orchester=Pensionsfonds tattfinden; dann folgen Concerte zu wohlthätigen Zwecken in Stuttgart, Augsburg und München.
A Kölner Liederkranz. Hr. Musikdirector Hirsch hat, wie verlautet, sein Amt als Dirigent des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz niedergelegt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Addruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.) [1335] Zur heutigen Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tages=Ordnung der Stadtverordneten=Sitzung stehen zwei Punkte, welche auf die Gesundheit und die Sicherheit der ganzen Bürgerschaft in hohem Maße Einfluß haben, weshalb ich mir erlaube, die Herren Stadtväter an dieser Stelle auf die Wünsche der Bürgerschaft besonders aufmerksam zu machen, damit es nicht geht, wie jetzt so häufig, daß Beschlüsse gefaßt werden, mit welchen die Mehrzahl der Bürgerchaft durchaus nicht einverstanden ist, wie z. B. mit dem Beschluß betreffs der Porta Paphia usw. An dritter Stelle steht auf der TagesOrdnung: Nachcredit für die Berieselung. In diesem Punkte möchte ich die Stadtväter bitten, nur recht kräftig zu bewilligen, denn die Berieselung ist in diesem Jahre so mangelhaft, daß der dadurch geschaffene Uebelstand geradezu gesundheitsgefährlich ist. Der Staub setzt sich bei dieser anhaltenden Hitze in der Luftröhre fest, so daß die nicht ganz gesunden Menschen empfindlich darunter zu leiden haben. Punkt vier betrifft einen Antrag wegen der Pulver=Transporte durch die Stadt. Hoffentlich bestehen die Stadtväter darauf und verlangen unerbittlich, daß sämmtliche Pulver-Transporte über den äußern Festungs=Rina geührt werden müssen. Ich erinnere an das kürzlich vorgefallene große Unglück in Kirn, welches beträchtlichen Schaden an Leben und Gut angerichtet hat. Wir sind nun in der glücklichen Lage, den äußern Festungs=Ring zu haben; darum benutze man ihn auch und lasse keine Pulver=Transporte an unsern Häusern vorbei fahren. B.
1386] Baumpflanzungen. Da so viel über städtische Baumpflanzungen geschrieben wird, möchte ich einen Baum, welcher noch nicht in der Neustadt vertreten ist, zur Aupflanzung empfehlen. Es ist dieses die sogenannte Americanische Eiche oder Wunder=Eiche. Dieser Baum ist sehr dankbar, da er sein Laub bis zur eintretenden Kälte behält und dasselbe in ein paar Tagen abwirft. Er wächst sehr schön und schlank, trägt aber keine Früchte und bleibt daher auch von den Kindern verschont. Wer sich von dem schönen Aussehen dieser Bäume überzeugen will, besehe die Bäume an der Schule von St. Peter
H. R.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 5 Juli93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Zichung der 1. Kl. 189, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 169,279.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Die Sphinx. Nov. von Hans Erlenbusch.
In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln. Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
T
Billige

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 8 Donnerstag, 6. Juli 1893.
Zoologischer Garter
Bonnerstag, 6. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Baierisch Blau“. Marsch von C. Friedemann.
2 Ouverturc zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Das Herz am Rhein“. Licd von Hill.
4.„Sérénade espagnoie“ von O. Métra.
5. Fantasie-Transcription über„Aennchen von Tharau“ von M. Schultze.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Coburger Josaias königl. preuss. Armee-Marsch Nr. 27.
8. Ouverture zur Oper„ungnon“ von Thomas.
9.„Wochzeitsreigen“. Walzer von Faust.
19. Cavatine aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
11. Scenen aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Berg auf, Berg an“, Galopp von Fr. Blume.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Deutsch=socialer(anti=semit.) Verein.
(Vereinslocal Lenz=Erholung.)
Jeden Donnerstag Wochen=Versammlung.
Gesinnungsgenossen willkommen.
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt.
Wir bitten dringend, alle Rechnungen bis spätestens zum 10. Juli 1893 zu Händen des Freiherrn Eduard von Oppenheim, Große Budengasse 8. einsenden zu wollen, indem wir gleichzeitig bemerken, daß später eingehende Forderungen nicht mehr berücksichtigt werden können. Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats-Versammlung
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxenburgerstr. 3
Bureau geöffnet —12 u.—7.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Warnung vor
Da es in letzter Zeit häufiger vorgekommen ist, daß die Concurrenz den wohlverdienten Ruhm, welchen sich unsere Phönir-Nähmaschine durch ihre große Leistungsfähigkeit und Solidität erworben hat, dadurch auszu nutzen sucht, daß sie ihre Maschinen unter der Bezeichnung„verbesserte Phönix" oder„System Phönix“ an den Mann bringen will, so machen wir hierdurch bekannt, daß jede echte Phönix=Maschine den Namen„Phönix“ in Goldlettern auf dem Arm der Maschine trägt, und daß dieselbe in Köln nur bei der Firma
Geschw. Lenders, Hohestraße 57,
zu haben ist.
Baer&amp; Rempel.
Bürstenwaaren!
Wegen Aufgabe dieses Artikels verkaufe einen Posten bessere Kleideroürsten, Wichsbürsten, Kardätschen, Möbel= und Haarbürsten zu
jedem annehmbaren Preise.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
la, italienische Eier!
pro 100 Stück Mk..40,
kistenweise billiger, empfiehlt
Johann Klefisch, Unt. Hutmacher 29.
Donnerstag den 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven.
Ouverture über den Rakoczymarsch von Kéler Béla.
Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Fantasic aus Flotow’s Oper„Gwaucna“ von Schreiner. „Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Baller„wiektra“ von Hertel.
Divertissement aus der Ober„Junker Heinz“ von v. Perfall. „Blau Veilchen“. Mazurka von Eilenberg.
„Für die Kleinen“, Gavotte von Weiss.
„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert „Neverle“ von Vienxtemps.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Stranss.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
Armeemarsch:„Prinz August“.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kurfürsten-Garten.
Samstag, 3. Juli 189., Abends 8 Uhr:
Gartenfest.
Venetianische Beleuchtung des Gartens und Brillant=FeuerwerkVocal- und Instrumental-Concert
des auf dem letzten Gesang=Wettstreite in Kalk mit dem 1. Preise preisgekrönten
Männergesang=Vereins
unter Direction des Herrn Reyl, sowie des gesammten
Crompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler,
Rheinisches Nr. 3,
unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg, zum Besten des
Baues einer kath. Kirche in Köln-Riehl.
Reichhaltiges Programm wird später veröffentlicht. Eintrittspreis à Person 50 Pfg.
Vorverkauf von Karten findet statt in allen Restaurationen in Köln Riehl und Köln=Nippes, sowie in Köln in den Restaurationen„Im Alten Präsidium" und„Zur Münze"; Cigarrenhandlung von F. W. Coellen, Unter Fettenhennen Nr. 4; Buchhandlung H. Theissing, Unter Käster Nr. 8; Geschwister Antoni, Breitestraße Nr. 167, und für Mülheim a. Rh. in der Cigarrenhandlung von Franz Joseph Greven, Buchheimerstraße Nr. 19.
4
enste Auszei
Silberne Medaille.
Silberne Medaille.
Mit heutigem Tage verlegte ich meine Filiale von Schildergasse 113 nach
Gertndenstaß, Breitestraße 1100, Hertndestaße.
Bei dieser Gelegenheit bitte ich alle Freunde einer wirklich vorzüglichen Tasse Kaffee, einen Versuch mit
Schuster’s Kaftee zu machen.
j. per ¼ Kilo
Derselbe ist stets frisch in allen Röstarten zu
65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 u. 100
in meiner Filiale
Breitestrasse 118 zu haben.
M. Schuster, Bonn,
Gegründet 1857. Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1857.
A
Donnerstag den 6. Juli 1393:
Die Glocken von Corneville.
Anfano ½½ Uhr.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Donnerstag, 6. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Quadrille aus der Zeit Friedrich's d. Gr.; Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinalracht arab. Vollblut-Schimmelhengste, vorgef. v. IIerrn R. Renz; das Springpferd Blitz, ger. v. Frau Renz-Stark; das Eddy-Trio etc.
Freitag: Ein Künstlerfest.*
Wöln Hotel Nordstern, AolM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst.von—9½ u. von 1½—3 Uhr.
Dr. Schaaf, Arzt.
Zurückgekehrt.
r. med. Firnig,
Köln, Rothgerberbach 3A.„
61 Ctr. rauhschalige Kartoffeln billig zu verkauf. Besch. Schnurgasse 32.
Reichhaltigstes Engros-Lager.
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Köln,
Weyerstrasse 45. 4
Fernsprecher 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
50,000 Kilo pro
Hoffmanns Stärke,
das weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
„Katze“.
Vertreter:
Friedr. Böhle,
Köln a. Rh.
Nichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Piuskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Piuskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefangen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M.
Gott zum Gruss!
Frank. Pfarrer bei St. Pius. Berlin O. 34. Pallisadenstr. 73.
Castans Panopticum
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste lllusion:“
Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
Aufklärung.
Mit Bezugnahme auf die Montag=Morgen in dem Kölner Local=Anzeiger enthaltene Todes=Anzeige des Herrn
Albert Nemmer,
in Wirklichkeit
Bernhard Remmer,
erkläre ich hiermit, daß derselbe zwar unser Onkel, die Anzeige indessen keineswegs durch uns erfolgt, sondern von einem Herrn Carl Welcker, Köln, Perlenpfuhl 6, ohne unsern Auftrag ergangen ist, auf dessen Verhältniß zu der Sache wir uns vorbehalten, später an dieser Stelle näher zurückzukommen.
Nemmer,
im Auftrage seiner Geschwister.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cbeil E. Böhm. Alle in