Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
R TEIE. MLEEXHXEEELL. ELE-ER a S 4
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e Ae Se Se#e Se e e e ne ne Se Se Se#..
S
Nr. 74.
Freitag, 17. März 1899.
Siebenter Jahrgang.
Billigstes hutgeschäft in
Nur allein im
Rheinischen
Hut-Bazar
33
straße
finden Sie bei enorm großer Auswahl solch billigen Preis.
Frisch eingetrosfen sind:
Hochfeine Hüte
steif und weich, schmal= und breitrandig, und modernste
rarben und kormen.
Davon kostet:
Jeder Schirm
keine.30, 3,00,.50,
sondern nur
Stück für Stück
ig, doch
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit
Nr.
mit starken, gepinnten Sohlen.
25 26 27 28 29 30
2,60 Nr. 31
.90 33
.2
.50
N. 3,70 3,90 4.20.25
Knopfstiefel,
bestes Wichsleder.
3 24 25 26 2
Nr
28 29
ohne Ausnahme!
Keine einzelne Lockv####e! Bitte, überzeugen Sie sich selbst, und kaufen Sie bei Bedarf nur bei
obiger Firma.
Hochfeine
Communion
G
und Consir=
nur 1, 50,-.50
Leichte Neise Mützen 60, 1,00. Neizend Knaben=Mützen 1,00. Schöne Knaben=Hüte.
h
aller Art, einzelne und Reste von —6 Stück,
Causeuse, Divans, Sessel,
die als Musterstücke gestanden haben,
in verschiedenen Größen mit unbedeutenden Glasfehlern, sowie verschiedene andere Möbel sollen, um damit zu räumen, zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
schnell möglichst verkauft werden.
I
Möbelfabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
# am Stadt Theater.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
K. 2,35 2,45 2,60 2,75 2,90 3,20 3“ Nr. 30 31 32 33 34 3:
K. 3,75 4 4,25 4,50 4,75 5
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft 48 Schildergasse 43.
Contellier
be. Dch
&amp; Zimmerma
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
G•9
Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen, Gaskocher, Füll=Regulir=, Americaner Oefen und Herde.
Wir verlegen unser Musterlager nach:
Glockengasse Nr. 11
und gewähren während des Umzuges auf“
alle Artikel 10 pEt. Rabatt.
ersuchen Sie gefl.
1 Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
R. Schuster. Bonn gegründet
„ Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
P. W. Feldhaus Nacht.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis, Geldtäschchen, Brieffaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Photographictaschen,
PhotographieAlbums, -Ständer und -Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers in echter Koralle, Gold-Double, Jet, in Jais und Fantasie.
Nachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein
P. W. FeldhausNachf., 46 Schildergasse 46.
Bazar von B. Neukirchen,
Nr. 86, Hohestrasse Nr. 90.
Grossartige Neuheiten zu HamenstagsGeschenken zu 25 Pfg. und 50 Pfg.
:. Hotel 1
4 Jahreszeiten,
V Komödienstraße.V
A Empfehle 1889er Pündericher### I à Flasche.1, deutsch italienischer Rothwein à Flasche R. 1.#
4 Bei Abnahme v. 12 Fl. 80 Pfg. 4 Vercl. Glas. K. Gottschalk. 3000555009
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhzandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Kautabak.
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager,
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabak Fabriken Nordhausen.
69368390088068998895
6 Aufzeichnungen auf allen # Stoffen nach allen Journalen.## * Monogramme, Kirchensticke 2 #reien, Wäscheausstattungen,# e prompt und billig. 8
n Schlaumann, Marsilstein 8. 68
Pssss
Für Brantkleider!
Schwere schwarz. u. farbige Seidenstoffe, Robe 18, 22, 24, 35 Mark,
ganz vorzüglich im Tragen L. Schlaumann, 8, Marsikstein 8.
Pferdegeschirre, Handkoff., Schultasch., Hosentrag., Portem. usw.b Waisen hausg 26. Reparaturen billig besorgt.
Als Specialität empfehlen
Faltenhemden,
gut sitzend, in bester Qualität, von Mark.50 an,
Kragen u. Manschetten, Taschentücher.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfund, versend. franco gegen Nachnahme um A 9,30*
Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Original
Marienburger Loose 3 M.
Betheiligung an 50/1 Original=Loosen (ganz versch. Nummern) nur K 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Sicherer grosser Verdienst.
Ehrenhafte, gewandte Personen jeden Standes werden von einem alten, soliden Bankhause gegen hohen Verdienst zum Vertrieb gesetzlich erlaubter, leicht verkäuflicher Staats= und Prämien=Loose als Agenten gesucht! Jedes Risico ausgeschlossen. Fachkennt niß nicht erforderlich. Offert. u. J E 813S befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
L
Maler u. Anstreichergeschäft,
Moltkestraße 71.
Anfertigung aller in's Fach ein schlagenden Arbeiten.
Sanb. Ausführ. Bill.Preise.
Künstl. Zähneàk 3 M.
### Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas B u. Chloroform. Herzogstr. 16.
C. Fuchs&amp; Co., Köln,
Hansa=Ning 64, Dachdecker=, Maurer= u. Schreiner=Artikel en gros.
Rheinische Niederlage der
Fabriken von C. F. Weber, Leipzig,
mindestens gleichwerth Haeusler'schem Holz=Cement, doch wesentlich billiger.
alle Eisenwaaren, sper. Baubeschläge
Als Namenstagsgeschenke
empfehle:
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
W. von Hoitum,#hrgg: Köln, Passage 27.
Durch nachweisliche Massenselbstfabrication bin ich in der Lage mehr zu bieten, wie jede Concurrenz. Sogar jeder Kenner, welcher meine Schuhwaaren genau mit andern vergleicht, wird das zugeben müssen. Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Pellmann
9
Schuhwaaren=Fabricant,
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser, zwischen Dom und Moltke=Denkmal. Reparaturen, Sohlen und Flecken, nur bestes Malmedyer Sohlleder.
Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Reichhaltigstes Lager in allen Neuheiten.
Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20(Altermarkt).
Alte Münzen, Gold und Silber Sahluug genomuten.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15,000., 2 X 6000., 5 X 3000 K.
12 X1500 Je., 50 X 600., 100 X 300., 200 X 150 J. 2c.
Original=Loos 3 K. ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1 M.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern R. 3,50. der Gewinn=Chance: 1 1/50„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg: 88.
A ZI
Nebenverdienst 3600 M. jährl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub S. 2120 an
Rudolf Mosse, Frankfart a. M.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums. Best Metall- Kohlen. Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom Usw. Markt.
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender-Sonntags-Beilage.
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publinrigen daher ausserordentlich erffolgreich.
cum.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Probe

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 17. Mlärz 1893.
Seu
Offene Stellen.
Erfahr. Bauklempnergesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Uhrmacherlehrling gesucht.
P. J. Jungbluth, U. Taschenmach.10.
Wir suchen für unser Militair Effecten= und Uniform=Geschäft einen
Ordentliches Mädchen vom Lande zu 2 Damen gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Gesetztes Mädchen,
welches unter Aufsicht der Hausfre selbständig den H ushalt führen kan nach Köln in das Haus eines Arzt gesucht. Lohnansprüche u. Zeugnis fr. unter L R 984 bef. die Geschäft stelle der Köln. Volks#tg.
Eintritt spätestens 26. März.
zuverl. katholisches Mä )<space> f ü r<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Gereoushof 4A.
(= und Unisorm=Geschäfr einen!„
Lehrling Verkäuferinnen
mit guter Schulbildung. Vergütung wird gewährt. Beamten=Sohn bevorwr Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Ein ordentl. Mann, servirt haf,
für Sonntags zur Aushülse gesucht. Hausa=Brauerei, Crefelderstraße 36.
Ein geübter
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein hiesiges Bankhaus sucht einen
Lehrling,
kath. Derselbe muß im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses sein und eine schöne##andschrift haben. Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter E U 849 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Gärtuer=Lehrling gesucht.
In einer großen Privat=Gärtnerei wird einem kräftigen, braven Jungen beim Eintritt am 1. April Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern der Gärtnerei unter Leitung eines Obergärtners gründ ich auszubilde. Lehrzeit drei Jahle bei fr ier Station.
Briefe nebst abschriftlichem Schulzeu niß werden unter E W 150 post lagennd Horst a. d. Nuhr erbeten.“
gesucht!
Wir suchen per sofort mehrere tüchtige gewandte Verkäuferinnen, m im Besitze prima Zeugnisse sind.
116 Breitestraße 116.
R MELA N
Stellen-Gesuche.
KI##ntn
Verheiratheter Mann sucht Stelle als
Badewärter
oder
Bes eid bei Marzellenstraße 56.
Becker, Koln,
längere Jahre in der Colonialw branche thätig, sucht, gestützt a Zeugnisse, baldigst für
Comptoir od. als Magazinier
in einem Engros=Geschäft Stellung. Fr.=Offerten unter D R 823 an Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein jung.
1
hat bei mir Gelegenheit, die feinste Herrenbedienung, sowie das Perrückenfach gründlich zu erlernen.
Bernhard Werzinger,
Herzogstraße 24.
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft für Mitte April gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Kalklöscher Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
Ein ordentl., jüngerer Mann als
gesucht.
Aachenerstraße 62, 2. Etage.
(Lin proveres gewandtes Mädchen C vom Lande für alle häuslich Ar beit gesucht. Hosengasse 13.
mit sehr guten Zeugnissen u
Pierhgege auet Fac
oder auf Lager und der
(Cautionsfähig), Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arzt,
Dr. med.,
Arzt an größ. Krankenhaus od. E K inik b. sehr bescheid. Anspr. Anfragen unter F G 859 an die schäftsstelle der Köln. Volksztg.
sucht baldigst Stellung
Kurz=, Galanterie= oder Spi Geschäft. Fr.=Off. u. II S 9
MaschinenNäherin,
tüchtige, für bessere damen=Wäsche gesucht.
und
Herren
Nichmodstr. 27. R. Quensel
mit guten Zeugnissen versehen, Stelle für Küche und Haushaltung
Auskunft Gerconswan 2
sin braves, kath. Mädchen a E. Jamilie in Handarb. sehre zuletzt 3 Jahre als Kinderfrär derselben Heirschaft,
sucht andere Stellung,
am liebsten z. Pflege od. Gesellsch. ei ält Dame. Sie würde sich auch ger d. Haush. auf jede Weise nützl. mach Off. u. Nr. 339 a. d. Geschäftsst. d
min fleiß
sucht
Tüchtige 9
Näherinnen
6 für alle Arten Wäsche, Kleidchen,
9 Schürzen und Damenblousen fin# den daue#nde Beschäftigung.
Michaelis ue Hackelberg, 8
5 Sternengasse 12—.2
Mades.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße 1.
Nippes, Sechszigstraße 37.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231
ate käuferin f. Conditorei, Stütze, 1 8 Mädchen, welches d. Küche g. verst., f. 2 Pers., 1 Mädch. f. 1 j Ehep., Köchin nen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder mädchen, 1 Jungfer, ges. Fur Hotel 1. R. Zimmer=, Haus=, Spülmädchen, 1 Restaurations köchin, Kinderfräulein zu zwei größ. Kindern gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves, junges Mädchen
vom Lande, welches die leichtern#s arbeiten versteht, findet in ruhigem Hause angenehme Stelle.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
Mädchen
über f. Küche, Hausarbeit oder
schäftigung. Eintrachtstraße
sädchen, welches bügeln kann sucht Stelle, am liebsten als
16
M
madch.Becker,
(Ein braves 1 Lande, welches
60 hat, sucht Stelle. Schaafenstraße 32.
braves
üdchen
Stelle für
April eine andere Hausarbeit. Dasselbe kann auch etr nähen und hat Liebe zu Kindern.
Off u. Sch 4 an die Annahmest von Heinr. Gülich, Friesenstraße
Anst. brav. Märch m g. Z. s. sof. f. alle Arb. Josephstraße
(i
kann
Kindern
besseres Mädchen, welches 1 telle zu grö Peterstraß
sucht
Ordentl. Mädchen Stelle. o
Eintrachtstr. 149. Ebendas prop. Logis.
Ein Dieustmädchen Haushalung gesucht. Schaafenstraße 16.
in allen häusl. Arbeiten bew., Kochen ziemlich erf., sucht S kl. kinderl kath. Familie. Es a. hoh. Lohn, als a. angen. u. d Stelle gesehen. Jacobstraße 58
milie sucht zum Fruhjahr füre Zeit Aufnahme in gebild. kath. Far am liebst. in Köln, um sich noch n in d. Haushalt. auszubild. Famil Behandlung Beding.; doch w. Such sich recht nützlich zu machen suchen. Offerten mit ausführlich r Andal Bedingungen 2c. unt. J F 926 g Geschäftsstelle der Köln. Volkszt
Eine gesunde Amme sucht
S
Feston=Reste
Rinkenpfuhl 2B.
zu verkaufen. Huhnsgasse 6.
Rothe
Waare, zu billigsten Preisen. iheres Hallenstraße 15, Deutz.
Hach# für—6 Personen
zu kaufen gesucht. Näheres
Hohestraße 151.
A Silber, Inwelen, sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elsterg. 24, am Museum.
Köln=Sülz, Marsiliusstr 8.
Honig!
10 Pid. Colli fr. Nachn. G# sr. K. 7,00, Schleuderhonig R. Hahn, Tluste, Gal.
en Waldmeister empfiehlt
sich Bühring, Rosenaärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Kölner Leim,
zu 5 oder 10 Pfd. entalt. S. Hensmann Augustinerplatz 8.
Altstadt, Gereon, zu 7000 Thlr. Adr. von Refl. u. G J 884 an eschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Tapezierer.
Gerstenmehl billigst.
Augustinerplatz 8.
Säcke.
10.
PantaleonsmühlenFernspr. 846.
Ausversauf
inderkleidchen, früher. Preis k, jetzt 3 Mark
Math.&amp; Rosa Bernardi,
hren= und Albertusstraße.
rauchte Packkisten. Größen
em annehmbaren Preise. Dornheim, Huhnsgasse 45.
In einer größern Stadt wird ein
tüchtiges
Pumpenmacher.
oder
Installations=Geschäft
zu übernehmen gesucht, oder ein gut passendes Geschäftslocal.
Fr=Offerten unter A P 751 an die Geschä tsstelle der Köln. Volksztg. s
E
in kleines Häuschen zu kaufen gesucht, hier, Weißhaus oder Sülz. Fr.=Offerten unter Nr. 317 an die eschäftsstelle d. Bl.
1000 Ctr. Stabeisen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter H 0 911 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Zu vermiethen.
kollerstraße 17: fürmancherlei
Geschäft geeignet, zu vermiethen Bescheid Math asstraße 4.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Dr
Orgel!
och brauchbare Orgel, zwölf und freies Pedal, ist, weil henkt wurde, billig zu kau=Anfr. bef. die Geschäftsst. d. ksztg. u. H U 917. 1
Vollständ. Ladeneinrichtung
Waaren Offerten
Geschäftsstelle dieses Blattes.
billig zu verkaufen. unter Nr 349 an die
te complete solide
Bade=Einrichtungen
verkaufen. Quirinstr. 24—.
schönes nußb. Galerieschränkchen, Feder=Unterbett, 2sol. 4th Seegrasitze, mahag. Ovaltisch, Kinderfedera, schöner kl Tafelherd mit Kessel, Herd, verschiedene-äulen= und el=Oefen, großer Füllosen 15 J, Herd 8 K. Ilöch. Comfoir 12 M. r Fensterstuhl 5 M.
Acht rstraße 4.
nrte Sammet. Seidenvand. PerlSbord=Reste, Muster=Blumen u. Hand alles sehr billig.
10 Pfd.=Colli postfrei Nachn.
Hönig,
Süßrahmrutt..0, ff. Bienenhonig
4,75, S. Spitzer, Iluste, Galizien.
sei hochelegante bemalte Füll reguliröfen mit Zubehör, ein lherd mit kupfernem Kessel, 1 10 er lang(ein Jahr alt), veringshalber billig zu verkaufen. Bescheid 12—3 Uhr Nachmittags.
Kurfürstenstraße 11. 2. Et
inmungshalber ein Rolliosten, i Kohlenkarren, steinere Krippen eiserne Raufen für sechs Pferde ig zu verkaufen
Weichserhof 21.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
Fässer
2c. zu diversen
en kauft stets und
Quantum und erSalier Rina 14.
einen Kalt Kesselkaaren zu kaufen 2 gesucht. Franco=Offerten unter 46 an die Annahmestelle von Math.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
Rückkehr Sr. Eminenz
Herrn Cardinal-Erzbischofs
Wenn auch dem Wunsche Sr. Eminenz, von pomphaften EmpfangsFeierlichkeiten abzusehen, entsprochen werden mußte, so entwickelte sich doch ebei der Vorbereitung des Empfanges ein Programm, welches der hohen Bedeutung des zu feiernden Augenblickes durchaus würdig war. Sämmtliche Kirchen der Stadt, die öffentlichen Gebäude, zahlreiche Privathäuser, namentlich in der Umgebung des Domes, hatten Flaggenschmuck angelegt. Schon um 11 Uhr drängten sich große Menschenmassen vor der Eisenbahn=Ueberführung an der Trankgasse, wo mit Rücksicht auf den Bahnbau ein besonderer hölzerner Abstieg hergerichtet worden war.
Die Domterrasse füllte sich mit Schulkindern, und um 11½ Uhr war auch der große nach Pfarreien und Corporationen geordnete Festzug, dessen Zusammensetzung im Einzelnen unsern Lesern bekannt ist, in der Trankgasse gruppirt. Ueber hundert Fahnen und Banner hoben sich von der dichten Volksmenge ab, und das Gesammtbild war, vom Bahnkörper aus gesehen, wirklich malerisch. Auf dem Bahnsteig vor dem Empfangssaal sammelten sich die Vertreter der zum Empfang eingeladenen Behörden und Körperschaften. Erwähnt seien u..: Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Oberbürgermeister Becker, Beigeordneter Justizrath Jansen, Stadtbaurath Heimann, die Stadtverordneten Dr. Braubach, Stelzmann, Du Mont, und Dr. Lohmer, Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Ang. Reichensperger, Geh. Medicinalrath Dr. Schwartz, Professor Dr. Wüllner; ferner als Vertreter des Verbands katholischer Edelleute die Herren Graf Spee, Graf Nesselrode, Graf Metternich, Graf Hoensbroech, Baron Geyr (Müddersheim), Baron Elz, Baron Splinter, Baron Loé, Baron Büllingen, Frhr. v. Böselager.
Um 11¾ Uhr erschienen das vollzählige Kölner Domcapitel, ferner Hr. Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Hr. Stiftspropst Buschmann von Aachen, sowie als Vertreter der theologischen Facultät in Bonn die Herren Professoren Dr. Kirschkamp und Dr. Kaulen im Ornate und nahmen in dem Eingang zum Empfangssaale Aufstellung, und kurz darauf traf pünktlich Se. Eminenz mit dem Sonderzuge ein.
Brausendes Hoch erscholl auf dem Bahnhofe, als Cardinal Krementz den Bahnsteig betrat und vom Fest=Ausschuß zu dem Empfangssaal geleitet wurde. Während dort ein kurzer, aber ergreifender und würdiger Festact sich abspielte, kündigte die Kaiserglocke des Domes, in deren tiefe Klänge bald die Glocken der übrigen Kirchen sich einmischten, den Einwohnern Köln's an, daß ihr Cardinal eingekehrt sei.
Hr. Domcapitular Dr. Dumont richtete als Aeltester des Kölner Domcapitels folgende Ansprache an Se. Eminenz.
„Hochwürdigster Herr Erzbischof! Erlauchter Herr Cardinal! Eminenz!
„Am 14. December des Jahres 1885 wurde mir die große Freude die hohe Ehre zu Theil, Euere Erzbischöflichen Gnaden im Auftrage des hochwürdigen Metropolitan=Capitels beim Eintritt in die Erzdiöcese Köln zu Altenessen ehrfurchtsvollst zu begrüßen und Hochdenselben das Geleite zu Ihrer Metropole zu geben.
„Nach fast achtzehnjähriger bischöflicher Wirksamkeit war an Bischo Philippus von Ermland der Ruf des Oberhauptes unserer h. Kirche ergangen, statt der Ermländischen Kirche im fernen Osten des Reiches fortab die altehrwürdige Kölnische Kirche im Westen, von unserm St. Petersdome aus, als Erzbischof zu leiten und zu regieren. Erzbischöfliche Gnaden übernahmen damit die Leitung und Verwaltung einer Diöcese, welche an Umfang und Mühewaltung die Diöcese Ermland weitaus überragte und namentlich unter den damals obwaltenden Zeitverhältnissen— nach zehnjähriger Verwaisung des Bischofsstuhles in unserm Dome zu Köln— viele Kraft, große Umsicht und überaus große Opferwilligkeit erheischte— Eigenschaften, wie der h. Vater sie in Bischof Philippus von Ermland so schön vereinigt gefunden. Der Jubel, die fromme Freude, welche Stadt und Erzdiöcese Köln am darauffolgenden 15. December, dem unvergeßlichen Inthronisationstage, bekundeten, sie waren der dem neuen Erzbischof gewidmete Ausdruck des warmen Dankes für die Uebernahme der schweren Bürde des erzbischöflichen Amtes, der Ausdruck des warmen Dankes auch gegen Gott, der in seiner Huld und Gnade der Stadt und Erzdiöcese einen neuen, in ihrer Mitte weilenden Oberhirten erkoren hatte.
„Sieben volle Jahre haben Sie, Hochwürdigster Herr Erzbischof, von da ab den Hirtenstab des h. Maternus zu Köln geführt; reichlich hat der Herr der Kirche diesen Ihren Hirtenstab gesegnet.
„Mit besonderm Wohlgefallen ruhte das Vaterauge unseres großen Papstes Leo XIII. auf dem Erzbischof von Köln und auf seinem überall sichtbar segensreichen, echt apostolischen Wirken in dem weit ausgedehnten, volkreichen erzbischöflichen Sprengel. Da sprach er: Der Erzbischof Philippus von Köln soll, wie mit höherm Ansehen, so in höherm Maße Herold des christlichen Glaubens, Hüter der christlichen Zucht, Träger des christlichen Lebens, Säule der Kirche, Angelpunkt der Gottesordnung auf Erden— er soll Cardinal sein. Der Gedanke des h. Vaters ist zur That geworden. Papst Leo verlieh dem Erzbischof Philippus den Purpur, die Würde eines Cardinals der h. Römischen Kirche.
„Erlauchter Herr Cardinal! Aus dem ewigen Rom, vom Statthalter Jesu Christi auf Erden mit Ehren und Segen überhäuft, sind Ew. Eminenz so eben in Ihre treue, geliebte Bischofsstadt Köln zurückgekehrt. Hocherfreut über die seinem Erzbischof und darin auch ihm und der ganzen Erzdiöcese gewordene Auszeichnung, erscheint das MetropolitanCapitel zu ehrfurchtsvollster Begrüßung mit dem Gebetswunsche: Möge Gott der Herr auch fortan unsern hochverehrten Cardinal und Erzbischof Philippus huldvoll beschützen und Ew. Eminenz die Gnade verleihen, in Körper= und Geistesfrische viele Jahre noch der Kölner Kirchenprovinz als Metropolit, der Kölner Erzdiöcese als Oberhirt mit gleich segensreichem Erfolge, wie bisher, vorzustehen, den hochwürdigsten Provincial=Bischöfen, dem Metropolitan=Capitel,
der gesammten DiöcesanGeistlichkeit und dem gläubigen Volke ein hellleuchtendes Vorbild in Glaubensstärke, in echter Frömmigkeit, in jeglicher christlichen und priesterlichen Tugend! Das erflehen wir Ew. Eminenz von Gott heute, am Gedenktage Ihres großen Vorgängers, des h. Kölner Erzbischofs Heribertus. Ad multos annos!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag. 17. März 1893.
Seite 3.
Hierauf begrüßte Hr. Oberbürgermeister Becker den Cardinal im Namen der Stadt Köln mit folgenden Worten.
„Hochwürdigster Herr Cardinal=Erzbischof!
„Euer Eminenz bei der glücklichen Heimkehr von Ihrer Romreise und der hohen Erhebung zum Cardinal Namens der Stadt ehrerbietig willkommen zu heißen, war den städtischen Behörden ein einmüthiges Herzensbedürfniß. Mit hohem Interesse haben wir Euer Eminenz auf Ihrer Reise begleitet, mit berechtigtem Stolze die Ihnen erwiesenen großen Auszeichnungen mitempfunden. Jetzt sind wir voll inniger Freude, Euer Eminenz so gesund und wohl behalten wieder in unserer Mitte zu sehen und nur von dem einen Wunsche erfüllt, daß es Euer Eminenz durch Gottes Guade vergönnt sein möge, hochgeehrt von Köln's gesammter Bürgerschaft noch recht lange Jahre in gleicher Kraft und Frische und mit gleichem Segen Ihres hohen Hirtenamtes zu walten, wie bisher. Tao walte Gott.“
Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger brachte dem hochwürdigsten Herrn die Huldigung der Laien Köln's dar: „Wie viele Huldigungen Ew. Eminenz auf Ihrer Rückkehr von Rom auch schon dargebracht worden sind, so war doch zu erwarten, daß Sie die in Ihrer Heimath, in der rheinischen Metropole Ihnen dargebrachten Glückwünsche besonders freundlich aufnehmen würden. Einen solchen Glückwunsch und Willkommsgruß habe ich die Ehre, Ew. Eminenz im Namen der Laien Köln's darzubringen, zu deren ältesten ich mich zähle. Es bedarf dazu nicht schöner Worte. Kennen Sie ja die Gratulanten schon seit langen Jahren und wissen, daß diese ihre Treue und Anhänglichkeit an die katholische Kirche und ihren Oberhirten in hingebender Opferwilligkeit bethätigt haben. So wird es auch fernerhin bleiben. Diese Hingebung werden sie auch durch das Gebet bethätigen, daß Gott Sie noch recht lange erhalte und Ihres schweren Amtes in Gesundheit und Frische walten lasse. Möge der allmächtige Gott diesem unserm Gebete Erhörung gewähren!"
Se. Eminenz Cardinal Krementz erwiderte auf diese Begrüßungs=Ansprachen mit folgenden herzlichen Worten:„Ich danke von ganzem Herzen für alle mir dargebrachten Glückwünsche. Als ich vor sieben Jahren von Ermland hierher berufen wurde, kam ich mit schwerem perzen. Ich verließ eine Diöcese, die ich kannte, die meinen Kräften entsprach und in der ich auch gern weilte. Die Erzdiöcese Köln, die ich übernehmen sollte, war wohl sechs Mal größer an Gläubigen und die Verhältnisse auch schwieriger. Darum war ich mit Sorgen herübergekommen. Aber der Empfang, welcher mir hier bereitet wurde, ermuthigte mich außerordentlich. Als ich nach Köln kam und sah, wie Aller Herzen mir entgegenschlugen, als ich die Glückwünsche des Domcapitels aus dem Munde desselben Herrn vernahm, welcher so eben mich begrüßle, und desgleichen derselbe Herr, welcher mich vorhin im Namen der Laien Köln's begrüßte, mir die Glückwünsche der gesammten Bürgerschaft entgegenbrachte, da lebte mein Geist wieder auf. Und ich habe mit Freude gefunden, wie der liebe Gott es gut gefügt hat. Körperlich wurde ich gekräftigt durch die heimathliche rheinische Luft und geistig getröstet, als ich die Frucht sah, welche auf dem Acker Gottes gewachsen, und Alle willig meine Worte aufnahmen.
„Nun bin ich von Rom gekommen, wohin der Wille Gottes, als welchen ich den Willen des h. Vaters ausehen mun, mich berufen hat, um mich zu der unverdienten Würde eines Cardinals zu erheben. Zurückgekommen, finde ich alle Herzen mir entgegenschlagen, und ein großer Trost ist auch jetzt in mein Herz eingekehrt. Ich danke dem hochwürdigen Domcapitel für die freundlichen Worte, sind es ja doch diejenigen Herren, mit denen zu wirken ich zunächst berufen bin, und zugleich die Vertreter des gesammten Klerus meiner Erzdiöcese. Ich hoffe, daß die mir verliehene Würde ein noch innigeres Band schlingen wird zwischen der Erzdiöcese und der h. Kirche. Ebenso haben mich die Worte des Vertreters der Stadt Köln erfreut. Ich erkenne darin die Gesinnung der städtischen Körperschaft, die sich freut, wenn das kirchliche Leben, die Religion, blüht und gedeiht in der Stadt. Ist doch Gottesfurcht und Frömmigkeit der Boden, worauf das Gedeihen auch jedes Gemeinwesens ruht. Ich freue mich auch über die große Freude des Volkes selbst als ein Zeichen seiner kirchlich treuen Gesinnung, und ich wünsche zu Gott, daß die mir verliehene Würde gereichen moge zur Ehre Gottes, zum Wohl der mir anvertrauten Seelen, sowohl körperlich als geistig, und daß der liebe Gott all' die Wünsche, die mir heute entgegengebracht worden sind, in Erfüllung gehen lassen möge.“
Nach dieser Begrüßung schritt Se. Eminenz unter Vorantritt des Domcapitels und der Vertreter der Geistlichkeit und gefolgt von den erschienenen Spitzen der Behörden und dem Festcomité über die eigens gebaute Brücke zur Freitreppe auf dem Frankenplatz und wurde dort von der Dom=Geistlichkeit im Ornat empfangen. Brausendes Hochrufen der vieltausendköpfigen Menge und der auf der Dom=Terrasse aufgestellten Schuljugend zeigte den Augenblick an, in welchem der Hr. Cardinal auf der Treppe erschien und brausend pflanzte sich dasselbe fort, als Se. Eminenz unter dem Himmel in Procession zum Dom geleitet wurde.
Ein prächtiges, erhebendes Bild bot der Blick auf die dichte Volksmenge, die aufgestellten Vereinsfahnen, welche eine via triumphalis bildeten, die beflaggten Häuser des Domhofes und den mit Fahnen geschmückten Dom. Die musikalische Begleitung dazu gaben die feierlichen Glockentöne des Domes und der übrigen Kirchen der Stadt, sowie die Capelle des jugendlichen Arbeiter=Vereins.
Beim Eintritt in den Dom, der von einer dichten Menschenmenge besetzt war, stimmte der durch Schüler der höhern Unterrichts=Anstalten und Mitglieder hiesiger Gesang=Vereine verstärkte Domchor die Antiphon Ecce sacerdos von Haller an, die sechsstimmig a capella gesungen wurde. Der Gesangchor hatte hinter dem Hochaltar in der Arkapelle Aufstellung genommen, wodurch die Klangwirkung wesentlich verstärkt wurde.
Nachdem der Herr Cardinal vor dem Sacramentsaltar die adoratio Sanctissimi vollzogen, stimmte Hr. Dompropst Dr. Berlage am Hochaltare das Tedeum an, das der Domchor unter Begleitung von Blasinstrumenten fortsetzte. Dieses von Hrn. Domcapellmeister Cohen componirte Tedeum schließt sich eng an den gregorianischen Choral an. Nach Beendigung des Tedeums wurde Se. Eminenz wiederum zum Sacramentsaltar geleitet, worauf der Zug durch das Westportal den Dom verließ und sich zum erzbischöflichen Palais bewegte.
In dem glänzenden Zuge zählten wir 107 Fahnen. Die Straßen, durch welche sich derselbe bewegte, waren reich geschmückt uno zu beiden Seiten von dichten Menschenmassen besetzt, die ehrfurchtsvoll dem hohen Kirchenfürsten ihren Gruß entboten.
Wie wir erfahren, hatte die hiesige Ober=Postdirection verfügt, daß die Beamten der Post=Verwaltung, soweit es angängig sei, für die aus Anlaß der Rückkehr Sr. Eminenz des Cardinal=Erzbischofs stattfindende Festfeier zu beurlauben seien. Die katholischen Postdaimten hat diese Verfügung sehr angenehm berührt.
5 Romreise. Am nächsten Montag, 20. März, Abends 7 Uhr mndet im Fränkischen Hofe in Köln, Komödienstraße, eine Besprechung Terjenigen statt, die an der Pilger=Reise nach Rom Theil nehmen wollen. Bei dieser Gelegenheit wird über Einzelfragen durch Herren, denen Rom und die Reise dorthin bekannt ist, bereitwilligst Auskunft ertheilt.
p Nordvol=Expedition. Die Mittwoch=Abend im Hermann Joseph=Hause vorgeführten Lichtbilder der americanischen Nordpol=Ex bedition waren nach dem einstimmigen Urtheil der zahlreichen Zuschauer
überraschend schön. Man erhielt einen vollständigen Ueberblick über die
mit so vielen Kosten vom New=York Herald seiner Zeit ausgerüstete Expedition, welche bekanntlich ein so unglückliches Ende nahm. Dabei traten all' die herrlichen Natur=Schauspiele der arktischen Gegenden so wahr und getreu in die Erscheinung, daß ein Jeder mit größter Spaunung dem Verlauf der Vorstellung folgte. Auch die als Zugabe gezeigten Landschafts= und Städte-Bilder verdienen warme Anerkennung.
0 Der Ausstellungs=Tempel für Chicago, welchen die Firma Gebr. Stollwerck hergestellt hat, wurde im Ganzen von 4586 Erwachsenen und 501 Kindern besichtigt. An Eintrittsgeldern wurden 1451 M. vereinnahmt, so daß, einschließlich des Inhalts zweier Sammelbüchsen, dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein 752 M. und dem Verein für Volkswohl 733 M. überwiesen werden konnten.
Reife=Prüfung. Gestern fand an der hiesigen Ober=Realschule die mündliche Reifeprüfung statt. Die Prüfungs=Commission unter dem Vorsitze des Directors Dr. Zieken als königlichen Commissars erkannte sämmtlichen sechs Oberprimanern der Anstalt, und zwar drei Schülern unter Befreiung von der mündlichen Prüfung, das Zeugniß der Reife zu.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 19. Letztes Gastspiel von Franceschina Prevosti. La Traviata.(Violetta.) Oper in vier Acten. Musik von G. Verdi.— Samstag, 18. März, 179. Ab.=Vst. Oberon.
g Schwurgericht. In dem Brandstiftungsprocesse gegen den Zahntechniker Schmidt bekundete Sachverständiger Bücher=Revisor Kiefer, daß nach seinen Feststellungen der Werth des Waarenbestandes vor dem Brande 13,747 M. betragen habe. Dem Sachverständigen hat bei seiner Aufstellung dasselbe Material zur Verfügung gestanden, wie dem Beamten der Gesellschaft Colonia. Der Sachverständige Dr. Lesimple, der ebenfalls Brennversuche mit Benzin angestellt hat, ist zu demselben Ergebnisse wie Branddirector Brüllow gekommen. Als der Sachverständige in Koblenz die Ortsbesichtigung vornahm, ist ihm in dem Laden sofort die fenergefährliche Lage des Ofenrohres aufgefallen und der Gedanke aufgestiegen, ob hier nicht die Ursache des Brandes zu suchen sei. Der Staatsanwalt beantragte die Schuldfrage zu bejahen, während der Vertheidiger, Rechtsanwalt Friedel, für Freisprechung eintrat. Nach halbstündiger Berathung verneinten die Geschworenen die Schuldfrage. Der Vertheidiger beantragte ferner, der Staatskasse sämmtliche dem Angeklagten durch den Proceß entstandenen Kosten aufzuerlegen. Der Angeklagte wurde freigesprochen, der Antrag bezüglich der Kosten wurde abgelehnt.
Strafkammer. Ein Fuhrmann aus Mülheim ließ, auf seinem Karren sitzend, an einem Eisenbahn=Uebergange, der eben geöffnet wurde, sein Pferd in den Menschenhaufen hineingehen, wobei ein Knabe überfahren und erheblich im Rücken verletzt wurde. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.— Mit einer gleich hohen Strafe wurde ein 15jähriger Tagelöhner aus Frechen belegt. Der Bursche hatte in einen Lagerschuppen ein Stück brennender Kohle geworfen, in dessen der Schuppen abbrannte.
&am Schöffengericht. In einer Droguenhandlung waren bei einer Revision mehrere Recepte einer Krankenkasse und auch ein solches von einem Privatmann vorgefunden worden. Das letztere wurde beschlagnahmt während man die erstern unbeanstandet liegen ließ. Die Droguenhändler haben nämlich mit Krankenkassen einen Vertrag abgeschlossen, wonach sie alle Medicamente liefern müssen. Die Recepte und solche Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, lassen die Drognisten alsdann in bestimmten Apotheken anfertigen. Da solches auch mit dem Recepte des Privatmannes geschehen war, wurde der Beschuldigte freigesprochen und die Kosten der Staatskasse auferlegt.— Der Reisende K. wurde wegen Unterschlagung mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Von der Anklage, von einem Schneider einen Paletot erschwindelt zu haben, wurde K. freigesprochen. — Eine freche Beleidigung ließ sich ein Kellner aus Wahn zu Schulden kommen, der die Tochter eines Ober=Roßarztes aus Deutz verfolgte und mit gemeinen Redensarten belästigte. Dafür wurde er zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Urtheil soll auf Kosten des Verurtheilten im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden.
* Schöffengericht. Zur Ergänzung des Berichts über die Schöffengerichts=Verhandlungen vom 6. d. M. wird uns mitgetheilt, daß der Rentmeister dem Expedienten, bevor er ihm die Thür wies, wiederholt die nöthigen Belehrungen ertheilt, als der Expedient aber auf seinem unberechtigten Verlangen fortgesetzt bestand, die Unterredung mehrmals für beendigt erklärt hat. Als auch dieses nichts fruchtete, wurde dem Betreffenden bemerkt, wenn er so noch länger fortfahre, müsse er ihn ersuchen, das Local zu verlassen.
s Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Mittag unter dem Vorsitze des Hru. Stadtverordneten Schmalbein im HansaSaale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Betrieb in dem vom Verein gegründeten Volksspeisehaus an der Mathiasstraße hat trotz den ungewöhnlich hohen Preisen aller Lebensmittel, Dank der besondern Fürsorge des Hru. Dr. Compes, den Erwartungen vollständig entsprochen. Zur Entlastung des Betriebes reichte die Deckung der Ausgaben durch die Einnahmen aus dem Betriebe allein nicht hin; deshalb mußten die Jahresbeiträge der Mitglieder sowie die Zinsen der Capitalzuwendungen angegriffen werden. Es wurden im Jahre 1892/93 u. a. verabreicht: 80,498 Tassen Kaffee, 8036 Tassen Chocolade, 30,725 Schnittchen Schinken, 34,259 Portionen complete Mittagessen, 39,655 Portionen Fleisch und Gemüse, 33,948 Portionen Suppe, 86,610 Portionen kleines Abendessen, 2242 Portionen complete Abendessen. An Geschenken gingen 2073 M. ein. Sehr bewährt hat sich die durch Hru. Bierbrauereibesitzer Schmitz in Müngersdorf ermöglichte Beköstigung armer Schulkinder. Der eingeführte kostenlose Arbeits=Nachweis hat die erhoffte Unterstützung der Arbeitgeber nicht gefunden. Es wird beabsichtigt, im Norden wie im Süden der Stadt in erweitertem Umfang kostenlose Arbeitsnachweise, vielleicht verbunden mit sogen. Wärmestuben, auf's neue einzurichten, wenn die Stadt dazu eine Beihülfe leistet. Den Behörden und der Presse, sowie der gesammten Bürgerschaft wurde der lebhafteste Dank des Vorstandes ausgesprochen und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Die Einnahmen des Vereins betrugen 7652, die Ausgaben 7636 M. Die Bilanz schließt in Activa und Passiva mit der Summe von 34,510 M. ab. Zur Einrichtung eines Volksspeisehauses für den nördlichen Stabttheil sind die drei Bogen des Eisenbahn=Viaducts und der sogen. Hessenhof an der Marzellenstraße Nr. 82, unmittelbar vor der Eigelsteiner Unterführung und am Ursulamarkt, auf zehn Jahre festgemiethet worden. Der Vorsitzende gab der Befriedigung Ausdruck, daß trotz der großen Anforderungen an den Verein der Betrieb der Anstalt ohne Unterbilanz abschloß. Durch die Errichtung des zweiten Volksspeise= und Kaffeehauses am Ursulamarkt bzw. an der Marzellenstraße würden neue erhebliche Anforderungen an den Verein gestellt. Die Einrichtung erfordere wenigstens 30.000., die Kücheneinrichtung (Dampfapparate) allein über 8000 M. Der Vorstand richte deshalb an die Bürgerschaft einen warmen Appell, den Verein zu dieser Wohlfahrtseinrichtung durch besondere Zuwendungen zu unterstützen. Das neue Haus im Norden erhält einen großen Männersaal in den zwei nördlichen Viaductbogen, im dritten wird die Küche eingerichtet. In der sogen. Hessenburg wird nördlich vom Eingang ein Saal für Frauen bzw. Kinder, südlich ein kleinerer Speisesaal für Männer eingerichtet. Die Viaductbogen werden durch ein Eisengitter und eine kleine Gartenanlage von der Straße getrennt. Besonderer Dank wurde in der
Generalversammlung der aufopfernden Thätigkeit des Schriftführers Hrn. Rechtsanwaltes Dr. Compes ausgesprochen.
m Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hielt am Mittwoch=Nachmittag im Hansa=Saale des Rathhauses die diesjährige General=Versammlung ab. Unter den Anwesenden befanden sich u. A. die HH. Oberbürgermeister Becker und Domcapitular Lic. Velten, Letzterer als Vertreter des Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln. Der Vorsitzende des Vereins=Vorstandes, Hr. Landes=Director Klein, begrützte die Erschienenen Namens des Vereins, worauf der Schriftführer, Hr. Mecker, Director der Provincial-Blinden=Anstalt zu Düren, den Bericht über den Stand und die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1892 erstattete. Derselbe wies einleitend darauf hin, daß der Verein das am 1. April d. J. in Kraft tretende Gesetz vom 11. Juli 1892 über die Anstaltspflege hülfsbedürftiger Blinder mit großer Freude begrüße, daraus aber keinen Anlaß nehmen könne, seine Thätigkeit irgend. wie einzuschränken; während dieses Gesetz die arbeitsunfähigen Blinden berücksichtige, erstrecke sich die Fürsorge des Vereins auf die arbeitsfähigen gesunden Blinden. Die Entwickelung des Vereins war im vergangenen Jahre eine recht erfreuliche. Die Zahl der Mitglieder ist von 14,805 im Jahre 1891 auf 16,049 gestiegen, die Zahl der Bezirke von 242 auf 268. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1892 M. 41,181.26, die Ausgaben 27,429., so daß sich ein Bestand von M. 14,620.26 ergibt. In der Blinden=Werkstätte in Köln wurden, nach dem vorgetragenen Berichte, in Jahre 1892 im Ganzen neunundzwanzig Personen beschäftigt, an welche 11,263 M. Löhne gezahlt wurden. Der durchschnittliche Wochenlohn für die tüchtigsten Arbeiter belief sich auf 16 bis 18., für mittlere Arbeiter auf 11 bis 12 und für geringere Arbeiter auf 3 bis 4 M. Der Erlös aus den verkauften Waaren ist gestiegen, doch ließ der Absatz derselben sehr zu wünschen übrig. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Zuschusses von 10,532 M. 34,295 ., die Ausgaben 34,017 M. Der Ausschuß hat, veranlaßt durch den finanziellen Mißerfolg, manche Reformen eintreten lassen, so daß zu hoffen steht, daß der Zuschuß in diesem Jahre wohl um die Hälfte wird vermindert werden können. Das vom Verein unterhaltene Blindenheim für Mädchen zu Ehrenfeld wurde im Jahre 1892 von 18 Mädchen besucht, von welchen eines wegen Krankheit ausschied. Mit Rücksicht auf den durch das Gesetz vom 11. Juli 1892 zu erwartenden Zuwachs sind bereits fünf Räume zugemiethet und mit den bisherigen Räumen verbunden worden. Die Insassen der Anstalt beschäftigten sich mit Bürstenmachen, Stuhlflechten, Spitzenstricken usw., wofür an Löhnen 665 M. ausgezahlt wurden. Für sechs Mädchen, welche weniger leisteten, wurden Zuschüsse von Seiten des Vereins geleistet. Die Blinden=Werkstätte in Köln lieferte die Rohmaterialien und übernahm auch die fertigen Arbeiten. Zwei Damen des DamenAusschusses aus Ehrenfeld übten durch wöchentliche Besuche eine stete Controle in der Anstalt aus. Die Rechnung für das Jahr 1892 schließt mit einer Einnahme von 8506 M. und einer Ausgabe von 7943 M. ab.
R St. Sebastianns=Krankenkasse. Der Bericht der St. Sebastianns=Krankenkasse(eingeschr. Hülfskasse) im Gesellen=Hospitium für das Jahr 1892 weist in Einnahme M. 11,597.45, in Ausgabe M. 11,054.56 auf, so daß ein Cassabestand von M. 542.89 verbleibt Der Vermögensbestand am 1. Januar 1893 betrug M. 17,941.80 und vertheilt sich wie folgt: a. Stammvermögen M. 8310.—, b. Reservefonds M. 8382.06, c. Betriebsfonds M. 1249.74. In der am 12. d. M. stattgehabten X. ordentlichen General=Versammlung wurde die Rechnungs=Ablage geprüft und eine Ergänzungswahl des Vorstandes vorgenommen.
) Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am 23. April c. im Leohause zu Ehrenfeld ein Concert zu Gunsten der unter Leitung des Kaplans Schaaf stehenden Haushaltungsschule. Der edele Zweck der Anstalt läßt eine allseitige Betheiligung des Publicums erwünscht erscheinen. Mitte August unternimmt der Sängerkreis eine längere Concertreise nach Süddeutschland. Dieselbe war schon für voriges Jahr geplant, unterblieb aber wegen der in dieselbe Zeit fallenden Anwesenheit des Arion aus New=York in den süddeutschen Landen.
X Bickendorf, 14. März. Zur weitern Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand hier am Sonntag=Abend eine von etwa 500 Männern besuchte Versammlung unter Vorsitz des Hru. Pfarrvorstehers Henseler statt. Hr. Pastor Bruders legte in klarer, packender Sprache den Zweck der Versammlung dar. Durch 20 Jahre des Culturkampfes hindurch hätten die Katholiken als treue Streiter sich bewährt. Der Kampf sei nicht erloschen, er dauere fort, jetzt hauptsächlich gegen eine Partei, die nicht bloß, wie sie vorgebe, eine wirthschaftliche sei, sondern eine anti=religiöse. Weiter erklärte der Redner die Nothwendigkeit der Organisation; der große Rahmen dazu sei der von unserm unvergeßlichen Windthorst in's Leben gerufene Volksverein. Hr. Faßhauer führte aus, daß wir zwar den Zugang zum Frieden, aber noch nicht den Frieden selbst hätten. Der Haupttheil der vortrefflichen Rede richtete sich gegen die Social=Demokratie. Deren Programm baue auf einem großen Irrthum sich auf, daß nämlich die Arbeit die einzige Quelle aller Werthe sei. Das Programm der Zukunftsstaatler zerpflückte der Redner in durchschlagender Weise. Die fortgesetzten Beifallsbezeugungen der Versammlung steigerten sich bei der Kritik des Zukunftsstaates zu brausendem Jubel, der erst nach geraumer Zeit sich legte. Die anwesenden Vertreter der Social=Demokratie wurden aufgefordert, ungenirt in eine Erörterung einzutreten; es war aber Niemand, der die Vertheidigung des großen Kladderadatschs übernehmen wollte. Hr. Pottgeria aus der Diöcese Gurk(Kärnthen) behandelte in geistreicher, tief durchdachter Rede die große Wahrheit: „Gott dienen heißt frei sein!“ Hr. Schillina vom Kölner GesellenVerein fand mit einer Anzahl Fragen, die er stellte, vielen Beifall. Zum Schluß der glänzenden Versammlung sprach Hr. Pfarrer Bruders die feste Hoffnung aus, daß jedes Glied der Pfarre, wenigstens aber jede Familie durch ihr Oberhaupt als Mitglied im Volksverein vertreten sein werde.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim während des Monats Februar 1893. A. Marktpreise: Weizen M. 15,81, 16,27, 16,25, Roggen 14,20, 14,37, 14,25, Gerste 00,00, 15,85, 20,00, Hafer 15,40, 15,22, 15,75, Erbsen 26,00, 26,00, 25,00, Bohnen 23,00 24,00, 20,00, Linsen 48,00, 48,00, 44,00, Kartoffeln 4,47, 4,50, 4,00, Richtstroh 4,75, 5,25, 5,25, Krummstroh 3,72, 4,20, 4,00, Heu 12,60, 11,55, 11.55 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50,.50, desgl. vom Bauch 1,30, 1,25, 1,30, Schweinefleisch 1,40, 1,50,.60, Kalbfleisch.15,
1,40, 1,40, Hammellleisch.15, 1,35,.20, Speck 1,60, 1,60, 1,40, Butter.20,
2,50, 2,40 das Kil.: Eier 5,91, 6,97, 5,40 die 60 Stück, Milch 0,20, 0,20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16,.17,.20, Weizenmehl 0,34, 0,32,.30, Roggenmehl 0,34,.30,.30, Gersten-Graupen 0,48, 0,44, .36, Gersten-Grütze 0,50, 0,54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46, 0,40, Hlirse 0,46, 0,46, 0,40, Reis, Java- 0,58,.52,.40, Kaffee, Java- mitteler .80,.60, 2,60, desgl. gelber gebrannter.60, 3,40,.,60, Salz 0,20,.20 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig.30, 0,30,.20 das Liter.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. H Mk.
Papillon. Novelle von Elise Polko.
Des Achmüllers Recht. Hochlands-Geschichte von Th. Messerer.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 16. März 1893. Gasfabrik 19,. Lab. 18,8. Stadt—.
* Rheinhöhe am 16. März, Abends 6 Uhr m 2,75— 0,08

Seite 4.
Das Haus
Huhnsgasse Nr. 1,
neben der Apotheke, mit Laden=Einrichtung für jedes kleinere Geschäft geeignet, ist zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 48
#al-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 17. März 1893.
Lessam
amp8 8
Das Frühjahr
ist die geeignetste Zeit für den Wechsel mit 5
Dr. Lahmann’s
Reform-Baumwollkleidung,
die bewährteste, beste, gesündeste und wegen ihrer grossen Haltbarkeit billigste Unterkleidung.
Sie hat alle Vorzüge von Wolle, Leinen und- Seide, nicht aber deren Nachtheile, bleibt dauernd weich und durchlässig, filzt nicht, ist im Sommer kühlend, im Winter wärmend.
Mau hüte sich vor den vielen minderwerthigen Nachahmungen und verlange nur die allein echten Fabricate.
Köln bei:*
Allein-Verkauf für
Carl Gunst,
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
11 Unter Fettenhennen 11.
Etage von 3 oder 4 Räumen zu vermiethen, sehr schöne Aussicht, ppes Siebachstraße. Offerten u.
möblirtes
Zimmer
mit Pension billig zu vermie hen.
Marienplatz 11.
Vei Geschw. Antoni,
reitestraße 167, ist eine Anzeigennnahmestelle für den Kölner Loeal= nzeiger errichtet.
2 große Zimmer nebst Küche
und Alcoven 1. Etage zu vermiethen
Marienplatz 11.
Für Baumeister!
Ein schon 15 Jahre lang tüchtiger Maler und Anstreichermeister sucht ein Unterhaus von—4 Räumen, womöglich für Gegenarbeit.
Fr=Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AbgeschlosseneEtage,
3 bis 4 Räume, nebst Küche und Mansarde, zum 15. Mai gesucht.
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrschaftliches Fuhrwerk, 4 Pferde 4 Wagen, gesucht, möglichst im
fur und
Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 344 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
I En
für Damen. Zeichnen, Malen in Oel, Pastell, Aquarell, nach lebendem Modell, Stillleben, Landschaft, Blumen, Ornamenten; Privatstunden in und außer dem Hause. Prospecte zur Verfügung.
Emma Bindschedler,
Schaafenstraße 65.
AIE
13.000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in Deutz gesucht. Zwischenhändler verbet.
Franco=Offerten unter Nr. 337 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein passendes Ladenlocal
für Putzgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine größere erste Etage
wird auf sogleich oder später - zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A B 1200 hauptpostlagernd.
400 Mark Ziuselt“ voin“ Eigenthümer und in fester Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&am Gefunden.
KE
Entlaufen
am Samstag den 11. März ein schwarz., langhaarig. Gordon=Setter, auf den Namen Tell hörend. Wieder bringer erhält Belohnung bei Wittw. Theodor Pingen, Bergheimerhof bei Köln=Longerich.
der Korallenkette Kalk ist Finder erkannt. Sofortige Rück gabe oder polizeiliche Anzeige
Kalt, Herlerstraße 14.
10 Mark elohnung.
Fox=Terrier, klein, rauhhaarig, männlich, weiß, mit schwarzen Abzeichen, entlaufen. Wiederbringer obige Be lohnung. Rubensstraße 42.
Verein Philantropia.
Zu der am Dinstag den 21. März., Nachmittags 6 Uhr, im Gewerbegerichts=Saale(Rathhaus) stattfindenden
General=Versammlung
werden die Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen. Tages=Ordnung: 1. Ergänzungswahl des Vorstandes laut Statut,§ 14,
2. Feststellung des Etats pro 1893.
3. Dechargirung der vom Cassirer aufgestellten, von den Revisoren geprüften Rechnung pro 1892.
4. Erstattung des Ceschäftsberichtes pro 1892.
Der Vorstand.
Der Gabelsberger Stenographen=Verein
feiert am Samstag den 13. d.., Abends 3½ Uhr, im obern Saale der„Lenz=Erholung“. Sandbahn 1, den
Geburtstag des Erfinders der deutschen Stenographie
durch eine gesellige Zusammenkunft, verbunden mit musikalischen und declamatorischen Vorträgen.
Gäste sind willkommen und können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorst nd.
Vermischtes
om
Während der Festlichkeit am
eine silberne Remontoir=Uhr nebst schw. gold. Panzerkette
abhanden gekommen. Wiederbringer erhält eine angemessene Belohnung.
Johannisstraße 48.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Fahnenweihe.
Am Sonntage den 19. März d. I, Morgens ½8 Uhr vor der Bruderschaftsmesse, findet in St. Johann= Baptist die feierliche Weihe zweier Fahnen für die
Herz=Jesu-Bruderschaft statt.
1. Etage: Möbl. Zimmer m. g. Kost K. 1,50 v. Tag. Daselbst ausgezeichnet. Mittagtisch 40 Pfg. Bahnhofstr. 20.
In anständigem Hause können noch einige Herren theilnehmen; auch im Abonnement billig und gut.
Buttermarkt 32.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Gebild. Mädchen Kosten. Sosis
bei einer alleinsteh. Dame. Auskunft Beenen, Salomonsgasse 1.
Welcher Schneidermeister
liefert einem Privatbeamten Maßanzüge bei Ratenzahlung? Fr.=Offert. unter Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 574, betreffend die Guilleaumestraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 10. März 1893.
Der Oberbürgermeister,
S 91•
Der Beigeordnete,
Jesse.
Kommen!
Ueberzeugen!
Sehen!
Staunen!
10,000 Mark
bezahlt der Besitzer Aug. Schultz aus Brannschweig, wenn das
: Wunder: Mastkalb
"<space> m i t<space> 2<space> K ö p f e n,<space> 3<space> A u g e n,<space>
S 3 Hörnern
„ nicht lebt.
5 Lebend! Lebend! Lebend!
Dieses Wunderthier ist täglich L zu sehen:
5 Unter Seidmacher 12
à Person 20 Pfg. Militair und Kinder 10 Pfg.
Bei einem in der Nacht vom 23. zum 24. September 1892 zu Köln verübten Raubaufall sind dem Beraubten weggenommen:
„eine goldene americanische Uhr, auf deren Z fferblatt ein Bild der Stadt Ohio und auf deren Rück eite Nr. 3267 und der Name Ohio stand, sowie ein weißer Filzhut aus der Hutfabrik von Ni olaus Essellen in Hillesheim.“ Wer über den Verbleib dieser Gegenstände weiß, wird ersucht, sich zu melden.
Der Untersuchungsrichter II * des Königlichen Landgerichts.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
Färberei n. chem. Reinigung,
Annahmestelle von Schütte,
äußerst billig u schön. Ehrenstr. 4.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Das
Jährgedachtniß
für den verstorbenen Herrn
Das
Jahrgedächtniß
Karl Theod. Haanen##für den verstorbenen Herrn
findet Samstag den 18. März,
Morgens 91 Uhr, in der Pfarr # kirche St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höfMlichst eingeladen werden.
für Frau
Josephine
geb. Hoffmann,
findet Samstag den 18. März, Morg. 619 Uhr, in St. Martin statt.
Modemann
##wird Samslag den 18. März, ## Morgens 9½ Uhr, in St. Columba gehalten, wozu hiermit ##Verwandte und Bekannte höf Klichst eingeladen werden.
.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwägerin und Tante,
Fräulein
Schwester,
5
910
haus,
im Alter von 66 Jahren nach kurzem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sacramenten, zu sih in die Ewigkeit zu nehmen. Wir empfehlen die liebe Seele der frommen Fürbitte der Gläubigen, besonders der Priester am Altare.
Im Namen der Hinterbliebenen
Wilh.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 18. März, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Höls