5*
e ee e
—
K....S. S. r
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Echke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 11 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
A
Nr. 324.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Samstag, 25. November 1899. Heute 6 Seiten.
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass wir
Breitestrasse 1
(Ecke Columbastrasse) ein
Leinen-, Weisswaaren- und
dieser Branche sind wir in der Lage, allen Anforderungen genügen ichnen Hochachtungsvoll
Zaun-Fusswinkel,
Breitestrasse 1(Ecke Columbastrasse).
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Fülleimer,
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen.
Billigste Preise.
Nax Franzkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.*
Große Auswahl.
Laubsägeholz,
Laubsäge- und
Kerbschnitz-Vorlagen
direct auf Holz lithographirt, sowie alle Artikel und Werkzeuge für
Laubsäge=Arbeit und
Kerbschnitzerei.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
ans Fernsprecher 1200.
und Gebinden franco Haus
n nn# bipe E
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 K,
1/0 Antheil an 50 Loosen R.50.
Almer Domban=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
27 Stück 75 K, 110 Stück 300 M,
#0 Antheil an 50 Loosen K.50.
Frz. Jos. Bürger, straße 4.
Berliner Rothe F Loose
) 2 M1 Zieh. 4. bis 9. December. u 9 M. 1, 1MK. Partieen Rabatt. Antheile an# à M. 3,50, an 50 Loosen K 3,59. Ulmer Dombau=Loose à 3 J. Antheile an 100/1 Loosen R. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und
neueste in den drei Preisen
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3#
Betheiligung an 50 ganzen
Orig.=Loosen nur
Heinr. Hoecker
— R. 3,50.— Ehrenstraße 25.
Kräftiger bürgerl. Mittagtisch à 60 Pfg.
Palmstraße 39.
der&amp; Cie.
Severinstraße 158, 8
cerss:
Eleg. Herren-Paletots 8mp;
Das Hut- und Schi
azin
□
K
Iau
à Mk.
50,
.50.
mit schönem=Serge gesüttert, 12 M
Prima Paletots
in Cheviot, Düffel, Diagonal, Granit 2c., 14., 15., 16 M. 17., 18 J.
Hochfeine Paletots, 6
S
leicht, halbschwer und schwer, in allen Farben, mit# 2 vorzüglicher Machart, 19., 20 M. 22., 23 Je.,
24 J, 25., 27., 28., 30 J4
schwere Winter-Paletots
6 mit Lama=Futter, 15 K, 16 J. 17 J bis zu den allerbesten Qualitäten.
Kragen-Mäntel G
für Herren, Jünglinge und Knaben, in riesenhafter Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Knaben-Kragen-Mäntel
(Kragen zum Abknöpfen) von R. 2,50 an.
Schlafröcke, Jagdjoppen, Loden-Joppen 6 M. Anzüge, Joppen, Hosen
in kolossaler Auswahl zu billigen Preisen.
Außergewöhnlich billige, aber streng feste Preise.
Beliebte Neuheit: àa Mk. 2½-4½-6½.
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½.
Gelegenheits
Kaufhaus
Steinfeldergasse
Schwarze Strickwolle, Muster=Corsets, woll. Flanells, schweizer Stickereien, Hemdentuche, Nessels 2c. spottbillig.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens per Stück K.80, prachtvolle Dessins und je 2 m lang, 1,55 m breit.
Weidenbach 41, Ping.“
Außergewöhnlich billige, aber streng 8
—„„„ 6 feste Preise. 68
10- Hohlepforte 10-, 68888883888888
P
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um K 9,50. Joh. Neser, Burgebrach, Bayern.
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und
Knaben- und Kinder-Hüte.
Grosses Lager in Cravatten.
Pelzwaaren eidener Kürschnerei.
Herren-, Damen-, Kinder-Pelzmützen,
Muslen— Boas,
Herren- und Damen-Pelzkragen. Reparaturen werden schnell und billig gemacht.
Einen Beweis
für die vortrefflichen Wirkungen der echten
Oskar Tietz'schen
Zwiebel=Boubous
liefert außer seiner bedeutenden Verbreitung aller Orten, in allen Schichten, der Umstand, daß die Bestandtheile derselben keine G heimmittel sind, welche für schweres Geld marktschreierisch empfohlen, sondern daß die Wirksamkeit derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Alters her bekannten Genuß= und Hausmittel(Malzzucker und Zwiedelsaft) besteht und nichts anders verspricht als was der Name sagt,„rein dest. Zwiebelsaft und Malzzucker".— Diese in rationeller Weise hergestellten Bonbons fabricirt allein echt Oskar Tietz in Namslau und sind in Beutel à 20 und 25 Pfg. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz'schen Placaten kenntlich

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1893
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Bamstag. 25. November 1393.
nische Strassentbahrn-Gesaksshät
2. Die blaue Blume.
[51 Novelle von Walter Schwarz.
Steht aber nicht recht sicher,“ warf der Vetter ein.
„Warum nicht gar!“ rief Erich lebhaft.„Das kann höchstens der Neid oder eine kleine Aengstlichkeit auf schlecht unterrichteter
Nur nun, entgegnete der Vetter,„das Börsenterain ist allenal nicht der sicherste Boden; aber Bestimmtes weiß ich freilich auch nicht. Er lebt auf einem großen Fuße, dieser Herr—.
Erich erzählte von der Häuslichkeit seiner Freunde, von aller cultivirten geistigen Auserlesenheit, welche dieselbe noch mehr aus„Das hört sich als recht gut an,; verste der alte Landbewohner,„besonders, wenn es die Leute glücklich macht, ben, in solcher Unruhe zu leben. Aber ich komme noch ein auf meinen Vorschlag wegen Mühlberg zurück, Erich. Weisest du
ihn wirklich ganz von der Hand!“.. 18. Meiter
Der Gefragte zuckte die Achseln; dann kamen sie nicht weiter darauf zu sprechen. Obgleich Erich nicht im Zweifel sein konnte, daß dem Vetter durch solch' abweisenden Bescheid ein lieber unerfüllt blieb, ließ der alte Herr doch nicht den leisesten Verdruß darüber merken, und keine Verstimmung trübte die Harmonie der kleinen Häuslichkeit, die von einem so eigenen Hauche des Friedens
und Wohlwollens durchweht war, daß auch Erich nicht unberührt
Besonders sympathisch war ihm Tante Minchen. In ihrer stillen Weise, bei knapper Rede, aber stets gleichmäßig liebevollem Walten, zeigte sie weit über ihre bescheidene Zurückgezogenheit hinaus für Menschen und Verhältnisse den klarsten Blick, das richtigste Urtheil, und Erich erstaunte oft, wie eine so einförmige Lebensweise— Tante Minchen hatte die Scholle kaum verlassen, auf der sie geboren war— so helle, geistige Anschauungen habe entwickeln können.
Glaubst du, der Mensch reife nur durch das, was er äußerlich erlebt?“ sagte sie ein Mal lächelnd zu ihm, als etwas von dieser seiner Denkungsweise laut geworden sein mochte.„Mein lieber Junge, in der Stille vernehmen wir oft am deutlichsten, was Gott zu unserm Herzen redet, und was wir uns nicht mit eigener Seelenarbeit aneignen, das wird die äußere Bewegung nicht in uns hineinEines Nachmittags— die für Erich's Anwesenheit bestimmte Zeit neigte sich schon zu Ende— erzählte heimkehrend ein Knecht, auf dem nächsten Herrenhof sei durch eine Explosion ein Arbeiter schwer verwundet worden; der Arzt sei nicht aufzutreiben gewesen; nun liege der Unglückliche hülflos in entsetzlichen Qualen, und man
„Da nuß. GH, gleich, din; zief Eich rasch enschosen.„WoImme am Bruch entlang,“ entgegnete der Veiter;„aber es ist eine weite Strecke. Auf dem Waldwege erreicht man's in der halben Zeit, doch jetzt im tiefen Schnee ist der für Einen, der das Gelände nicht kennt, gar nicht zu finden. Hätt' ich nur die Pferd zu Hause, ich gäbe dir meinen Schlitten.“
O, wenn es nur darauf ankommt, ihm den Weg zu zeigen, rief Eva,„da kann ich helfen. Ich kenne meinen Wald. Soll ich
Erich zögerte einen Augenbick, ihr Auerbieten anzunechnen.
„Du bist sehr freundlich,“ sagte er;„aber es ist spät, und der
daraus mach' ich mir nichts!“ rief das frische Kind.„Wart
die alten Leute
„Wo wirtlich Hüfe Noth kbut, darf schon mange sleine Rücsicht
fallen,“ sagte Tante Minchen.„Laß sie nur mit dir gehen, Erich;
Fünf Minuten darauf kam Eva marschsertig zurück. Ein braunes Käppchen mit breitem Schulterstück umrahmte dicht ihr rosiges Gesicht. Ich habe auch altes Leinen, Charpie und eine kühlende Salbe zu mir gesteckt,“ sagte sie.„Nun, Erich, laß uns keine Zeit verSie machten sich auf den Weg. Groß und prächtig funkelten die Sterne am nächtlichen Himmel. Gleich schweigenden Riesen empfingen sie des entblätterten Waldes dunkel aufragende Baumgestalten. Nur der harte Schnee knarrte unter ihren Tritten; sonst störte kein Laut, kein Hauch die feierliche Stille. Eva kannte jeden Stein, eden Strauch, der ihr eine Biegung des Weges bezeichnete. Voller Spannung, welcher Eindruck ihrer wartete, schritten die Zwei zuemlich rasch aus, ohne viel mit einander zu reden.
Der Mond hatte sich schon zum strahlenden Silberschild verdichtet, als sie endlich das Gehöft erreichten. Mit raschem Ueberblick unterrichtete sich Eva in der ihr ziemlich fremden Umgebung und führte Erich geraden Weges in die Wohnung des Verwundeten. Während dieser ihn untersuchte, saß sie bei der jammernden Frau, nahm ihr das schreiende Kind von den Armen und erwies sich auch hier in jeder Beziehung hülfreich. Erich fand übrigens den Fall nicht so verzweifelt, wi man ihn beschrieben hatte. Er traf einige Auordnungen, deren Ausführung zu bewachen er rathsam fand. Da schnitt denn Eva, als das Kind beruhigt war, Binden und Compressen zurecht, half dem Kranken ein bequemeres Lager herrichten und hielt endlich heldenmüthig seinen übel zugerichteten Arm, während ihr
Vetter den Verband anlegte.
Du wärest ein guter Assistent, Evchen,“ bemerkte Erich scherzend, als sie nach beinahe zweistündigem Aufenthalte, der sichtlich Gutes gefördert hatte, den Rückweg antraten.
Ich könnte euch Aerzte beneiden,“ erwiderte sie nachdenklich,„so allem Jammer, allem Schmerz als helfender Retter zu erscheinen,
das ist eine gottbegnadete Mission.“
Erich, der seinem Berufe mit ganzer Seele ergeben war, hörte das nicht ungern. Er ging näher auf Evchens Auffassung ein, und in dem Gespräch, das sich jetzt entspann, erwärmten sie sich Beide. Nicht mehr in der Hast ängstlicher Erwartung, gingen sie gemächlichern Schrittes als auf dem Hinweg. Die Winternacht war so klar, daß die breit hingelagerten Schneemassen das Auge fast blendeten im bellen Mondenglanz.
Wegen Neupflasterung in der Breitestraße werden die Wagen der Linse
Salier-Ring-Nippes
Mantag den 27. November ab auf die Dauer von acht Tagen anstatt
über Apostekumark.-Preitestaße-Tettenhengen über
St. Avernstraße Zenghansrase Konödientraße sahrn.
Köln=Frechener
von Lindenthal 641, 846, 1Ioo, 115, 415,.40, 546.
Frechen 55, 800, 1015, 1230, 329, 954, 900.
Sonn- und
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.„„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kurzester Zeit.
Abfahrt von Lindenthal 230 „ Frechen 510.
Fahrpreise: Ganze Strecke II. Kl. 50 Pfg.
30 Pfg.
III. Kl.
Die WeinBernh. Obladen, Zaumstraße 13,
empfiehlt:
Rhein=, Mosel=, Uhr= und Süd=Weine.
Vino Vermouth di Torino,
alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac e Zainie alle feinern Liqneure.
— Telephon 1817.
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Köln:
EN
GROS
KöLN 4/ Rh.
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Tyroler Handschuhlager
von
A. Niesen aus Tyrol
empfiehlt alle Sorten
Glaes=, Dänisch=, Hirsch= u. Gemslederne Handschuhe und echt Russische Juchten. Moskateur in jeder Lange.
Vorzügliche Qualitäten in
Obenmarspforten 25A, □#rmont.
N. Zehe.
Uhrmacher und Juwelier,
Köln. Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren Remontoir-Uhren von 15 Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 M. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25 M. Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie von—15 A. Trauringe, echt Gold, von 3 M. an Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung
4
„„ e R 8
Neeller Ausverkauf
„ aller— 4
: Porzellan-, Glas- und Luxus-Waaren
* meam aänzlicher Aufgabe des Detailgeschäftes. 4
wegen gänzlicher Aufgabe des
: Günstige
zum Einkauf von Geschenken und Aussteuern.
:<space> G o t t f r i e d<space> H ö c k e r,<space> g e g e n a b.<space> d.<space> G ü r z e n i c h.<space>
empfehle gursgende, statte un„—„„
Corsets, Leibbinden, Kinder=Corsets, Geradehalter.
Anfertigung nach Maass. Reparaturen schnel und billig.
— Ehrenstraße
Frau I. Weber.
33—35
„Wirst du auch müde, Evchen?“ fragte er.
Müde?“ lachte sie.„Wohin denkst du? Ich könnte die ganze Nacht so durchlaufen. Es wird mir ordentlich leid sein, nach Hause zu kommen, wo es draußen so wunderbar schön ist.
„Mir scheint, du liebst die Natur, auch wo sie ein strenges Ge.Ja, dais hue ich1; bektäistigte se föhlch.„Unter alen Unständen habe ich meine beste Gesellschaft an ihr.“
Da müßtest du ein Mal in die Berge reisen,“ fuhr er fort,
„das würde dir erst Freude machen! Das platte Land hier herum
ist doch eigentlich nicht schön.“
Sage das nicht," erwiderte Eva;„mich dünkt, es ist überall gut sein, wo Gottes Sterne scheinen, eine gütige Sonne uns lacht, der Wald rauscht, Blumen blühen, und wo wir ein offenes Herz hintragen, den Segen zu genießen. Aber freilich,“ setzte sie bescheiden hinzu,„einen rechten Vergleich kann ich nicht anstellen; ich habe die Berge nie gesehen.“
Nun erzählte er ihr von den Alpen: vom Aufglühen ihrer Schneekronen, wenn die Sonne sinkt, von stürzenden Wasserfällen und tiefblauen See'n zwischen einsamem Gestein. Selber gehoben durch Erinnerungen, welche die tiefsten Saiten in ihm anklingen machten, entrollte er entzückende Bilder vor ihrem innern Auge. Sie antwortete ihm nicht; schweigend ging sie an seiner Seite, die Stirne zu Boden geneigt. Sie sah den Wald nicht mehr in seiner Mondenpracht; die heimische Flur, die sie liebte, war ihren Blicken entrückt — erglühend in Erich's Begeisterung, blickte sie über alle Wunder, die er ihr schilderte, tief hinab in die Welt seiner eigenen Gedanken und Empfindungen. Hatte schon vorher der Arzt ihre Sympathie geweckt, so wurde jetzt etwas für den Menschen in ihr laut, das sie rührte und bewegte wie ein süßer, wunderseliger Traum.
Es ist ein Brief für dich gekommen,“ sagte Tante Minchen, als die späten Wanderer heimgekehrt waren, und Erich empfing aus ihren Händen ein schmales, duftendes Couvert mit verschlungenem Namenszug. Isabelle schrieb:„Warum kommen Sie nicht zurück? Die Feiertage sind längst vorüber. Sie fehlen mir an auen Ecken und Enden. Ich hatte vor, bei uns Theater spielen zu lassen, aber ich bringe nichts fertig ohne Ihre Hülfe. Der Platz am Kamin ist leer. Soll ich ihn dem=schönen Grafen= anbieten? Ich kann mich nicht dazu entschließen! Ach, Erich, es liegt allerlei über mir, das mich nach einem Freunde verlangen läßt. Kommen Sie bald zurück.
Ein Ton innerster Unruhe, etwas wie eine verschleierte Sorge ging durch den ganzen langen Brief, obgleich er auch wieder von Festlichkeiten und Unternehmungen aller Art erzählte.
Wenn es Ihnen sonst mit den Pferden paßt, lieber Vetter, möchte ich wohl morgen abreisen,“ sagte Erich, der während des Nachtmahls ziemlich zerstreut und abwesend erschienen war.
„Morgen schon?“ rief der alte Herr überrascht Die Strümpfe sind ja noch nicht fertig, die ich dir zu der kalter Reise stricke," neckte Tante Minchen.
Und dein Kranker, der dich morgen erwartet!“ warf Eva ernstDer letzte Umstand war entscheidend.„Ja, du hast Recht,“ sagte Erich,„ich habe versprochen, ihn noch einige Tage weiter zu bringen. So nehme ich Ihre Gastfreundschaft denn doch noch in Anspruch, liebe Tante, und warte die Vollendung der Strümpfe ab,“ fügte er
Ein paar Tage hindurch wiederholte Erich, meistens in Eva's Begleitung, seine Besuche auf dem Herrenhof. Der Verwundete besserte sich sichtlich.„Nun bedarf er meiner Hülfe bald nicht mehr, sagte Erich, als die Woche zu Ende ging.„Wie steht es mit den
Strümpsen, Tante Minchen?"
Ich glaube gar, du lachst mich aus mit meinen Strümpfen, erwiderte die alte Dame gutmüthig.„Ja, in deinen Jahren, da hat so etwas noch keinen Werth; du reisest sorglos mit deinen dünnen Söckchen durch die Welt und fragst nicht danach, ob du den Schuupfen bekommst. Aber warte nur, junges Blut, das ändert sich! Es kommt eine Zeit, wo man dankbar alles empfindet, was die Liebe an uns thut, besonders wenn es sich im Froste warm und weich
an uns schmiegt."
Er sagte ihr ein paar liebevolle Worte und schwor mit munterm Pathos, die Strümpfe wie ein Heiligthum zu halten. Dann packte er seinen Koffer; am andern Morgen in aller Frühe sollte es fort
Als er um die Dämmerstunde in das Wohnzimmer kam, fand Eva mit einer Arbeit am Fenster.
Nun, kleine Eva,“ hub er an,„hast du mir keinen Auftrag mit zu geben, hast du nichts zu besorgen in der großen Stadt?“
Sie schüttelte das blonde Köpfchen, ohne ihn anzusehen.„Denr manchmal hierher zurück,“ sagte sie dann mit leiser weicher Stimme. Es wird einsam sein ohne dich!"
ersten Male faßte ihn eine Art von Mitleid mit ihrer Jugend, die so ereignißlos zwischen den alten Leuten in dem kleinen
Ich habe dir auch nicht viel gebracht, mein gutes Kind,“ widerte er theilnehmend.„Unsere Gänge zu dem kranken Knecht waren wahrlich keine Lustbarkeiten.“
O doch!“ rief Eva voll Wärme.-Der winterliche Wald war
er

Guf eisse
Für eine ruhige Familie in Ohligs wird gesucht ein braves, einfaches, evangelisches
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Samstag, 25. November 1893.
Peste Farbige Vand=, auch schwarze
Arstr= u. farbige Sammet= u. AtlasReste. Weißbüttengasse 1.
Seite 3.
junges Mädchen
von 16—19 Jahre alt, um als Gehülfin alle häuslichen Arbeiten zu erlernen. Mäßiges Salair wird gewährt.
Schriftliche Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut eingerichtetes
Ein gut eingerichtens
Emaillirwerk
Westfalens, mit guter Kundschaft, ist wegen Krankheit des Besitzers
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U T 3967 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
aferd mit Geschirr billig zu verkaufen. Gladbacherstraße 84.
Offene Stellen.
Auf einem größern Gute des Reg.= Bez. Köln findet ein junger Mann (kathol. Conf.) Stellung als
Eleve.
Pensionspreis bei freier Station und Familien=Anschluß 100 K. monatlich. Gefl. Fr.=Off. u. V K 3881 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. i
Ein Gartenknecht,
kath., sofort gesucht. Kunst= und Handelsgärtnerei Jean Münch, Nippes, Niehlerstraße 159.
Ein Mädchen Arbeit“ gesucht,
welches zu Hause schlafen kann.
Gereonswall 35, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Schriftsetzer
sucht sof. d. Stelle. Off. erbeten M. Melzer, Große Telegraphenstraße 5.
Bäckerlehrling,
der gleich Lohn verdient, gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Ein tüchtiger, selbständiger Meister, welcher bis jetzt eine Vernickel=, Ver kupfer= und Schleifer=Anstalt hat,
sucht Meisterstelle
in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter U K 3858 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stadtkundiger, unverheiratheter
Kutscher gesucht.
Bend. Alex, Weberstraße 3, Mülheim am Rheit.
Unverheiratheter junger Mann, der
zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen, als
Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
rinl,
Hadle
kath., für ein größeres Gut bei Bonn gesucht, welche in der bürgerlichen und feinen Küche, sowie im Bügeln und Milchwesen gut bewandert ist. Eintritt sofort. Bevorzugt, welche solche Stellungen bekleidet haben und über ihre bisherigen Leistungen gute Zeugnisse aufweisen können. Hoher Lohn bei selbständiger Leitung.
Fr.=Offerten unter V C 3874 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein braves u. fleiß. Dienstwird sofort gesucht. Eigelstein 102, 3. Etage
Jung. Mädchen, welch. das Nähen f. d. Haushalt erlernen., find g. Gelegenheit bei Frau Hillecke,
Kalk, Kirchstraße 23.
Junges Mädchen
aus achtbarer Familie, welches in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschäft und zuletzt in einem gemischten Waaren=Geschäft thätig war, sucht per sofort ähnliche Stelle. Gutes Zeugniß liegt vor. Fr. unter F G Nippes, Cranachstraße Nr. 3.
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge.
Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Kövfe(Biecnit). Puppen=Köpfe(Blech).
P. ppen=Arme.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
bestes u. billigstes Packmaterial, liefern
Weißweiler&amp; Kleberg,
Gereonsmühlengasse 13.
Butter, fro. Nachn., Honig,
Süßrahmbutt...90,- chleuderhonig A 4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.
Kochfräulein.
Junges gebild. Mädchen(musikal.) wünscht ohne gegens. Vergütung in guter Familie das Kochen zu erlernen mit Familien=Anschluß, event. kann auch kleine Vergütung erfolgen.
Gefl. Fr.=Offerten u. V P 3885 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
mit 25% Nabatt
bis zum 6. December verkauft.
P. W. FeldhausNachf.,
46 Schildergasse 46.
Musterwäsche u. Schürz. Weißbütteng. 1.
Feueranzünder,
neu, bis jetzt unübertroffen. Packet à 20 Stück 20 Pfg., 10 Packete 180 Pfg., 100 Packete 16 M.
Buttermarkt 32
Gr. Friedrichsdorf.
Rothwein!
Ahrbleicharr... Liter N Dattenberger„„
Walporzheimer„„
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld, str. 341.
Junges Mädlfeu sofort gesucht.
Blumengeschäft Jos. Voß, Marzellenstraße 61.
Ein junges Mädchen, 20 Jahre,
sucht Stelle als Gesellschafterin
bei einer gebildeten, ältern, alleinstehenden Dame. Auf Gehalt wird wenig gesehen, wohl aber auf liebevolle Behandlung. Fr.=Off. u. U M 3860 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Friscuse empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Deutz, Mathildenstraße 29, 1. Et.
Echte engl. Burnhamer Austern, p. Ttd. N..50, p. 100 Stück K. 17. Prachtvolle holländer Anstern, per Dyd. N. 2, per 100 Stück K. 16.
Hermann Langen Ww.
Die Niederlage für den DetailVerkauf befindet sich
Breitestraße 59, bei Wachendorff=Kuttens.
Namenstags=Geschenke!
Große Auswahl in pol. Verticos,
Sophas mit neuesten la. Fantasie stoffen u. Plüschen, Sophakissen, Tisch decken, Teppiche, compl. Betten allen Holzarten, Kissen, Decken Plumeaux.
Peter Beierling,
Köln, Weyerstraße 53.
Möbelschreinerei und Polsterwerk im Hause. Preislisten für Wohni Ausstattungen gratis.
Nußbaum. Perticos,
Buffets, gr. 2= u. 3thür. Kleiderschr., Bücherschr., Spiegel u. Spiegelschr., Plüsch=Garnitur; auch w. Möbel nach Zeichnung angefert Nur solide Arbeit Möbelschreinerei von Carl Löffler, Rothgerberbach 20.
Frischen Pot#
versendet jeden Montag
Jos. Broermann,
Ostercappeln i. H.
34 Commerslieder fürela
Geübte
Corsetnäherinnen
in und außerhalb der Fabrik und
Büglerinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein gebildetes, gesetztes
oder kinderl. Wittwe,
kath., in allen Zweigen der Haushaltung und der bessern Küche erfahren, wird von einer einzelnen Dame gesucht. Eintritt 2. Februar 1894.
Franco=Offerten mit ZeugnißAbschriften unter V. N 3883 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Kostüme
werden geschmackvoll und tadellos sitzend angefertigt.
Zuschneide-Akademie,
Breitestrasse 163, I. Et.
Neu= u. Aufpolstern
von Matratzen, Sophas usw. besorgt
bilios z. Mandt, Krassiss.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von 1,80 M. an
werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie. Seperinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
TüchtigeVerkäuferin
für ein seines Bettwaaren=Geschäft (christl.) bei hohem Salair gesucht. Wohnung im Hause.
Selbstgeschriebene Offerten u. E 3 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit zu senden an Weyers=Kaatzer, Annoncen=Expedition, Aachen.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen,
welche mit der Branche vertraut sind, für Kurz=, Woll= und Weißwaaren per I. December gesucht.
Fr.=Offerten nebst Beifügung von Photographie unter V M 3882 besorgt die Geschäftsst. der Köln Volkszta
Kostüme
werden billig angefertigt von 6 M. an und höher nach den neuesten Facons. Große Brinkgasse 23, 2. Etage.
zur Metzger! Marmorwage zu verkaufen. Pantaleonswall 55.
Damenhüte, große Auswahl,
geschmackvoll garnirt u. billigste Preise. Rothgerberbach 60, Fr. Iding.
roßer runder Tisch billig zu ver:
kaufen. Marzellenstraße 28.
(Ein gut erhaltener dreilöcheEriger Küchenherd(Fournaise) billig zu verkaufen.
Bescheid Herwarthstraße 23.
9171 Große Auswahl in
lein. Taschentüch. mit kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
5
Weyerstraße
59.
G e
E
43.
Die Kölner Engros=Schlachterei,
2060 Fernsprecher 2000, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65, Ochenfleisch 45—65.
Uterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken
ligsten, festen Preisen.
Anrichte, Kindertisch bill. Achterstr. 28
20 Waggon gelbe, beste, weiße, abzugeben. Frl unter U C 3851 an die der Köln. Volkszeitung.
Zandsäge für Fußbetrieb billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 63.
Gelegenheitskauf.
2 Sophas, gute eigene Arbeit, billig zu verkaufen. Stephanstraße
P. Reuter,
Ehrenfeld, Keplerstraße 13.
Alle Capezierer= und PolsterArbeiten werden dauerhaft angefertigt.
Hohepforte 9A,
Eingang Hohepfortenbüchel.
Eine kathol. Haushälterin
(nicht Dame) auf ein Gut in der Nähe einer Industriestadt gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, und Gehalts=Ansprüchen u. V A 3872 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Haushälterin, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier, außerhalb, auch für Belgien, ges.
Wwe. Bernen, gaste.“
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen einfacher und eleganter Ball= u. Straßen Roben zu billigen Preisen. Gertr. Schmitz, Norbertstraße 1, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Bauterrain,
Sternengasse, mit großem Hinterland, u verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3. I.
Pelzwaaren,
Specialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 67.
Pelzwaaren in gr. Auswahl
außerst billig. Reparaturen prompt.
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Butter, vostfr. Nachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. J 7,50. Blumenhonig K. 5,00. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
Wesselinger
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möblirtes Zimmer
Etage, 3 Zimmer, billig zu verFriedrichstraße 33.
Eigelstein 36.
„ zu vermiethen im
Hinterhaus.
Rippes. Unterhaus,
Räume, billig zu vermiethen.
Simon Meisterstraße 10.
in möblirtes Zimmer zu 8 u. 9 M zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
n einem Vororte sind 3 Zimmer,
Keller nebst Stallung und einem
Mantelöfen,
verkaufen.
Marienplatz 20.
einer zu 15 und , einer zu 8 Mzu Rosenstraße 60.
Mieth-Gesuche.
Zwei Damen bessern Standes uchen
ause in Köln=Altstadt
erste Etage,
wei größere, durcheinander gehende Zimmer mit guter Pension. FrancoOfferten mit Preisangabe unter W N 3906 an die Geschäftsstelle der kölnischen Volkszeitung
In der Nähe des Barbarossaplatzes sucht alleinst. Wittwe in Zimmer 1. oder 2. Etage. Näheres Kyffhäuserstr. 34, 3. Et.
Unterricht.
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in den Lehr=Anstalten
ut erh. Krippenfiguren zu kaufen
*9 gesucht. Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
Bestellungen bach 52.
erbeten Blauschwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Mantelösen von 15 M. an. Jon.
Kleinmener. Streitzeuggasse 11.
Lindenthal.
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohnhaus, für Gärtnerei u. andere Gewerbe passend, zu vermiethen.
Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
-„„„„„„„„„
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarth= straße, abgeschlossene 3. Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu vermiethen.
werkstätte
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 7, billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
mit od. ohne Mansarde,
1 Iimmer, an eine einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
gebor. Engländer, der
rr in den L
Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, 2. Ct. Stenographie(Neu=Stolze)
wird gründl. gelehrt. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. B.
Unterricht im
Holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt. Tages= u. Abendeursen: E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis u franco.
An einem Putzarbeit=Cursus
können noch einie Damen Theil nehmen. Honorar mäßi.
Fr. Offerten u. Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer erster,
miethen.
stille Leute zu verClemensstraße 17.
2 große Parterrezimmer
in gutem Privathause billig zu vermiethen. Friedensstraße 36.
„ehrere Zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 14.
Einfach möbl., großes, luftiges
Zimmen
billig zu verm. Herwarthstr. 12, 4. Et.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung billig zu vermiethen.
Severinstraße 88A.
Zaschneidelie
für Damen, Breitestrasse 163,
nahe Gertrudenstrasse.
Gründl. Ausbildung
in kurzer Zeit.
Sicherer Erfolg garantirt.
Capitalien
Jür einen jungen Mann, welcher * in den Postdienst eintreten soll, werden 200 M. als Caution gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15

Ehrenfeld, Nippes. Kalk. Arnoldshöhe. Baventhal. Lindenthal, Melaten, Riehl
Zurehleid, Nippes, Rusey—.„#ne Vergütung irgendwelcher Art zu
Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine vergutung ug
SOWIe
Vororte
Sülz u. s. w.
beanspruchen.
unentgeltlich getragen. Das
den Stackverken und in den Mint
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a.
gegen Zustellgebühr von 30
samste Insertions-Organ,
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(1.
Eis wonzlich. Der Küner Loal-duseger it für dle ur Au.—. 1. den Funden der Teter Bielte
weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Roche
Ptg. die Zeile: jede vierte Einrückung einer und der De Küiher terns Auz ger Au e ee ge e ngngenlteh.
esiben Ausge kostentrei) in Veridltigs un der erosuen verneng, u. Zunalimerstellen der Köler Laesl-Aureder
Die zur Benuenichteit des Poblieuns erichteten 26 Auzeigen. Rtan ligt ain„Anzeigen-Musterbuch“ zur Eineicht auf
Threnfeld, Lindenthal, Nigges und Kelr eind in seller kummer zngegenen bei denzelben begs..
in Köln, Deutz,
Gesucht 65,000 und 57,000 Mark
der
zu 4½% auf städtische Anwesen mit seltem 0
doppeltem Werth, nur vom Selbstdarleiner für sofort.
Offerten unter F an die GeschäftsBl., woselbst auch Adresse.
stelle d
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 23. November 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
simmermann, Reisch, Jesse, Sugg,
Minten.
Dem Wahren, Guten, Schönen Soll unser Lied ertönen.
Kölner Sängerkreis.
Jansen, Mann, Piecg, 9
Gesucht
20,000 Mark
für 1. Januar zu 4½% auf WohnStadtbaurath Heimann.
Stadtbau=Inspector Schultze.
Director Lubitz.
rist
„„„ 00 ap
haus 2c. mit über doppeltem Werth.
aus 2. iit nier roppeinen..
Offerten unter F an die Geschäfts stelle d. Bl.; daselbst auch Adresse. Vermittelung verbeten.
1500 Mark
beste
Director Christophe. Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Freter, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Neuß, Pauli, Pfeifer, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz,
Unter dem Protectorate Sr.
Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Dirigent: Herr Aug. von Othegraven, Lehrer am
Sonntag den 26. November 1893. Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Concert
auf längstens 2 Jahre
Bü gschaft(event. doppelt) und pfändung einer Lebensversicherung gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 1522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen
sppelt) und Verebe
rihh, Schuntte, Schiimeere
Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser, Meuser, Michels, Pflaume, Pilgram, Rings, Roeckerath.
Die Stadtverordneten=Versammlung
setzt mehrere Grundstücks=Entschädisungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan betr.„die Bude“ zu Longerich; ist mit der Ausdehnung der Bezeichnung„Kaiser Friedrich=Ufer auch auf den Rheinuferweg zwischen der neuen Umwallung und Frohngasse einverstanden; benennt die neue Straße von der Vogelsangerstraße zum Fuhrpark„Roßstraße"; genehmigt die Anlage von Asphalt=Troktoir vor den Häusern Gereonskloster 26—34 und ein Abkommen mit der Pferdebahn=Gesellschaft über die Pflaster frage; bewilligt für den Bau von Aborien an der Melatener Schule die erforderlichen Mittel, sowie einen Nachcredit für die Unterhaltung der Eigelstein=Thorburg: genehmigt den theilweisen Erlaß der Balcon=Abgabe Unter Gottesgnaden 13/15, die Vereinbarung mit der Eisenbahn=Verwaltung über den Eisenbahnbetrieb auf dem Trankgassenwerft, und die Vorlage betreffend die Einrichtung der Bauund Gesundheits=Polizei; wählt zum
*r des 2. Orts—12,000 M. Ofert. Bi0
postlagernd erbeten.
Auf 2 Häuser in einem Vororte
werden.—8000 Mhlark
als 1. Hypothek zu 4½ pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1525 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Landwirthe.
18 Geschäfts=Antheile der Buirer Brennerei ver. Landw. E. G. m. b. p. werden zusammen oder einzeln abK 1595
gegeben zu K 1525 pr. Stück Parität 1. Oct. d. J. Bindende Fr.=Offerten
erbeten unter U D 3852 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Verloren&amp; Gefunden.
Uh nebst Kette verloren. Zilberne Uhr Wiederbringer Be
zum Besten der Kölner Blinden=Werkstätte, unter gest. Mitwirkung des Fräul. Cäcilie Rüsche (Sopran) und des Fräul. Laura Wild von sowie des Herrn Max Mosel(Baß) vom hiesigen Stadttheater.
Vortrags=Ordnung:
I. Waldharsen, Männerchor mit Clavierbegleitung und Baritonsolo.
daß in der Person des Höck
2. Arie aus„Fidelio"(Frl. Rüsche).
3. Concert für Violine(Frl. Wild)
4. Arie aus„Die sicilianische Vesper(Herr Mosel) 5. Gebet vor der Schlacht, Männerchor
6. Gesänge für Sopran mit Männerchor:
a) Waldandacht; b) Noch ist die blühende, goldne Zeit
7. Mazurka für Violine(Frl. Wild)
8. Männerchöre: a) Dornröschen
b) Der Corsar
9. Lieder für Sopran(Frl. Rüsche). für
E. Schultz. L v. Beethoven H. Vieuxtemps. G. Verdi.
Et. Soubre.
F. Möhring.
Zarczycky.
A. Dreuert. F. Debois
erkannt, und es besteht kein Zweifel mehr
is Der Wasserstand des Rbeines war durch die in jüngster Zeit im obern Stromgebiet niedergegangenen bedeutenden Regenmengen ansehnlich gestiegen. Am Donnerstag=Abend wurde am hiesigen bei einer Rheinhöhe von 2,80 Meter Stillstand verzeichnet; bis gestern Abend 7 Uhr war schon ein Rückgang bis auf 2/10.am.##er.
zeichnen. Alle Stationen vom Oberrhein melden seitdem Fallen des Stromes; ebenso kommen Meldungen von de. Rehenflüssen: Mosel, Main und Neckar, daß dieselben mehr oder weniger beträchtlich
Gestohlen wurde vom Hofe eines Hauses an der Elsaßstraße ein mit Sammet besetztes Kinderkleidchen, eine graue Schürze, ein roth und weiß carrirter Bettüberzug und ein weißer Kinder-Unterrock
Putzfrau in einem Hause am Hansa=Rina eine Tricortaille, und eine schwarze Schürze; aus einer„Wohnung am Großen Griecheg markt ein Jaquet von Cheviotstoff, und aus einem verschlossenen Handkarren, welcher in der Schildergasse kurze Zeit ohne Aufsicht stand, nach Aufbrechen des Schlosses ein Korb mit Colonialwaaren.
*<space> K ö l n,<space> 2 4. N o v. 9 5.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 1 0-<space> .30 das Pfü. Eier, hies. 5,00, auswärt. 2,00-.60, das Viertel. Hasen.20,
0,60-0,70, Kalbfleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-.60, Speck, geräuchert
.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenlett.50 das Pfü. Zwiebeln.10 250-.00, rothe.50, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100
Stück.
F. M. Böhme. J. Steyskal.
Möhring.
10. Lieder für Baß(Herr Mg.el). n# Smmt
I. Chöre im Volkston: a) Lieben bringt Freud'.
b)'s Ringerl und's Röserl
c) Im grünen Kranz Bechstein'scher Concertflügel von Th. Obladen hier.
Eintrittspreise: Numerirter Sitz 3 K, nichtnumerirt 2 K. Galerie Karten sind niedergelegt bei Herrn Weber, Schildergasse Winges, Breitestraße 35, sowie Abends an der Kasse.
A.
und
lohnung.
P. Kensers,
Kleine Sandkaul 3, 3. Etage
Wiederbringer
entlaufen.
Jelohn. Weideng. 30.
Vorsteher=Stellvertreter be„.bezirks Herrn Geometer Johann
eikönigenstraße 24A; wählt fer
L„„.s(asstod sthef
fer, Dreikonigen straße 2T, u
ner nach Maßgabe des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen mehrere Schiedemauner bzw. Stellvertreter; überträgt die Aus
.Ilos Malagen de
führung der maschinellen Anlagen des des neuen Schlacht= und
Vermischtes.
Spielwaaren, Galanteriewaaren.
8
Meine Verkaufsstelle befludet sich in diesem Jahre
nur Breitestrasse
Billigste Preise.
G. Bettenhauser, früher Klrine Sandkaul 1, früher Friedrich- Wilhelmstrasse
Kühlhauses den ur.——.—.
Viehhofes der Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk; genehmigt die Um änderung der Wasserleitungs=Anlage im Bürger=Hospital; und ermächtigt die Verwaltung, das Enteignungs= Verfahren bezüglich einer zur Luxem burgerstraße fallenden Fläche einzu leiten, sowie sich auf eine Klage betr eine Grundstücks=Entschädigung für die Ehrenfelder Canalstraße einzu lassen.
Für Beamte u. Kaufleute 2c. Privat
C Mit ag= und Abendtisch. Gereon straße 63—, in der Nähe der neuen Post.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere anständ. Leute finden gute Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
so schön; deine Erzählungen—
.— und dann, daß der arme Mensch wieder gut geworden ist— war das nicht genug, um sich zu freuen?“
Ihr Herz halte in die bescheidenen Erlebnisse etwas hineingelegt, wodurch sie ihr zum Feste geworden waren. So viel Anspruchslosigkeit bei so tiefer Empfindung rührte Erich.
Aber was machst du denn da?“ fragte er, als er Eva noch immer arbeiten sah.„Du verdirbst dir ja die Augen.
Hierzu brauche ich meine Augen gar nicht,“ antwortete sie, ohne sich zu unterbrechen;„ich helfe nur, daß deine Strümpfe fertig
„Rein, das ist zu viel,“ rief er lebhaft.„Wirst du junges frisches Ding da wie angenagelt sitzen, um grobe Arbeit für mich zu thun. Das leide ich nicht!"
Er wollte ihr die Nadeln aus der Hand ziehen, aber sich dagegen.(Forts. folgt.)
Locales.
Zum Scandal in der Lese werden uns noch einige Nachträge mitgetheilt. Das Spottlied auf P. Aurelian war schon im vorigen Jahre verfaßt. Um so glänzender erstrahlt das Anstandsgefühl der verehrlichen Fest=Arrangeure, welche diesen Ladenhüter hervorholten, um anläßlich der Kölner Stadtrathswahl den mittlerweile Verstor benen noch im Grabe zu verhöhnen. Es geht eben nichts über seine „Bilbung“! Von dem kühnen Muth der in der Lese verlagmesten Helden aibt die Thatsache Zeugniß, daß sie das Lied„Anti=Jesuuis mus“ zwei Mal sangen. Nicht genug, daß unbescholtene Priesser ein Ausnahmegesetz gestellt werden und in Köln nicht ein Mal „religiös=wissenschaftliche“ Vorträge halten dürken— man muß auch ioch auf ihnen herumtrampeln. Ein besonderes Hoch widmete die Gesellschaft dem liberalen Arbeitsausschuß, als dessen Vorsitzender uns der ausgezeichnete Festredner Dr. Albert Bachem bezeichnet wird. Wir erinnern bei dieser Gelegenheit daran, daß besagter Arbeitsausschuß sein jämmerliches Inserat über die senstereinwerfenden Ultramon tanen eben so wenig widerrufen hat, wie die Köln. Ztg. ihre bezug liche Notiz. Ihren Mitbürgern die Ehre abzuschneiden, verstehen die Herren prächtig, aber eine notorische leichtfertige Unwahrheit zurückzuziehen, dazu fehlt ihnen anscheinend die Eigenschaft, die„selbst den Maneluten zer“, Böchst beseihwender. ngeie zur Negd, Ale. 8iad) Köln's(abgesehen von einigen Bemerkungen der„Wesid. Allg, Jrg.) über den Lese=Scandal ohne ein Wort des Tadels hinweggeschlüpft. Auf unsere Mittheilungen darüber hat sie kein Woxt der Erwpioerung gefunden. Man schämt sich also vermuthlich der Blamage, hat aber wieder nicht den Muth, diesem Gefühl auch Ausdruck zu geben.
4 Die kaiserliche Oberpostdirection und die Oberpostkasse sind am 23. d. aus den bisherigen Räumen an der Glockengasse in das neue Hauptpostgebäude An den Dominicanern übergesiedelt. Der Zugang zu den Bureaux der Oberpostdirection und der Oberpostkasse erfolgt durch das Portal Nr. 2 von der Straße An den Dominicenern aus.
h Handelskammer. Auf der Tagesordnung der nächsten Dinstag, den 28.., stattfindenden Handelskammer=Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Benutzung der Fernsprech=Einrichtung während der Nachtstunden zum Herbeirufen der Feuerwehr und der Poli ei; ferner Petition betr. Bahnsteig=Karten für Hote bedienstete und Dienstmänner, sowie Festsetzung des Wahl-Termins fur die diesjährigen Erneuerungs=Wahlen zur Handelskammer.
s Der Windfang im Sitzungssaale der Stadtverordneten ist nunmehr fertiggestellt; er schließt sich in architektonischer Hinsicht ganz passend der innern Ausstattung des Hansa=Saales an. Hinfüro wird er also keinem Sterblichen mehr gelingen, irgend etwas aus den ganz ge keunan Sitzungen der Väter der Stadt zu erfahren, zumal man
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner zu Ehrenfeld wurde wegen Hausfriedensbruchs und Verübung groben Unfugs zu einer von 5 M. verurtheilt.— Zwei Ehepaare hatten sich bei einem Streite gegenseitig die„Wahrheit“ gesagt, was sie vor den Richter brachte. Die eine Partei muß 60 resp. 40 M. Strafe zahlen, die andere 5 resp. 10 M.— Nach kurzem Wortwechsel mißhandelte ein Dreher einen Ziegelarbeiter und einen Viehwärter mit einem Schlagringe. Das Urtheil laurete mit Rücksicht auf das starke Zunehmen solcher Excesse roher Burschen auf sechs Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Eine Woche Gefängniß zog sich ein Pferdeknecht zu, weil er im Logis einem Viehwärter M..20 aus der Tasche stahl.— Ein Pferdeknecht aus Frechen stahl in einem unbewachten Augenblick, als er ein Brödchen kaufte, 4 M. aus der Theke. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängniß be5 Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Obereiserscheid erhielt wegen mehrerer Diebstähle neun Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Nippes zertrümmerte in einer Wirthschaft eine Anzahl Teller und eine Fensterscheibe und leistete einem Schutzmann, der ihn verhaften wollte, thätlichen Widerstand. Das Gericht bestrafte den renitenten Burschen mit acht Monaten Gefängniß.— Ein Metzger aus Bornefeld, der von 1884 bis 1887 seiner Militairpflicht genügt hatte und päter als Capitulant bei einem hiesigen Regiment eingetreten ist, wurde wegen Wechselfälschung zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. — Ein mehrfach vorbestrafter Kaufmann aus Hasselberg stahl einem hiesigen Restaurateur eine Uhr, 60 M. baar und Kleidungsstücke. Gericht erkannte auf 18 Monate Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
ö Der Kölner Sängerkreis wird morgen abermals
für
einen
guten Zweck seine Kräfte einsetzen, indem er im großen Gürzenich=Saale ein Concert veranstaltet, dessen Rein=Ertrag zum Besten der Kölner Blindenwerkstätte bestimmt ist. Außer den Männerchören des tüchtigen Vereins werden auch Solo=Vorträge mehrerer hervorragender Solisten das Programm benichern. Abgesehen von vem zu erwartenden künstlerischen Genuß sei aber namentlich der wohlthätige Zweck hervorgehoben, da die Kölner Blinden=Werkstätte die nachhaltigste Unterstützung der Kölner Bürgerschaft verdient.
6 Der hiesige Gefäugniß=Verein, welcher unter dem Vorsitz
„
des Ersten Staatsanwalts Hrn. v. Winckler seine gemeinnützige Thätigkeit entfaltet, hält am nächsten Mittwoch, den 29.., Nachmittags 6 Uhr,
seine Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins. 2. Kassenbericht. 3. Antrag des Ausschusses der Rheinisch=Westfälischen Gefängniß=Gesellschaft zu Düsseldorf betr. Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten der Vorbildung von Gefangenen=Aufseherinnen. 4. Vortrag des Strafanstalts=Geistlichen Pastor Mevius:„Die Fursorge für Gefangene und Entlassene in Köln". Die Versammlung findet im SchwurgerichtsSaale des neuen Justizgebäudes statt.(Der Eingang ist durch das Hauptportal nach der Kupfergasse zu.) Wir machen die Mitglieder und Freunde des Vereins auf diese Versammlung besonders aufmerksam.
Haustelegraphen, Elemente. Draht etc. Grotuc, Vondelstrasse 27.
Rheinböhe am 24. Nov.. Abends 7 Uhr m 2,70— 0,10.
heimen Sitzungen der Väter der Stadt zu erfahren, zumal man die Vorsicht gebraucht hat, an dem Windfang große Glasfüllungen anzubringen, so daß man von innen etwaige Lauscher vor der Thüre sofort
∆ Der Raubmörder Höck ist beute von Duisburg hierher überführt und von dem Untersuchungsrichter vernommen, sowie den verschiedenen Zeugen gegenübergestellt worden. Alle haben denselben wieder
Professor Dr. Reclam äußerte sich s. Z. in folgender Weise über Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen:„Ihre Schweizerpillen haben sich mir namentlich in der Frauenpraxis bewährt und werden zwei Stück eine Stunde nach dem Morgengetränk), gern genommen, weil sie sicher wirken, ohne Beschwerde zu veranlassen. Auch bei Männern mit sitzender Lebensweise oder in höherm Alter— kurz bei Trägheit der Darmbewegung— erweisen sie sich als vortheilhaft.“ Diese Empfehlung macht jede weitere iberflüssig. Die echten Apotheker Richard Brandt'schen nt dem weißzen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln à.#. in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 dr. Moschusgarbe, Alos, Abspnth je 1 Gr., Butterklee, Gentian je.5 Gr. dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantun um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depol. Köln. Einborn=Apotheke. Glockengasse 2=
mit Zusch
In der Gabriel Gi
geb. Werger. den Bezirk de Wilhelm Goe
am Nat hie
zu
der M Wohnl Meter
—. Grund Protokoll von öffentlich mei Bedingu
Köln,
auf
Gottesdil
(Die ni Kalender" in der Sonntag Dom. H. A 6¾, 7½ 2 9, 9½ H0 Pred., 111 m. Seg., 3 plet oder Minoriten. Pred., 10 tair.— 2 m. Seg. St. Andrea
Nred—
And. m. 9
Vincenz=K.
Messe: 7.
St. Cunib
Pred., 8 11 D. S Christ. L. Sacr.=And
Ursuliner812 D. S
6 And. m
Kapelle St
Messe.St. Mariä
sen: 6 m. 10 Hocham Pred., 5¼
Allerheilig
D. Singn " And..6
Kapelle 1 Domstr.
Vesper m
Groß St.
Pred., 51
Singm., m. Pred.
Pred. u. C St. Maria 5½, 7,8,
m. Pred.
6 Compl. nach Pred
St. Alban.
Hochamt,
3 Ch
3 Chri 6¼ And. St. Johan
5½, 8 m. D. Singn
ungn
" L. m. An
Elends=Ki Singm. — 5 Com St. Marie 6, 7, 91 L. m. Se I cramental St. Sever m. Pred.,
Köln=Deut
m. Pred.,
Kalk. H.
8½ m. P — 3 Chi m. Seg.
Ehrenfeld.
8½
10½.9
., 5 9.
ongerich.
doche
An
Relaten.
— 4 And Kloster H. Messer And. m.
papenthal
abwechselt Hochamt
m. An

W.
en.
e in
1
rkt.
dereutz,
Is Höck
er Zeit sen anPegel gestern zu verallen flüssen: rächtlich
aße ein oth und ner einer Shawl Briechen= Handid, nach
M..10sen.20 1,00 das ). Gänse Karpfen senfleisch eräuchert beln.10 n, weisse die 100
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Samstag, 25. November 1393.
Seite 5.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria, geb. Werger, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königl. Oberlandesgerichtes zu Köln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke,
am Donnerstag den 14. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur M, Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, taxirt zu 5000 Mark,
auf Grund Vereinbarung vom 29. September 1893 und VersteigerungsProtokoll vom 14. November 1893, beide Acte errichtet vor dem Unterzeichneten, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 14. November 1893.
Der Königliche Notar, Justizrath
Desinfection in Wohnungen.
mit dem hiesigen Augusta=Hospitale verbundene tädtische Desinfections=Anstalt, Eingang Otto Fischerstraße, übernimmt außer der Desinfection von Möbeln und Einrichtungs=Gegenständen auch die vollständige Desinfection von Wohnräumen, in welchen mit ansteckenden Krankheiten besaftete Personen zugebracht haben, durch hierzu besonders vorgebildetes Personal.
Die Anmeldung von Wohnungs=Desinfectionen hat mitels einfacher Anzeige an das Augusta=Hospital zu erfolgen; es empfiehlt sich jedoch, solche Desinfectionen event. zugleich mit der Anmeldung der etwa gewünschten Mobilar=Desinfection zu beantragen, damit beides gleichzeitig vorgenommen werden kann.
Die an die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinfection beträgt 1 M. pro Arbeitsstunde jedes dabei verwendeten Angestellten.
n, 18. November 1893. Der Oberbürgermeister.
Gottesdienß=Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn= und Feiertagen.
(1. October 1893 bis 1. April 1894.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
segen
strafe treite Die
p. 10
iegellutete
s Frechen en kaufte, ngniß bed erhielt in Tageahl Teller verhaften renitenten is Bornehatte und treten ist, verurtheilt. ahl einem tücke. Das
für einen nich=Saale Kölner chören des vorragender erwartentige Zweck achhaltigste
dem Vorsitz zige Thätigtags 6 Uhr, st folgende: ht. 3. AnGesellschaft Kosten der des Strafangene und wurgerichtsdurch das Mitglieder aufmerksam.
Weise über rpillen haben vei Stück eine sicher wirken, nder Lebensbewegung— jede weitere
chweizerpillen chteln a 1 in Apotheker Silge 1,5 Gr., n je 0,5 Gr. m Quantum lupt=Depöt:
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, Hochamt, 11 D. Singm. m.
1½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militair.— 2½ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2¼ Christ.., 41 Ros.= And. m. Pred., 5½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 6 m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 81 D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½, 6½ m. Segen, 8 D. Singm., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm.
m. Pred.— 2 Christ.., 5 Pred., 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ.., 4¼ Pred., 5 Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen:
5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11
I D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m.
ingm. m. Pred.— ½3 Chr L. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.
Elends=Kirche. H. Messen: 612 D.
Singm. m. Pred., 8, 9½ Hochamt.
— 5 Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 6, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ.
L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sa cramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 61,
m. Pred., 7½ m. Pred., 9 HochVororte.
Köln=Deutz. H. Messen: 5, 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ. L. m. And., 5 And.
m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼,
8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
1— 3 Christ. L. m. And., 5 And.
1 m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred.,
I 2, 8½ D. Singm., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.
., 5 And. m. Seg.
kongerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christ.
L. m. And.
kelaten. Kapelle. H. Messe: 7½
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten.
Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg. bepenthal. H. Messen: 6½ m. Pred., sbwechselnd mit der 2. um 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 2½ Christ.
L m. And.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl. Augustin.=Kapelle(Severinstraße) H. Messe: 6 m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ der Schulferien aus], 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. And. Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, 8 ½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt,
10¼, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6. 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And. u. Seg. 5 Pred. u. And. od. Complet.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½2, 5¾,
8 D. Singm.— 2 Congreg.=And.,
4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 6, 7, 8 m. Pred.(fällt während den Ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ.
L. m. And., 5 Compl. u. Pred. St. Mauritius. H. Messen: 5½,
7, 8(fällt während der Ferien aus
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg
5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred u. Complet).
Alexianer=Kirche. H. Messe: 7.— Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And
(an Feiertagen Pred. u. Complet). Kapelle de Nocl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7 m Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Mess 7.— Nachm. 2 And.
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 9¼ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ And u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½88 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. 5 And. m. Seg.
Niehl..Messen: 6, 8, 9½ Hoch amt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And
Mülheim a Rhein. Pfarrkirche H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 912 Hochamt, 11.— 2, 3 And. u. Christ.., 5 And. u. Pred.— Cle menskirche. H. Messe: 7½, 8¼ 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m Pred.— 3 Christl. L.
sottesdienst=Ordnung der evangel. Kirche in Köln=Deut
am Senntag, 26. November.
Morg. 9½ Uhr: Heil. Abendmahl. Vorbereitung Samstag=Abend 8 Uhr Morg. 1110 Uhr: Kindergottesdienst. Abends 6 Uhr: Liturg. Gottesoienst.
Bekanntmachung.
Köl
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Standesamt der Stadt Köln.
23. November 1893.
Geburten. Anna, T. v. Heinr. Werner, Wirth, Alte Wallg. 12—.— Sophia, T. v. Jacob Krath, Plasterer, Karthäuserwall 35.- Theodor Wilh., S. v. Wilh. Windeck, Tagl., Huhnsg. 40.- Therese, T. v. Marcus Hünseler, ohne Gew., Weberstr. 18.- Mathias, S. v. Joh. Linnartz, Kunstgärtner, Gladbacherstr. 9.- Paul, S. v. Simon Gehlkopf, Handelsm., Mauritiuswall 58.- Elisabeth Maria, T. v. Jos. Dany, Kellner, Hämerg. 23.- Sophia Jos. Maria, T. v. Gerh. Tervooren, Gerichtsvollzieher, Mohrenstr. 41. Anna Marg., T. v. Heinr. Jos. partz, Postschaffner, Agrippastr. 104.Franz, S. v. Joh. Herbst, Schlosser, Lintg. 18.- Karl Wilh., S. v. Jacob Knipscher, Pumpenmacher, Auf der Ruhr 4.— Sibylla, T. v. Friedr. Werner Schmitz, Tagl., Kl. Griechenmarkt 64.- Martin Joseph, S. v. Jos. Bröcher, Postschaffner, Gereonswall 34.- Peter Joseph, S. v. Heinr. Dötsch, Zimmermann, Karthäuserg. 38.- Maria Bertha, T. v. Ferdinand Jonen, Metzgermstr., Weideng. 89.Julius, S v. Joh. Bapt. Bonaudi, Delicatessenhdlr., Bonnerstr. 69. Johann, S. v. Hubert Cremer, Tagl., Severinswall 53.- Anna Christ., T. v. Peter Holzäpfel, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 89.— Wilhelm, S. v. Bernh. Nolden, Tagl., Agrippastr. 52.=
- Philipp Walther, S. v. Georg Aumüller, Schreiner, Carthäuserwall 37
Sterbefälle. Jacob Kievernagel, 5 ., zu Lindenthal.- Anna Maria Schaaf, 4 J. 8., Im Ferculum 28.
" Margaretha Willms, 1 J. 1., Achterstr. 34.- Helene Hansen, 11 M. 1<space> T.,<space> H e r z o g s t r.<space> 1 5.-<space> P e t e r<space> O l b e i t z,<space> 9 M. 21., Thürmchenswall 66B.Anna Kath. Abts, geb. Matzerath, 35 IJ., zu Arnoldshöhe.- Katharina Küpper, 7 J. 2., Mauritiuswall 28.Adolph Steinfeld, 3 M. 20., Biberstraße 30.- Maria Jos. Wayer, Wwe. Esser, 70., Biberstraße 3.- Helene Partting, 8 M. 28., Gr. Griechenmarkt 71. Georg Dietrich Thiemann, 5 M. 23., Mörsergasse 25.- Lina Kaufmann, 15., Peterstr. 4.- Wilhelm Fischer, verh., Tagl., 61., Friesenstraße 51.- Alfr. Barthel, 6., Alexianerstr..- Sibylla Heller, Wwe.
Orschall, 85., Achterstr. 15.— Ger trud Klewer, Wwe. Stollenwerk, 54., Karthäuserwall 33.- Franz Otto
Eisenberg, 6 J. 7., Melchiorstr. 19.
- Margaretha Bittner, geb. Kann, 55 ., Auf Himmelreich 4.— Sophia Willigerod, geb. Loderhose, 27., Hansa=Ring 34.- Katharina Koll, 3 M. 28., zu Raderthal.- Anton Fust, verh., pens. Hauptsteueramts= Diener, 51., Gereonswall 99.- Jacob Urbach, verh., Tagl., 55., Weißgerbereckgasse 16.- Melchior Eil, verh., Hechler, 56., Elsaßstr. 19.- Johann Mondinalli, 14 J, Nächelsg..- Margaretha Joh. Krein, 1 M. 12., Luxemburgerstraße 74.- Math. Kirsten, Wwr., Tagl., 67., Martengarteng. 23.- Jacob Schöning, unverh., Privatsecretair, 63.. Am Hof 37.
Heirathen. Peter Diehl, Postschaffner, v. Villip, u. Gertr. Löhrer, v. hier. Karl Frowein, Kaufm., v. Letmathe, u. Hel. Schramm, v. hier.
- Peter Thielen, Tagl., v. Albertsgrube, u. Anna Hamacher, v. Maria weiler.- Heinrich Nolden, Schlosser, v. hier, u. Anna Dahl, v. Häcken. Math. van den Valentyn, Buchh., v. hier, u Agnes Schuhmann, v. Münster i. Westf.= Heinr. Sand, Postbote, u. Kath. Binsfeld, Beide v hier.- Jos. Heucher, Wwr., Hausdiener, v. Kail, u. Anna Schmidt, v. Beul.- Jacob Klöckner, Schreiner, v. hier, u. Anna Werken, v. Hitdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Hombach, Kaufm., u. Maria Wolf, Beide Propsteig. 34.— Moses gen. Moritz Friedland, Fabric., Hohenzollern=Ring 82, u. Alma Heidenheim, Flandrischestr 18.- Anton Hermes, Wwr., Tagl., Im Ferculum 8, u. Christ. Brendgen, Elsaßstr. 61.- Heinrich Trip, Hauptm., zu Weißenfels, u. Maria Schniewind, Blumenstr. 9.— Ludw. Wildt, Fabrikarb., Zwirnerstr. 8, u. Joh. Halberg, Severinstr. 201.
Ernst Georg Keilpflug, Schmied, Mauritiusw. 34, u. Anna Schäfer, Kl. Griechenm. 38.- Johann Neunzig, Bäcker und Conditor, hier, u. Maria Magd. Weiler, zu Sintern.- Wolff Spielmann, Handelsm., hier, u. Joh. Löwenstein, zu Bochum.-Karl Gust. Neumann. Vicefeldw., zu Morchingen, u. Emma Maria Magd. Obier, Linderhöhe 55.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky, zeitlebens Major a. D. nämlich dessen Wittwe Wilhelmine Margarethe Mathilde, geb. Schwarz, ohne Stand zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des Königlichen Oberlandesgerichtes zu Köln Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, auf Grund: a. Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 4, zu Koblenz vom 7. Februar 1893, b. Actes vor Notar Meyer in Koblenz vom 14. August 1893 und c. Beschlusses des besagten Amtsgerichts vom 21. September 1893
am Montag den 11. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern,
die zur Eheleute Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky'schen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadtgemeinde Köln gelegene Pareelle, Flur 26, Nr. 444/26, Ursulagartenstraße, Hofraum, von 1 Ar 53 Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, bezeichnet zu Köln an der Ursulagartenstraße Nr. 10, taxirt zu 27,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. November 1893.
Der Notar, Instizrath
Locales.
* Personalien. Der Nachtwacht-Inspector Kautz und der Nachtwachtmeister Mette, bisher Aufsichtsbeamte des städtischen Nachtwachtwesens in Köln, sind in den unmittelbaren Staatsdienst übernommen worden, Ersterer als Polizei=Inspector, Letzterer als Polizeicommissar bei der kgl. Polizeiverwaltung zu Köln.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Bonn, kaiserl. Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein) zu richten. Bonn, Oberbürgermeister=Amt, zwei Bureau=Assistenten, je 1650 M. Gehalt jährlich; die Stellen sind zur Zeit noch nicht pensionsberechtigt. Koblenz, kgl. Arrestund Correctionshaus, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung jährlich, das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich; Bewerbungen sind bis spätestens 3. Januar 1894 einzureichen. Saarbrücken, kgl. Intendantur 8. Armee=Corps Koblenz, Nachtwächter beim Neubau eines Casernements für ein Regiment Infanterie, 2 M. 50 Pfg. täglich; Bewerbungen sind an den kgl. Garnison=Bauinspector Scholze in Saarbrücken zu richten. Sigmaringen, Direction der Sparund Leihkasse, Bureaudiener und Aufwärter, Anfangsgehalt nicht unter 800 M. nebst 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis 1500 M. nebst 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. Wipperfürth, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. OberPostdirection in Köln(Rhein) zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 81. Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Anf. 7. Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 26. Nov.: Ab.=Vst. 82. Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufz. von Karl v. Kaskel. Hierauf: Die Entführung aus dem Serail. Kom. Oper in 3 Acten von A. Mozart.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Weihnachts=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen. Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt: Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, R. 3,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K. 2,75. Damen=Filzstiefel, kräftige Arbeit, 3 J. Damen=Stiefel. Vamettblatt mit Kappe, sehr fein, 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K.50. Dieselben II. Qualität 3 M. Damen=Plüschpantosseln 2 K. Damen=Stoffrantoffeln mit kräftigen Lederfohlen und Absatz.1,90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, mit kräftigen Lederfohlen und Absatz, R. 1,75. Damen=Filzsandalen 30 Pfg. Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit. K.50. HerrenHalbschuhe, feinste Qualität, M. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelbgedoppelt, mit Spitzkappen, K..50. Herren=Zugstiefel von R. 4,50 an. Herren=Schaftstiefel von A..50 an. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absatz. A. 2,75. Herren=Leder= pantoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 M. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen 2 K. Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz, N. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 3 M. Knaden=Zugstiefel 4 R. Knaben=Stulpstiefel 3 A. Mädchen= und Knaben= Halbschuhe K.50.
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe diesen Preisen entsprechend.
Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitallields.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstags=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
n<space> B e i m<space> E i n k a u f<space> v o n<space> 3<space> A<space> a n<space> e r h ä l t<space> j e d e r<space> K ä u f e r<space> ein Paar Pautoffeln gratis.
Specialität: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.*
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Filzschuhe,
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45. Heute letzter
114 Hohestraße 114.
Enorm billig:
Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren.

Seite 6.
Privat-Heilanstalt
für
Augen=, Ohren=,Nasen=, Rachen=Krankheiten.
(Elektrische Operationen auch an andern Körpertheilen.)
Dr. Bloebaum, 9954e 0.
Kölner Local-Anzeiger Ur
25. November 13934
Wohne jetzt
Albertusstraße 20.
Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Spec.=Beh. für Knochen= u. Gelenk=Leid
Haut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager,
Wer hustet
die echten
kaufe
nur
Verlangen Sie den illustr.
15 Hohestrasse 15. Mk. 10,50-Stiefel
für Herren. 1 für Damen.
Diese Schuhwaaren werden nur aus bestem Material hergestellt und sind bequemer, eleganter und dauerhafter, als alle andern Fabricate, welche zu obigem Preise verkauft werden. Vorräthig in spitzen, runden und breiten Façons. Dieselbe Qualität kostet in andern Geschäften 13 bis 15 Mk., und nach Maass angefertigt sogar 18 bis 20 Mk.
Bitte auf HausNummer 15
zu achten.
Samstag,
25. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton — Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung Königl. Musik-Dirigenten Herra Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
3.„Réverie“ von Vieuxtemps
4.„Valse militaire“ von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Giroflé Girofla“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Freut euch des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Redowa de Salon“ von C. Adelberg.
11. Finale aus„Aida“ von Verdi 12.„Marien-Galopp“ von H. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jos. Bahm jr., Köln, Hohestrasse 15.
Berlin C.
Zweiggeschäfte:
n. M Zail 1R: Aachen, Adalbertstr.
14: Karlsruhe, Kaiserstrasse 227.
11;
Tietze's Awieber-Benpens,
welchesofort Linderung verschaffen. Packet mit Zwiebel-Schutzmarke 25 Pfg. Engros-Lager in Köln bei Herrn Forstmann sen., Gereonstr.; Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf. Domplatz. Détailverkauf in sämtlichen Geschäften, welche mit Tietze’s Placaten verseh. sind. 6688
Jacob Auer Söhne
Köln,
*
Feiner Cognac, und höher
Rein.Tokayer, Madeira, Malaga, Therry, Portwein, p. Fl. M. 1,80.
Reiner Rothwein, V Litere 89 Pso;
Wermuthwein,magenstärk., Fl..1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Fernsprech=
Nr. 463,
Kathol. Arbeiter=Verein(Jtadtzel).
Sonntag den 26. November:
Stiftungsfest.
Morgens ½7 Uhr: General=Communion in der Pfarrkirche Abends 7 Uhr: Festversammlung im Vereinslocale SeverinZu dieser Feier ladet die Herren Ehrenmitglieder sowie sämmtliche Mitglieder freundlichst ein der Praset
Jedes Mitglied hat das Recht, eine Dame einzuführen. gänzlich ausgeschlossen.
Kinder sind
Dampf-Kornbranntwein-Brenneroi,
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe. Für Großbezug empfohlen.
-Sntal.
Dr. med. Lehrich, vont Sarutl.
Specialbehandlung von
(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und sonstige Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5,Nachm,
Marzellenstrasse 24(Ccgähnhe s“%)
R 13.75.
Ich verkaufe jetzt:
Klocken=Kissen A.20. Feder=Kissen.90. Feder=Plumeaux 6 M.
Große Feder=Oberbetten 11.75. Große Flocken=Unterbetten..75.
Eisenbetten 8. Eisenbetten..75.
D Matratzen hierzu K.75 und höher.„„
9 Pflanzendaunen, K 35 Pfg. 9 0 Federrggz, ggege, seh
Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K..20. Lätzchen 5 Pfg.
Frauen=Nachtsacken 30 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenyosen 75 Pf.
Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg. a- Herren Faltenhemden A..90. 0 0 Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg Servictten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfg
H. Rosenthal,
Freitag den I. December, 7 Uhr Abends:
Zweites
des 8jährigen Hof-Pianisten Raoul Koczalski,
Ritter mehrerer Orden.
Inlins Blüthner’scher Concertflügel.
Compostonen(I Bauch zn A.30 and
J. F. Weber(Schildergasse) zu haben.
(Patent Auer)
zu haben bei:*
Gustav
Schildergasse 68.
Ed. Clément,
Unter Goldschmied 30.
Heichemeri Schmeidel
Brückenstraße 6.
Preis eines Glühlichtes mit Cylinder 15
eines Ersatz=Glühkörpers 2 Mark.
Achtfach prämiirt!
i Donnerstag den 7. Pecember kr.
beginne ich einen neuen Montags= und Donnerstagsanz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen... Sesemsge#.
Hochachtungsvou Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitsliech der Gerassenichgt dericher Tansehrer(Sit Verin).,
— Garantire bis zu Fastnacht für vollständiges Erlernen.
Viva
Katharina!
Unserer werthen Trinkräthin, Frau
Katharina Merzenich,
Dienstboten=Abonuement zs1 Victoria-Melange
fur das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten fur ##ankungsfall gegen eine jährl. Zahlung von.K pro Person abonniren.
Das ganze Dienstpersonal eines Hausstandes muß zum Abonnement angemeldet werden, und ist der Abonnemenispreis vier Wochen vor Beginn eines jeden neuen Kalenderjahres zu entrichten. Ausgeschlossen vom Abonnement sind solche Diensthoten, welche
bei eme Krautenkasse gesetzlich angemelbet, Fiserzen Hher: Herm. Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsitzende, Herr Herm
veränderungen
Schultaschen, Tornister, Portemonnates, Etuis.
Damentaschen, Brieftaschen, Hosentriger u..„Vaghsästr. 13
schöner Auswahl zu billia. Preisen Beter Mandt. Sattler, Mathiasstr. 13
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
„Overstolz“,#
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche zum heutigen
Gew. vom Gesangasor des nördl. Arbeiter=Vereins.
Pivat Katharina!
Dem Fräulein
Katharina Bebber,
Cäcilienkloster 19,
heutigen Namenstage die sten Glückwünsche.
A. B. u. M.
— Der Frau
Katharina Steffen,
die
Thürmchenswall 4,
besten Glückwünsche zu ihrem heutigen Namenslage.
Vivat, et Tringche sall levve, Singen Hendrich dernevve,
Die„Lora“ derbei,
Oann levven se all' bei enein.
A. G. B.
zu seinem herzli
Passend. Weihnachtsgeschent
für Herren!
Echte Meerschaum=Spitzen, prachtpoll angeraucht, preiswerth zu verkaufen. Herwarthstraße 12, 4. Etage.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln