IXE
IAE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Piet=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Verseudung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenprets: 1/8 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
der
M„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Freitag, 9. Juni 1893. Heute 6 Seiten.
Nr. 155.
Feinstes deutsches
per Liter 75 Pfg. und 1 K.
französisch. Geillette
per Liter R. 1,20,
llerfeinst. Nizzaer Provencer-Oel
per Liter N. 2,20.
Ferner empfehle:
gebrannte
Kaffees
nter Garantie des Reingeschmacks er Pfund K 1,20, 1,30,.40 50, 1,60, 1,70, 1,80, und als as Feinste in Aroma und Cetmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java per Pfund K. 1,90.
per Pfund A. 0,35,
stampf=Raffinade
per Pfund K 0,32,
kaffinade im Prode
per Pfund K. 0,32,
wie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qualität empfiehlt
oseph Gottwald
ltermarkt 18, Ecke Lintgasse.
P
ommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel,
Pellerinen, Frauen-Umhänge,
*
6
Ein, Hohlestrasse
Einladung
zu den
Bruderschafts=Exequien
für die verstorbene Frau
Francisca Scheer,
geb. Balschmidt,
am Samstag den 19. Juni 1895, Morgens 9 Uhr,
in St. Columba.
Verwandten und Bekannten zur Mittheilung, daß die Seelenmesse von Seiten des MütterVereins für die verstorbene Frau
Auna Cortan, Pöllers,
am Samstag den 10. d.., an um ½8 Uhr, in St. Maria in # der Kupfergasse stattfindet.
Ludwig Cortan.
Anthracit= 5
der Jeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Gemünd.
Kohlenhandlung,
- Köln, Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 65.
der
Specialität:
Zwirn u. kil de
I.—10 Knopf Länge,
fuür Damen à 25, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50. 75 Pfg, 1 56.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, Für Damen 50, 75, 8h 90 Pfg.,
N 1,—, 1,20, 1,50, 1,75,
für Herren K 1,—,.30.
Nein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge,
., nur so lange Vorrath,
ur Damen 75 Pfg.,K. 1,—, 1,20,
P.50,.79,.—, 2,50,.—. 85
Glacé-Handschuhen
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 66,*
„Haus von Ecke Herzogstraße.
Von unserm frühern Fabrikgrundstücke an Fleischmengergasse, in unmittelbarer Nähe. Neumarktes, sind noch verschiedene Banstellen mit beliebiger Schauseite und Tiefe abzugeben.
Flammersheim
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße,
Strumpfwaaren= u. TricotagenWizzaer Oliven-Oel Liller Baum-Oel,
in anerkannt feinsten Qualitäten, empfiehlt Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Ecke Mauritiuswall.
empfehlen als
Sargmagazin und Beerdigungs=Institut von F. Lüdtke, Köln=Ehrenfeld,
empfiehlt Holz= und Metall=Särge zu den billigsten Preisen. Sterbekleider, Sargdecorationen 2c. Sämmtl. Särge werden ausgepolstert
Lotaler Ausverkauf.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Victoria-:
—— 2
s Melange 3
nech bis 1. Juli garnirte DaKinderhüte, Bänder, Spitzen, I“ Fredern, Herrenkragen, Maneiin, Cravatten u.
„seri, Hereitecger Zer. Zur Gründung ein. conservativ. Blattes in Köln
alles zu ffür Mittelstand und Handwerk, unter tüchtiger, fachmännischer Leitung, =Nippes. 2½istragg###ttten Zustimmungs=Erklärungen von Gesinnungsgenossen oder auch Capi
voes. Sechszigstraßze####. talisten zwecks spaterer Berathung u. Nr. 736 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
# aus der Dampf=Kasseebrennerei# 3 Inhoffen in Bonn, bester und a billigster Kassee, zu 85, 90 und # 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet em # pfiehlt stets frisch
s F. J. Weingarten, 8
Pantalconstraße 13.
□
63808103000903038636
für Damen und Herren
per Stück 50 Pfg.
K
Hochfeines Salat= und Speise=Oel, besonders zu Mayonnaise=Bereitung,
pro Liter M. 1,20, 1,40, 1,60, sowie Essig=Essenz zur Selbstbereitung von Essig, pro Flasche 60 Pfg., empfiehlt die
Drogerie zur Freiheit
Karl Bieler,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Filiale: Siegburgerstrasse 77.

Seite 2.
O Das Centrum im Deutschen Reichstag.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Freitag, 9. Juni 1393.
O O 1 1
I. Sein Programm
Die Centrumspartei hat, wie alle übrigen Parteien, ihr Programm nicht in einem einzigen Schriftstück niedergelegt; die leitenden Grundsätze für ihr Thun und Lassen finden sich vielmehr in den Aufrufen, welche die Fraction im Reichstag jedes Mal vor den Neuwahlen erlassen hat. Je nach den Anforderungen der Zeit wurden in diesen Aufrufen neue Punkte berührt und die Linie markirt, auf welcher die Fraction sich bewegen solle, und welcher fernerhin zu folgen die alte Parole:„Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und
Gegründet am 13. Denber 1870 unter den (Verfassungspartei)“ hat die Fraction durch die zusätzliche Bezenagnung„Verfassungspartei“ schon von Anfang an bekunden wollen,
daß das Centrum keineswegs eine confessionelle Fraction, sondern
eine politische Partei sein solle. Die Thatsache, daß die Fractionen des Centrums, sowohl im Deutschen Reichstag, als auch im Preußischen Abgeordnetenhause, noch während jeder Session seit dem deutsch=französischen Kriege gläubige Protestauten als Hospitanten aufgenommen haben, beweist zur Genüge, daß das katholische B kenntniß kein unbedingtes Erforderniß für den Eintritt ist. Als politische Partei auf christlicher Grundlage hat das Centrum stets gelten wollen, so oft seine Gegner auch behaupteten, es sei lediglich eine katholische Fraction und habe als solche eigentlich gar
keine Existenz=Berechtigung in den deutschen Parlamenten, Da Centrum hat aber durch seine fortwährende thatkräftige Mitarbeit an der Gesetzgebung auf allen Gebieten zur Genüge dargethan, daß ihm seine Eigenschaft als politische Partei von keinem vernünftigen Menschen mehr bestritten werden kann.
Die Verfassung des Deutschen Reiches gewährt, im Gegensatz zur preußischen, der Volksvertretung das Recht der gesetzlichen Initiative, d.., jedes Mitglied des Reichstages ist befugt, einen Gesetz=Entwurf einzubringen und dessen Berathung zu verlangen, wenn es dafür die von der Geschäfts-Ordnung geforderte Unterstützung bei den übrigen Mitgliedern findet. Keine Fraction hat von diesem werthvollen Rechte einen so ausgiebigen Gebrauch gemacht, als gerade das Centrum, und da will man ihm im Ernst den Charakter einer politischen Partei bestreiten?
Daß die Wahlaufrufe der Centrums=Fraction im Deutschen Reichstage sowohl, als auch diejenigen der Provincial=Wahlcomites der Centrumspartei im Lande stets an erster Stelle die religiöse Grundlage betonen, auf der allein eine für das deutsche Volksund Verfassungsleben segensreiche Thätigkeit entwickelt werden könne, versteht sich für eine auf positiv=gläubiger Basis stehenden Partei ganz von selbst. So hat das Centrum denn stets und immer wieder hervorgehoben, daß eine Besserung und Heilung der socialen Schäden unserer Zeit nur dann erzielt werden könne, wenn dem Volke die Religion erhalten bliebe, die christlich=gläubige Gesinnung geweckt und gefördert, in Unterricht, Erziehung, Bildung und Wissenschaft sowohl, als auch in der Gesetzgebung und im öffentlichen Leben die Richtschnur werde. Daher verlangte das Centrum, mit aller Entschiedenheit Freibeit der Bewegung für die Kirche und Beseitigung derjenigen Reichsgesetze, welche Selbständigkeit und Rechte der Kirche beeinträchtigen, die segensreiche Wirksamkeit ihrer Genossenschaften und das in der Verfassung garantirte Heimathsrecht der Reichsbürger verletzen.
Auch die Forderung der Bewahrung des verfassungsmäßigen Grundcharakters des Deutschen Reiches als eines Bundesstaates kehrt immer wieder. Die Rechte der Einzelstaaten sollen gegen zeglichen Eingriff der Reichsgesetzgebung und Reichsgewalt geschützt und die berechtigten Eigenthümlichkeiten der einzelnen deutschen Stämme respectirt und geschont werden. Vertheidigen will das Centrum die von seinen Vorkämpfern im preußischen Landtag und im Norddeutschen Reichstag mühsam errungenen Gerechtsame des deutschen Volkes und seiner verfassungsmäßigen Vertretung auf Grund des allgemeinen, gleichen, directen und geheimen Wahlrechtes. Die Beseitigung oder Einschränkung dieses Wahlrechtes, welche von den Parteien, die„Bildung und Besitz" zu vertreten vorgeben, seit Jahren eifrigst anstreben, wird sich die Centrums=Fraction immerdar mit aller Entschiedenheit widersetzen; denn sie erachtet es, wie der sel. Führer Windthorst im Reichstage ein Mal sagte, für ein Verbrechen, dem deutschen Volke dieses Recht wieder zu entreißen, nachdem es seit bald einem Vierteljahrhundert im Besitze desselben ist.
Die Umkehr vom absoluten Freihandel zu einer gesunden Wirthschaitspolitik hat die Centrums=Fraction so lange in ihrem Programm gefordert, bis Fürst Bismarck im Jahre 1878 sich entschloß, mit Hülfe des Centrums den Wechsel zu vollziehen, und zwar zum Besten aller Erwerbsstände. Ohne die Mitwirkung des Centrums wäre die Rückkehr zu einer mäßigen, den Interessen der vaterländischen Production entsprechenden Schutzzoll=Politik bei der damaligen Zusammensetzung des Reichstages einfach unmöglich gewesen. Die Thätigkeit des Centrums besonders auf diesem Gebiete zeigt so recht deutlich den weiten politischen Blick der Führer der Fraction, die dem Centrum so oft mit Unrecht bestrittene Vaterlandsliebe; denn ohne die gründliche Umkehr auf dem wirthschaftlichen Gebiete wäre die heimische Industrie und Landwirthschaf einfach zu Grunde gegangen. Das leugnen jetzt nicht ein Mal mehr die National=Liberalen, obwohl sie im Jahre 1878 noch den manchesterlichen Freihandel aus Leibeskräften vertheidigten und der Reichsregierung bei Beseitigung desselben die größten Schwierigkeiten
zu machen suchten.
Auch die Reformen zu Gunsten des Handwerker= und Arbeiterstandes sind allein in Folge der immer wiederholten Anträge der Centrums=Fraction in die Wege geleitet und bis zu einem gewissen Punkte gefördert worden. Noch keine Session ist vergangen, in welcher das Centrum nicht wenigstens einen in dieser Richtung sich bewegenden Antrag eingebracht hätte. Aber nicht ein Mal der thatkräftigen Unterstützung der Conservativen hatte sich das Centrum in jedem einzelnen dieser Fälle zu freuen. Der Bundesrath widerstrebt heute noch den obligatorischen Innungen, wie auch der Einführung des Befähigungs=Nachweises. Was aber zur Erhaltung und Hebung des ehrsamen Handwerks an gesetzgeberischen Maßregeln bisher erreicht wurde, ist nur erreicht worden in Folge der Initiative und der nachdrucksvollen Betreibung der Centrums=Fraction. Das erkennen die verständigen Handwerker beider Confessionen auch willig und dankbar an.
Was das Centrum für den Arbeiterstand gethan, liegt klar vor Aller Augen. Schon im Jahre 1871 veröffentlichte der damalige Bischof
Am 23. und 29. d.
soll
im Volksgarten hierselbst
ein
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
veranstaltet werden, dessen Ertrag bestimmt ist, den Wöchnerinnen=m=Verein, welcher
seine Wohlthaten den ärmsten Frauen ohne Unterschied der Confession widmet, in seiner segensreichen Thätigkeit sicherzustellen.
Es ist geplant, den Jahrmarkt mit dem Besten auszustatten was rheinischen Volksfesten dieser Art eignet, und durch Be lustigungen, wie sie der Kölnische Humor ersinnt und liebt, zu einem Tummelplatze harmlos=fröhlichen Lebens zu gestalten.
Eine große Anzahl Damen aus Köln und Umgebung hat sich in dankenswerthem Entgegenkommen bereit erklärt, das Amt von Verkäuferinnen in den Verkaufs= und Wirthschaftsbuden zu
Im Vertrauen auf die Menschenfreundlichkeit und die Mildthätigkeit der Kölner, die nimmer versagt, wo es gilt, Werte der Nächstenliebe zu thun, richten wir deshalb an unsere Mitbürger die herzliche Bitte, auch diesem Wohlthätigkeits=Jahrmarkt ihre Theilnahme zuwenden und das Vorhaben, von welchem wir sagen dürfen, daß es wahrhaft menschenfreundliche und darum wahrhaft gute und schöne Zwecke verfolgt, durch thatkräftige
Unterstützung fördern zu wollen
Wir hoffen, daß unsere Bitte williges Gehör, empfängliche Herzen und gebefrohe Hände finden wird, und sprechen gefälligen Zusendungen von Verkaufsgegenständen, Anmeldungen von Abonnements, sowie besonders zahlreichem Besuche während der beiden Jahrmarktstage entgegensehend, im voraus Allen, welche zum Gelingen des Unternehmens beitragen, den besten und wärmsten Dank aus.
Zur Entgegennahme von Verkaufsgegenständen ist Jeder der Unterzeichneten gern bereit, während Anmeldungen aller Art behufs vollständiger Angabe der Geschenkgeber und der Mitwirken den in der herauszugebenden Festzeitung frühzeitig an den mit unterzeichneten Schriftführer zu richten sind.
Köln, 7. Juni 1893.
Der Fest=Ausschuß für den Wohlthätigkeits=Jahrmarkt:
„ Fgsin 8154r:
Kunstgewerbe-Museum.
unge Rihumng, i1 der Schause an
der für die Museen festgesetzten Besuchszeiten ebenfalls zugänglich.
Kunstgewerbe=Museum an der Nechtschule gelösten Eintrittskarten
zum Besuch der Sammlungen in der Gereonswallschule und
Karten zum Besuch der Sammlungen an der Rechtschule, wenn die Besichtigung
beider Sammlungen an ein und demselben Tage stattfindet.
Köln, 7. Juni 1893. Der Oberbürgermeister, Becker.
Erlernung der Krankenpflege.
o een.: Zuni an den Vorstand des Vaterländischen
Frauen=Vereins in Köln, Neumarkt 8, schriftlich wenden.
Am 15. Juli beginnt ein neuer, im Ganzen sechs Monate dauernder Cursus auf der äußern und innern Station.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
rd am Samstag den 10. Juni, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Gold und Silber
wird gegen Baar und in Zahlung genommen in der Uhren= u. GoldwaarenHandlung von Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20.
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Frau Erhard Arnoldi.— Frau Professor Dr. Bardenheuer.
— Frau Oberst von Vernuth.— Frau Titus Bredt.
Claasen.— Frau Director Jcan Dietz.— Frau bacher sen.— Frau Ernst Engels.— Frau J. Fro Vermann Fischer.— Frau Geheimer Ober=Justizrath Hamm. — Frau Heinr. Hennekens.— Frau Michael Herzbach.— Frau Otto Huissen.— Frau Ernst Jeghers.— Frau Geheimrath — Frau Eisenbahn=Director Konn.— Frau
Krauß.— Frau Dr. Lammers.— Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann.— Frau General=Lieutenant von Leipziger. Excellenz.
— Frau Landgerichts=Präsident Lützeler.— Frau Bernyard
Maus.— Frau Stadtverordneter Meuser.— Frau Geheimrath
von Mevissen.— Frau Regierungsrath Dr. Paul Meyer.— Frau Oberst Morsbach.— Frau General=Lieutenant von
nich, Excellenz.— Frau Oberst Nau.— Frau Ernst Oelber mann.— Frau Notar Öster.— Frau Baurath Pflaumgz.— Frau Eugen vom Rath.— Frau Schumacher.— Frau Wirk
licher Geheimer Ober=Justizrath Dr. Struckmann.— Frau Professor
Geheir Ober=Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender
— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.
midert Ahn jr.— Toni Avenarina.— Fridolin
— Friedrich Böhle.— Dr. Karl Vreyesser.—. Director Jean — Ernst Engels.— Dr. Johann Ernst.
Esser.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Baurath C. Heimann.— Wilhelm Heyer jun.— Dr. Haus Kleser.
—. Garten=Director Kowallek.— Geheimer Sanitätsrath Dr Lent.— Beigeordneter Mann.— Alfred Neven=Du Mont. Dr. Gabriel Nolden.— Hermann Nourney.— Freiherr Eduard von Oppenheim,— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Stübben.— Heinrich Theissing,
*
von hochteinem Aroma,
vorzügliche Qualität,
empfiehlt
neven den bekannten Marken in seiner Butter;
Emmenthaler-,
Weich-Käse und feinen Delicatess-Käse
zu billigsten Tagespreisen,
die Molkerei von
C. Schuler,
10—12 Ehrenstraße 10—12
Dinstags und Freitags: Frische Buttermilch. à 8 Pfg. p. Litel
von Mainz, Frhr. v. Kelteler, seinen„Entwurf zu einem socialen Proaramm“ und am 22. März 1877 brachte Graf v. Galen seine von der ganzen Fraction unterstützten Anträge auf Revision der GewerbeOrdnung ein. In den Motiven war scharf betont, daß die traurige wirthschaftliche Lage der arbeitenden Bevölkerung dringend Abhülfe erfordere. Um schweres Unrecht wieder gut zu machen, eine große Gefahr abzuwenden, die Quelle allen Wohlstandes, die Arbeit, wieder zu Ehren zu bringen, sei die Umkehr von dem bis dahin eingeschlagenen Wege nothwendig. Hätten Reichstag und Bundesralh damals gleich den eindringlichen Mahnungen und Warnungen des Bischofs von Mainz und der Wortführer des Centrums Folge gegeben, anstatt sie in den Wind zu schlagen und noch obendrein zu verhöhnen, so wären die social=demokratischen Wählerstimmen wohl kaum von 493,000 im Jahre 1877 auf 1,427,000 im Jahre 1890 emporgestiegen. Die Bahn der ArbeiterschutzGesetzgebung hat das Centrum seitdem nicht mehr verlassen: Krankenkassen= und Unfallversicherungsgesetz sowie die Novelle zur GewerbeOrdnung sind Zeuge dessen. Es wird auch unentwegt weiter kämpfen für eine gründliche, aber verständige sociale Reform, welche neuerdings ganz in's Stocken gerathen ist, weil die Parteien, welche hauptsächlich den Besitz repräsentiren, dieselbe nicht wollen und die Regierung unschlüssig und zaudernd sich zurückhält. Aber das Centrum hat seine größte Stärke von jeher auf dem Gebiete der social=politischen Reform=Gesetzgebung gesucht und gefunden und wird sein Ziel nicht aus dem Auge verlieren. Alle seine Anträge kehren so lange wieder, bis sie endlich Annahme finden werden.
Auch die Landwirthschaft findet im Centrum ihre Interessen wahrlich nicht vernachlässigt. Wie wäre das auch denkbar, da in dem jetzt aufgelösten Reichstage beinahe ein Drittel der CentrumsMandate in den Händen von Berufs=Landwirthen waren? Das von der Regierung eingebrachte und von der Centrumspartei erheblich verbesserte Gesetz gegen die wucherische Ausbeutung überhaupt, welches nicht nur den Geldwucher, sondern auch den Sachwucher treffen soll, wird hauptsächlich auch der ackerbautreibenden Bevölkerung zu gute kommen..6#
Der Handelsstand hat nicht minder eine sachverständige Vertretung seiner Interessen im Centrum gefunden. Des letztern Bestrebungen behufs Zurückdrängung des unlautern Wettbewerbs in Handel und Gewerbe, des Abzahlungs=Unwesens und des Hausirhandels, so weit er unberechtigt und deshalb dem seßhaftern Geschäftsbetrieb todtbringend ist, sind aus der jüngsten Zeit zur Genüge bekannt und werden, so weit sie nicht bereits von Erfolg gekrönt, fortgesetzt werden.„Christlich im Wandel und ehrlich im Handel“ ist des Centrums Devise auf diesem so wichtigen Gebiete.
Auf den im Vorstehenden gekennzeichneten Wegen will das Centrum, wie sein jüngster Wahlaufruf besagt, unbeirrt weiter wandeln und, was es gestern nicht erreichen konnte, morgen zu erlangen streben. In dem immer heftiger und allgemeiner werdenden Wetttreit der entgegengesetzten wirthschaftlichen Interessen will es, in dem Bewußtsein der verfassungsmäßigen Pflicht eines jeden einzelnen Abgeordneten,„Vertreter des gesammten Volkes" zu sein, jede Sonder=Interessen=Vertretung, sie möge heißen, wie sie wolle, nachdrücklich bekämpfen, aber bei der unverdrossensten Fürsorge für jedes Einzel=Interesse in ausgleichender Gerechtigkeit und thatkräftiger Hingebung an die Gesammtheit die widerstreitenden Interessen billig gegeneinander abwägen und mit einander zu versöhnen suchen. Seine Zusammensetzung aus allen deutschen Gauen, aus allen Ständen und allen Berufsarten weist es darauf ganz besonders hin und befähigt es auch ganz besonders dazu. Dabei wird der Grundsatz, daß die idealen Interessen der Reichsgemeinschaft allen materiellen Interessen der Angehörigen des Reiches vorangehen müssen, die Centrums=Fraction wie bisher, so auch fortan vor Unrecht und wesentlichen Irrthümern bewahren.
Die volle Wehrkraft des Vaterlandes, aber auch die Steuerkraft des Volkes und das verfassungsmäßige Geldbewilligungsrecht des Reichstages will das Centrum nicht geschädigt sehen und kann daher für die erste nur bewilligen, was mit den beiden letztern sich vereinigen läßt. So steht es in der Heeresfrage fest auf dem Boden der vor drei Jahren nicht nur vom gesammten Reichstag, sondern auch vom Bundesrath angenommenen Windthorst'schen Resolutionen.
Das Centrum will bleiben, was es ist und war: eine arist liche Volkspartei, unabhängig nach oben wie nach unten, un so wird es hochhalten seine alte Fahne mit der Inschrift: Mit für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Hand= und Reisekoffer,
Hosengasse?.

Sammjährend Die im echtigen gelösten htigung
er*
ge
chen
waaren
Proson der werbeaurige
lbhülfe
große
Arbeit,
dahin
sundes
Bähler
27,000
erschutz
ranken
ewerbe
den.
da
n.
echri
jasse
in einem Colonial=, Droguen= und Farbwaaren=Geschäft. Beste Zeugnisse von Pfarrer und Lehrer stehen zu Diensten. Fr.=Off. suv A 44 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, Eder
Pnt, 22 Jahre alt,
# durch Unglück die r. Hand verloren und eine kleine Rente bezieht, sucht gegen mäßige Vergütung eine passende Stellung als Bureaudiener, Kassenbote, Portier 2c. Caution kann gestellt werden. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftssteue dieses Blattes.
Eain cautionsfähiger, solider, verheir.
* Mann(ein Kind) gedienter Cavalerist, Anfang der dreißiger Jahre, mit guten Empfehl., sucht Stelle als Vermalter Kutscher odersonstigen Prrwniser, Vertrauensposten. elbiger ist im Umgangemit Pferden irchaus erfahren. Es wird auf mernde Stelle reflectirt. Fr.=Off. u. r. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufm. gebildeter
Stellung
Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die beschäftsstelle dieses Blattes.
Ein unverheiratheter Mann(RheinCampfohlenes Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Zu
Sichere Existenz. In einer Provincialstadt ist ein feines u. rentabeles Gold=, Silber=, Alfenide= und Luxuswaaren=Geschäft wegen Krankheit des Besitzers zu verkaufen. Erforderlich circa 20= bis 24,000 K.
Fr.=Offerten unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab da Streitzeuggasse 14/16.
Für Metzger und Bäcker!
Geräumiges Haus, Siebenburgen 48, mit großem Anbau u. Hof, sehr günstig
zu verkaufen.
Unterhändler verbeten.
Bescheid Eintrachtstraße 101.
)<space> F e n s t e r,<space> g r o ß,<space> m i t t e l,<space> b i l l i g.<space> Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Oth. Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk. * Kl. Griechenmarkt 80, Werkstelle.
Kassen=.Bureaubote
ud dergl. zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Offerten u. A K 1802 an e Geschäftsst. der Köln. Volksz####t
Zalautair wird für einen als Holontult jungen Mann zu iner weitern Ausbildung in einer abrik od. in einem Engrosgeschäft r Manufacturwaaren=Branche katholischem Hause gesucht. Frco.= fferten unter C J 1849 an die Gehäftsstelle der Köln. Volkszeitung; i
Herrschaftlicher
ath., gedienter Cavalerist, im Fahren, eiten u. Pferdepflege durchaus tüchg und erfahren und mit besten Zeugissen, sucht wegen baldiger Verheirauung zum 1. Juli oder später eine issende Stellung.
Fr.=Offerten unter R O 1644 an e Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Sicherheitorad, 280 4, zu verkausen. Severinstraße 62.
Gras-Tafelbutfer,SHöge.
Unter Garantie seinesüße Tafelbutter, Pid. 80 Pfg., in Postcolli gegen Nach nahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
zehrere Betten, Glasschrank und s runder Sophatisch zu verkaufen. Streitzeuggasse 63.
luftiges kleines Zimmer billig zu vermethen. Burgmauer 8.
a 630 Qu.=Fuß, nebst 3 Comptoil
für
Billige und gute Wohnungen
für nachweislich anständige Leute
Elsaßstraße 3
Hübsche Mansardenwohnung
(—4 Zimmer) in besserm Privathause billig zu vermiethen. Friedensstr. 36.
Möbl. Zimmer socteth, abf
Wunsch mit Clavier. Weyerstraße
miethen.
wärts, zu ver Bürgerstraße 3.
tholisch, mit guten Zeugnissen verhen, sucht Stelle in besserm Restaunt. Zu erfahren Streitzeugg isse 26, Elage.
Weichserhof 10.
Jädchen im Kachen, Nähen und
Wnöchrn, und Bügeln erfahren,
it best. Zeug., sucht per sof. Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Zädchen sucht Stelle für Hausmnochen arbeit. Daselbst Logis. Enggasse—, Frau Drolshagen.
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
Schuster's Kaffee 8
65 zu 80 und 85 Pfg. p. ¼ Kil., 9 stets frisch, empflehlt 6
§ S. Füsgen, 8
½ Ehrenstrache 65.
Pantaleonswall
helle Werkstelle nebst Wohnung vermieth. Bescheid bei Esser, 1. Etavwei propere luft. Zimmer 1. Etastraßenw., an anständige Leute veimiethen. Landsbergstraße 3
zinterhaus und erste Etage ganz oder
getheilt zu vermiethen. Große Brinkgasse 42. Bescheid Kleine Brink gasse 3.
mit Speicher und Wohnung
Franz Jos. Geyer, Korbwaaren= fabrik, Pfeilstraße 11A.
Ehrenstrasse 65.
KOO
Lindenthal. kistige Zinmner
mit allen Bequemlichkeiten an kleinere Haushaltung sofort zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, bill. zu verm. Gerconstr. 63—.
12 Zimmer 1. Etage 1. Jui 5.
Seite 3.
Nippes,
2
Unterhaus
Unterhaus,
Plankgasse 33.
Blingelpütz 72:
Erste Etage,
an ruhige Fadiilig zu Vermierheit.
Ritterstraße 32—34.
Andreaskloster 10
Etage, 4 Räume, an stille, inderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Nippes.
Drei propere Schlafstellen zu vermiethen. Hartwichstraße 96B.
Ein ganz großes Zimmer an stille
&am Leute zu vermieth. Follerstr. 46.
Zöbl. Zimmer an Handwerker zu ver* miethen. Lyskirchen 1.
zzropere Schlafstelle à 20 Pfg. Hohepfortenbüchel 6.
vermiethen.
Erftstraße 5
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
r sonstigen Vertrauensposten.
rzügliche Zeugnisse stehen zu Dieni. Gefl. Offerten bitte zu richten Burghart, Bayenthal,
welche 5 Jahre dens in einem Gesucht Stellung. unter Nr. 728 an die
a
sehr stückreich, Malter, karrenweis
M. s
Plankgasse 34.
Kehnzeven. Rirpep, Merheinter straße 89. Holzhandlung Lang.
OTROORAE
Mädchen ande, 18 J
sucht Stelle
Maochen aus guter Famili
Lande, 18 Jahre,
8 Schuster’s Kaffee 8
62 empfehlen als
6 besto Marke
8 Geschw. Kerp,
Ludwigstrasse.
Nochf. Süßrahm=Grasbutter, aar
Fr.=Off. unter 0 an
als Haushälterin bei einem en Herrn in Stellung war, gestützt auf gute Empfehlung, st eine gleiche Stelle. Franco= unter Z S 1787 besorgt die
Arbeits-Gesuche.
Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
ut erhaltene Schneider=Nähmasch
billig zu verkaufen. Köln=Ehr feld, Rothehausstraße 42.
Jeegras
Ctr. 6 M
Siebachstraße 39.
Kauf-Gesuche.
sse 2.
* Fräulein mit s. g. Z. s. Stell. Kaushält. b. Wwr. od. ält. Herrn. Offerten unter B N 1830 an Beschäftsst. der Köln. Volksztg. t
über Pappformen, großartige Neuheiten, enorm billig.— Zeigen gratis.
Schlaumann, Marsilstein 8.
AhscheriniherN
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Hamburgerstr.10
(Ecke Gereonswall) werden Knochen, Lumpen, altes Eisen, sowie alte Metalle zum höchsten Werthe angekauft.
Engros=Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Schilvergasse 105A.
Steinstraße 25
2 Zimmer 2. Etage à J. 17 an st Person zu vermiethen.
stille
(Zin sehr schön möbl. geräum. Zimmer Cl. Et. für 18 M zu verm. Frankstr. 2.
Eine Wohnung von drei Räumen, mit und ohne Mansarde, in stillem Hause billig zu vermiethen. Plankgasse 24.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
66.
Bescheid
Altes Ufer 41.
1. Etage zu vermiethen,
Bescheid Hunnenrücken 29.
Unterhaus,
freau geeignet, zu vermiethen
Allerheiligenstraße 11.
Ladenlocal
u. Wohnung in verkehrreich. Stadt a. Rh. oder Umgeg. für Putz=Geschäft sofort zu miethen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. Beamten=Familie ohne Kin#* der sucht sofort Wohnung in Ehrenfeld. Bedingung ruhige, bessere Straße, propere 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten. Preis nicht über 30 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gr.
Ehepaar in gediegenem, durchaus ruhigem Hause einer feinern Straße der südlichen oder südwestl. Altstadt.
Off. u. P 91 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Suche per 15. ev. 1. Juli ein
Unterhaus
drei bis vier Räume evtl. eine Mansarde, Hofraum, geräumiger Keller, Stallung für ein Pferd und Wagen.
Offerten mit Preisangabe unter 0 67 an die Annahmestelle von U. M Olivier, Marsikstein 10.
Zimmer, event. Mansarde, alle
mit schönem Keller,
vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
# 3
3. Etage
Leute zu vermiethen.
Henmarkt 61.
Luftige Etage,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
Erste Etage,
54,
Theilhaben.
Für eine im flotten Betrieb befindliche Fabrik— Specialitäten mit hohem Gewinn— wird ein kathol. thätiger Kaufmann oder techn. Theithaber mit ca. 40,000 Mark Einlage gesucht. Die Fabrik ist die einzige ihres Genre's in ganz Deutschland und hat unbegrenzten flotten Absatz; die Zukunft derselben ist eine gesicherte. Gesl. Fr.=Offerten unter B 1836 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kath. Buchhandlung,
Räume, bis blühend, in lebh. Industriestadt, sucht z. Erw. u. später zur Gründung einer Druckerei mit Zeitungs Verlag(Centrums=Richtung) einen stillen
Blumenstraße 14.„Theilhaber
tstrabe 14. mit 15—20,000 M. Einl., welche nur zum kleinern Theil gleich einbezahlt z
17 K, 2. Etaor 15 J. zu 1704 an die Geschäflsstelle der Köln.
5
Volkszeitung.

Seite 4.
Nr. 155 4 Treitas 9. Junt 180.
5000 Mark
auf sofort gegen gute Zinsen gesucht.
Fr.=Off. sub B P 1832 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Eine alleinst.,
geb., kathol. Dame, diedl. Char., mit ausr. dispon. Verm., sucht eine gleichgestellte und gleichgesinnte Dame, 40er Jahre, um mit derselben ein einf., gesell. Leben führen zu können.
Fr.=Offerten unter B R 1834 an die Geschäftsst. der Köln Volkszt#.
Gründlicher Clavier=Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Ein geprüfter Lehrer ertheilt Nach*<space> h ü l f e<space> i n<space> d e n<space> E l e m e n t a r f ä c h e r n<space> s o <space>
wie Unterricht in den Anfangsgründen von Clavier= u. Violinspiel. Honorar pro Stunde 40 Pfg.
Näheres Streitzeuggasse 80.
Kost u.
finden noch einige anst. Handwerker billig. Mittagstisch zu 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. daselbst.
Buttermarkt 32.
Kost und
Logis pro Woche 9 K. Escherstraße 20, am Bahnhof(im Laden). Daselbst Zimmer zu vermiethen.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Schnurgasse 50.
Frau Volberg.
zugeflogen. Abzuholen Georgplatz 2.
KN
Vermischtes.
Wohne jetzt
Siebachstraße 36A.
Pfänders
werden streng discret
ngenommen.
Autonitterstr. 15.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTlsuche fünde**
suche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Wer liefert ein Turureck
nebst Barren? Fr=Off. m. Preisang. u. Nr. 747 an die Geschäftsst. d. Bl.
lauben=Markt.
1
Jeden Sonntag von 11—2 Uhr: Großer TaubenMarkt im Garten der Restamation
Em welde Mann“, straßfe 25.
Sehr gebildete alleinstehende Dame, 29 Jahre alt, sucht gemüthliches
Heim
in seiner Fam. geg. Zahl., von Pension. Sie würde ev. auch die Leit. d. Haush. übernehmen. Fr.=Off. bes. u. BO 1833 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Firmenschilder
seinste Ausföhrung, billige Preise, fertigt an
L. Haake, Moltkestraße 71.
Kath. Arbeiterverein
(nördl. Stadttheil).
Der Vorstand erklärt hiermit öffentlich, daß das Gerücht, Herr Tenhof habe die Sterbekasse des Vereins um 100 Mark benachtheiligt, der Wahrheit vollständig widerspricht. Derselbe verwaliet die ihm anvertrante Kasse mit Pflichteifer und großer Gewissenhaftigkeit.
Der Präses:
Kaplan C. Klinkenberg.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11 unsern innigstgeliebten Gatten und Sohn, den Herrn
Peter Ehlen, Restaurateur,
„<space> S a l n o<space> L u n g e n e n t## n d u n g<space> i m<space> A l t e r<space>
nach kurzem Klankenlager in Folge Lungenentzündung im Alter von 31 Jahren, vorher versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme birten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 8 Juni 1893.
Die Beerdigung findet Samstag=Morgen 11 Uhr vom Sterbehause, Sechszigstraße 79, aus statt.
Unter dent
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune. Von Dr. Jos. Drammer.
3. Delescluze.
Nachdem Blaugni dem Ausstand des 18. März durch seine Proclamation im vorans seinen Segen gegeben hatte, schreibt Lauser in seinem Tagebuche:„Unter der Pariser Commune am 23. März hatle auch Delescluze keine Ruhe mehr. Es wurmte ihn nef, daß er nicht bloß von den Männern des 4. September übergangen wurde, obgleich er durch sein Blatt Réveil Frankreich längst überzeugt zu haben glaubte, daß er allein berufen sei, die wahre Republik zu gründen. Für Ch. Delescluze ist das Jacobinerthum Robespierre's der Jubegriff aller militairischen und politischen Weiheit. Vom Socialismus versteht er nicht nur nichts, sondern er haßt ihn, weil derselbe ihm bei der Verfolgung seiner Lebensaufgabe unbequem wird, bei der Herstellung der wahren Republik nach Robespierre's Joce. Und als starren Centralisten mußte iyn die heute vom Central=Ausschuß an den Commandanten des deutschen Hauptquartiers übersandte Erklärung, der Ausstand habe eigentlich nur einen municipalen Charakter, der ganzen gegenwärtigen Bewegung entfremden. Im Jahre 1848, als er unter Ledru Rollin thätig war, und im Jahre 1868, als er nach der Amnestie wieder in das politische Leben zurückkehrte, machte er kein Geheimniß aus seiner Abneigung gegen die Socialisten. Er hatte für die letztern als Redacteur des Réveil kein Wort der Ermunterung, so leidenschaftlich er auch die Massen zum Umsturz des Kaiserreichs und später, als nicht seine Republik, sondern diejenige der von ihm nicht minder als Napoleon selbst gehaßten I. Favre, J. Simon, E. Picard an die Stelle des Kaiserreiches trat, zum Umsturz der Regierung des 4. September aufrief. Allein er glaubt jetzt nicht länger der verhaßten Bundesgenossenschaft entrathen zu können, nachdem der Central=Ausschuß, der ihm, dem eigensinnigen und einseitigen Politiker, mißtraut, die Fahne des Aufstandes mit socialistischen Floskeln verbrämt hat. Er klammert sich an diesen Ausstand mit der verzweifelten Zähigkeit eines Mannes an, welcher
endlich, bevor ihn eine längst als unheilbar erkannte Krankheit
wegrafft, den Traum, dem er in jahrelanger Hast und Verbannung nachgehangen, verwirklichen möchte. So sucht er sich denn, so schwer das seinem Stolz ankommen mag, unsern gegenwärtigen Machthabern durch eine Erklärung zu empfehlen, die das heutige Amtsblatt wiedergibt. Er schreibt ihnen hier das Verdienst zu, daß die Regierung jetzt die eben noch keck verleugnete Republik auf ihr Bauner gesetzt, daß die National=Versammlung das Gemeindegesetz, welches Paris seine Selbständigkeit gab, mit Begeisterung beschlossen, daß der Minister, welcher das Votum des verhaßten Gesetzes über die Verfallzeit der Wechsel als dringlich erklärt, die Aufhebung desselben verlangt habe. Man solle also nicht undankbar und nicht vergeßlich sein, bemerkt er mit überlegener Großmuth; um so große Massen in Bewegung zu setzen, bedürfe es der Uebereinstimmung des Willens Vieler, die sich nicht wie bei einer militairischen Uebung befehlen lassen. Man sieht hieraus zur Genüge, daß Delescluze ein alter Revolutionair und ein unverbesserlicher Streber war, der noch rechtzeitig den Anschluß an die Commune zu finden wußte, weil er durch dieselbe zur Macht zu gelangen hoffte.
Delescluze täuschte sich hierin nicht. Er wurde Mitglied der Commune, des Executiv=Ausschusses, schließlich führte er sogar eine Art Präsidium über die leitenden Kreise der Revolution. Ehrgeizig und rücksichtslos, wollte er keines Andern Ansicht gelten lassen und darum gab es fortgesetzt Kämpfe und Püffe in dem obersten Rathe der Commune, wobei es schließlich so weit kam, daß, wie zur Zeit der ersten Revolution, der Eine den Andern verhaftete und unschädlich machte. Namentlich war es Cluseret, mit dem er lange um die Oberherrschaft stritt. Beinahe wäre es Cluseret eines Tages gelungen, seinen Nebenbuhler in's Gefängniß zu bringen, weil derselbe bei dem feierlichen Leichenbegängniß der gefallenen Nationalgarden mit theatralischer Würde vorauschritt und sich das Ansehen eines Dictators gab. Man wußte auf dem Stadthause wohl, daß der alte Jacobiner Delescluze, bloß um den Robespierre spielen zu können, sich jetzt mit den Socialisten verträgt, während er noch vor kurzem in dem Freundeskreise, der sich in dem Casé zum Bras casse“ zu vereinigen pflegte, täglich gegen die Socialisten gedonnert und erklärt hatte, dieselben seien nur durch Flintenschüsse zur Vernunft zu bringen. Auch hatte er niemals seinen Abscheu vor den schwieligen Händen und den schmutzigen Hemden der Arbeiter verborgen(vgl. Lauser, l. c. S. 215).
Endlich siegte der geriebenere, in der Verschwörung grau gewordene Delescluze über seinen jüngern, und deshalb unbesonnenern Gegner. Cluseret, der Generalissimus der Commune, wurde auf Anstisten Delescluze's verhaftet. La Commune widmete dem gefallenen Obercommandanten folgenden Nachruf:„Die Commune hat endlich erkannt, daß der Bürger Cluseret die vollständigste Null ist, die man finden konnte. Der General sollte alles in drei Tagen neu einrichten, und er wandte drei Wochen an, um alles in Verwirrung zu bringen.“
Nun erhob sich der Stern Delescluze's. Von seinem lästigen und gefährlichen Nebenbuhler befreit, wurde er Mitglied des Wohlfahrts=Ausschusses, und als auch der Nachfolger Cluseret's, Oberst Rossel, abgesetzt und eingesperrt war, an die Spitze der verwaltung gestellt. Noch in derselben Nacht hielt der neue Obercommandirende sämmtlicher Streitkräfte der Commune— der nebenbei gesagt ebensowenig von militairischen Dingen elwas verstand, wie der Esel von der Philosophie— eine äußerst phrasenreiche An sprache an die Nationalgarde, der er den Sieg versprach, welcher „das Heil für alle Völker sein werde".„Unsere Manern,“ sagte er,„sind stark wie enere Arme, wie enere Herzen. Ihr wißt ja daß ihr für enere Freiheit und die sociale Gleichheit kämpft; jene Verheißung, die sich so lange nicht erfüllt har. Ihr wißt, daß, wenn euere Brust den Gewehren und Kanonen der Versailler bloß gestellt ist, ener sicherer Lohn, die Befreiung Frankreichs und der Welt, die Sicherheit eneres Herdes und das Leben euerer Frauen und Kinder sein wird." Das erste Resultat dieser Omnipolenz Delescluze's war der Beschluß des Wohlfahrts=Ausschusses, alle bewegliche Habe des damaligen Präsidenten der französischen Republik, Thiers, einzuziehen und sein Haus dem Erdboden gleich zu machen, was denn auch sofort geschah.
Unter dem allmächtigen Einflusse Delescluze's trat die Commune immer gewaltthätiger auf. Die Verhaftungen„Verdächtiger“ erreichten eine bisher unbekannte Höhe. Man nahm förmliche Menschenjagden vor, um der innern Feinde habhaft zu werden; durch ganz Paris wurde nach Widerspänstigen gefahndet. Jedes Haus wurde durchsucht; überall gab es Angeber und Verhaftete. Jeder National= gardist wurde bevollmächtigt, Jedermann die Karte abzuverlangen, welche seinen Namen, Vornamen, Stand, Alter, Wohnung, Legions=, Bataillons=, Compagnie=Nummer und Signalement angeben mußte. Wer fliehen und der Wehrpflicht sich entziehen wollte, wurde unweigerlich erschossen. Die Bevölkerung wurde zu einem wahnwitzigen Widerstand gegen die vorrückende Armee gezwungen und über die auf allen Punkten erlittenen Niederlagen durch erlogene Siegesberichte getäuscht.
Als die Commune nicht mehr zu halten war, geriethen sich die Führer wiederum gegenseitig in die Haare, und nach einer donnernden Apostrophe an den„Haufen Ruchloser, von denen Keiner fähig sei, sich tödten zu lassen", begab sich Delescluze in seine Wohnung, legte reine Wäsche und neue Kleider an und schritt wie ein Theaterheld auf die Barricade zu, wo er den Tod fand, welchen er so vielen Andern bereitet hatte. Die erste Kugel, welche den alten Re volutionair traf, kam aus den Reihen seiner bisherigen Untergebenen, die glaubten, er wolle fliehen; der tödtliche Schuß, welcher ihn niederstreckte, kam von Seiten der vordringenden Armee. Auch Delescluze hat seinen verdienten Lohn erhalten.
4. Felix Pyat.
Auch ein alter Revolutionair, der bereits unter dem Kaiserreiche seine Sporen sich verdient hatte. Damals verfaßte er einen„Gebet Hymnus an das heilige Kügelchen“, welches Napoleon III. tödten sollte, rettete sich aber vor der kaiserlichen Polizei, mit der er nicht gern in Berührung kam, nach London, wo er wie ein Gassenjunge, der weiß, daß man ihn nicht erreichen kann, seine revolutionairen Schimpfereien losließ. Ueberhaupt war Pyat ein Maulheld erster Größe,„ein Königstödter im Schlafrock", wie ihn sein College Vermorel nannte. Seine Blätter spieen Gift und Galle auf die Revolutionaire. In den Sitzungen der Commune war er einer der wüthendsten Jacobiner, dem keine Gewaltmaßregel zu blutig war; als aber der Stern der Commune erblich, war er einer der Ersten, die ihre theuere Person in Sicherheit brachten. Obschon Mitglied
des Wohlfahrts=Ausschusses und einer Derjenigen, die auf sofortige
Verhaftung der zweidentigen Commune=Männer drangen, verhandelte er doch, als die Dinge für die Revolution ungünstig sich gestalteten, mit Thiers, dem Präsidenten der französischen Republik, und schrieb diesem einen Brief, in welchem er versicherte, daß Paris den Frieden wolle. Seine Feigheit wurde schließlich sprüchwörtlich. Niemand traute ihm, und nur seiner Schlauheit verdankte er, daß er nicht das Loos so mancher seiner Collegen, die den einträglichen Commune=Sitz mit der Gefängnißzelle vertauschen mußten, zu theilen brauchte.
Durch sein wüstes Schreien in die Commune gewählt, gab er in seinem Blatte Le Vengeur(der Rächer) den Ton an. Er nannte darin Paris„das Ephesus des Fortschrittes, das Mekka der Freiheit, das Rom der Menschlichkeit!" und wußte mit diesen nichtssagenden Phrasen die leicht erregbare Menge zu bethören. Ueberhaupt war der Vengeur das schlimmste aller Communarden=Blätter nicht nur wegen des wüsten, alle Leidenschaften aufreizenden Tones, der in demselben herrschte, sondern auch wegen des widerlichen Denuncirens der zu milden und darum„verdächtigen“ Commune= Mitglieder, wodurch die Führer der Revolution zu immer tollern Streichen getrieben wurden. Mit Recht konnte später im Untersuchungs=Ausschusse Bacherot von Pyat sagen:„Er ist die furcht barste und gefährlichste Feder der Damagogenpresse; er ist der gefährlichste Schriftsteller, der am meisten Uebel zugefügt hat.“
Dabei verleugnete Pyat niemals seine Schauspielerseele. Beim Sturze der Vendöme=Säule, dem er in einem Kostüme ähnlich der
Her
Uniform unserer schwarzen Husaren mit zwei riesigen(wohl nich geladenen) Revolvern in der Schärpe beiwohnte(zur Carnevalszei
haben ja auch die Furchtsamsten in der Regel die kriegerischsten Kostüme an), schrieb er in seinem Vengeur:„Sie ist gefallen, die Nase auf den Misthaufen, ohne anderes Unglück, als daß da Männchen den Hals brach, von der Vorsehung enthauptet. Ich hab es fallen sehen; nun kann ich die Augen schließen; unsere Arbeit is gethan; nunc dimittis!“ Ein köstlicher Hauswurst; wenn er nu die gotteslästerischen Phrasen aus seiner unreinen Feder ließe.
Durch solche Thaten verdiente der Held auf der Leiter de communistischen Ehren emporzusteigen. Man ernannte ihn zun Mitgliede des Wohlfahrts=Ausschusses; nun konnte er nach lust schnüffeln und denunciren. Dies Geschäft besorgte er aber aud nach besten Kräften. Ueberall war er dabei, wo er am meiste## Böses thun konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth). Hin
weisend auf die Erklärung des Vorstandes im Anzeigentheil diese Blattes wollen wir mit Rücksicht auf die Ehre des Vereins, sowie de guten Namen seines Vorstands=Mitgliedes Hru. Tenhof auch an dies Stelle dem gegen diesen ausgestreuten falschen Gerücht entgegentreten Es handelt sich um 100 Mark, welche von einem Wohlthäter des Va eins für die Sterbekasse zu dem Zweck geschenkt worden waren, da davon der Beitrag für diejenigen Mitglieder bezahlt würde, weld durch Krankheit, Armuth und dergleichen hierzu nicht im Stande wäre Dies sollte geheim geschehen. Das falsche Gerücht sagt nun, Hr. Te hof, der Cassirer, habe dieses Geld unterschlagen. Der Präses d Vereins berief daher, um diesem unwahren Gerede entgegenzutrett eine außerordentliche General=Versammlung, legte ihr erstens das Qu tungsbuch der Sparkasse für den Landkreis Köln vor, welches bezeu## daß Hr. Tenhof damals, als er obige Summe empfing, 90 Mark a die Bank gebracht— die Zinsen sind auch vermerkt—; zweitens Cassabuch über die 10 Mark, welche der Cassirer zurückbehalten, u davon die fälligen Sterbebeiträge für die zahlungsunfähigen Mitglied zu entrichten. Jeder zu diesem Zweck verausgabte Betrag ist dari mit genauem Datum, aber nach Wunsch des Geschenkgebers oh Namen verzeichnet. Die General=Versammlung erklärte daher ei stimmig, daß sie sich von der Falschheit des Gerüchtes überzeugt hal und spendete der Gewissenhaftigkeit sowie der Treue, mit welcher He Tenhof dem Verein lange Jahre dient, lautes Lob.
9 Procession nach Nievenheim. Wie alljährlich, zog an gestern Morgen früh unter Betheiligung von etwa 300 Pilgern der St. Andreaskirche die Procession nach Nievenheim aus. Um.4 erfolgte vom Hauptbahnhofe per Extrazug die Abfahrt, die Ankun in Nievenheim gegen 9 Uhr. Um 11 Uhr besuchten die Pilger de salvator=Weg. Abends gegen 7 Uhr trafen die Pilger wieder hier ei a Auswanderung. 65 Süddeutsche trafen gestern Morgen hi ein, um über Antwerpen mit dem Dampfer Friesland nach Ameri zu fahren.
a Eisenbahn=Unfall. Gestern Abend fiel von dem letzten Wag
Der Bau aus freiwillige ernannte Vorst Kirche am Her kräftige Unterst Der Vorstan Dompf a..; neter; Heinr. Kaplan Kempi Richter Badean
Schum
und Pfo meister
lenstoots, 6 Geschw. Antoni I. Arbeiter, Zo R. Block=Schütz,
I. W. Botz, Ja
A. Conzen, Hal P. I. Creiner, M. Fußbroich, C. Gesse, Heum P. J. Giffels, H. Hecker, Seve A. Husmann, 1 H. Käsch, Krum F. Kuschenbach, I. Leers, Neum Jos. Linnartz, 5
Gros
1
=—
— 80
—
80
——
5
Zahlreich treten: Vervi Mannheim, A feld, Bochum, Es findet Herbstrennen Logenpla 1K.50, Sitzpl Preisen in de bekannt gem.
Glas.
Baza
des
um 7 Uhr von Deutz nach Kalk fahrenden Personenzuge
Bremser herunter und verletzte sich durch den Sturz so schwer
gestern
mittag eine alte Frau aufgenommen, welche sich mit kochender Lau Arm und Beine verbrüht hatte. Ferner fand ein Kind Aufnahn welches die Treppe herunter gefallen und sich dadurch erhebliche Ko verletzungen zugezogen hatte.
a Feuer. In einem Hause in der Schildergasse entstand geste Vormittag ein Fußboden= und Balken=Brand, welcher durch die Feu wehr bald gelöscht wurde.
Es Straßensperrung. Jnsgesammt auf die Dauer von z Wochen findet wegen Canal=Arbeiten eine Sperrung der Sechszigstra zu Nivpes für Fuhrwerk und Reiter statt. Die betr. Arbeiten werd in drei Theilstrecken eingetheilt und umfassen zuerst die Strecke zwisch Siebach= und Knechtstederstraße, dann von hier ab diejenige bis Uerdingerstraße und dann von letzterer bis zur Escherstraße.
Verhaftet. Gestern Morgen wurde am Hauptpostamt am Schall für postlagernde Briefe ein Mann verhaftet, welcher Schwindel postlagernden Briefen getrieben haben soll.
Postsindigkeit. In Mottenburg lief eines Tages bei der eine Correspondenzkarte ein mit der Adresse:„An den Tyrannen Mottenburg.“—„Tyrannen gibt's hier nicht," schrieb der Beamte auf—„also unbestellbar“!— Der Herr Inspector aber streicht di Vermerk weg und schreibt darunter:„Versuchsweise dem Herrn Bürs meister zuzustellen""
Porzellan.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juni 1893. Gasfabrik 18,4.
Stadt
Rheinhöhe am 9. Juni. Morgens 7 Uhr m 1,54— 0,06. Wasserwärme am 9. Juni. Morgens 7 Uhr 140.
—

sofortige rhandelte stalteten, id schrieb Frieden Niemand er nicht sen Comsu theilen
jab er in er nannte der Freien nichts Ueber -Blätter en Tones viderlichen Lommune ier tollern im Unter die furcht st der ge .“
le. Beim ihnlich de wohl nich ruevalszei egerischsten fallen, di daß da Ich hab Arbeit is in er nu ließe. Leiter de ihn zu h Herzens ;<space> a b e r<space> a u d<space> am meiste
th). Hü
stheil diese , sowie d ch an die gegentrete ter des Ve waren, d irde, wel ande wäre u. Hr. Te Präses d genzutret s das hes bezeug 0 Mark a weitense halten, u Mitglied ag ist dar gebers oh daher ei erzeugt hab welcher He
zog an Pilgern vo : Um 6. die Anku Pilger d ieder hier ei Morgen hi ich Amerie
etzten Wag Menzuge o schwer a dem ein A gt hatte. gestern Nat sender Lan# Aufnahm sebliche Ko
stand geste ch die Fel
er von z Sechszigstre heiten wero trecke zwisch enige bis se
tam Schal chwindel
Der Bau der Herz=Jesu=Kirche muß, wie wiederholt betont worden ist, aus freiwilligen Gaben bestritten werden. Daher bittet der von Sr. Eminenz ernannte Vorstand Alle, welchen die glückliche Vollendung der Herz=JesuFrästie Unterstitzung
Der Vorstand: A. Beitz. Architekt; Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer; Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen, Abgeordneter; Heinrich Hoffacker, Versicherungs=Inspector, Vorsitzender;
Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan an St. Mauritius; Juris, Kaplan an St. Pantaleon; von Kempis, Geheimer Instizrath; Dr. König, Sanitätsrath; Ferd Richter; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Joh. Siegen, Badeanstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Siadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmermeister: Chr. Veithen, Fabrik esitzer.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
alhIUDTT. On" 0 Oa—
lenstoots, Schwalbengasse 36. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
I. W. Botz, Jahnstraße 29.
A. Conzen, Hahnenstraße 43. P. I. Creiner, Martinstraße 4.
M. Fußbroich, Quirinstraße 22.
C. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
H. Hecker, Severinstraße 19.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummerbüchel 35. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
I. Leers, Neumarkt 31.
Jos. Linnartz, Komödienstraße 10.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstraße 23. I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstraße 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. Schmülling, Kyffhäuserstraße 24.
E. Schwebig, Ursulagartenstraße 30. M. Soist, Ursulastraße 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstraße 49. Theissing, Unter Käster 8. F. J. Trenzen, Johannisstraße 38.
Unkel, Perlengraben 73—75.
.9
A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Sonntag
Grosses internationales
Radwettfahren.
Pölner Sportpiatziam 2oolgg.=Ganten,
—
Zahlreichste Meldungen, darunter nachstehende Städte vertreten: Verviers, Lüttich, Rhenen, Amsterdam, Frankfurt a.., Mannheim, Aachen, Düsseldorf, Langenberg, Schweinfurt, Langenfeld, Bochum, Elberfeld, Hagen, Hilden, Barmen, Köln usw. Es findet ausser diesem Frühjahrsfahren höchstens noch ein Herbstrennen am 20. August in diesem Jahre statt.
a N.50, gedeckte Tribüne(1200 Personen fassend)
K.50, Sitzplatz 1 M. II. Platz..50. Vorverkauf zu ermässigten Preisen in den bis heute gehabten frühern durch Aushängeschild bekannt gemachten Niederlagen.
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.*
Porzellan.
Steingut.
Anzüge, Joppen,
Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemde Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik, Rchestrasse 138 1 C. Ecke Gr. Budengasse.
#i.####mpartei entfaltet gegenwartig im Hinblick auf
die bevorstehende Reichstagswahl eine sehr rege Thätigkeit, indem sie nach den stattgefundenen größern allgemeinen Wählerversammlungen nunmehr Bezirks=Wählerversammlungen in den verschiedenen Theilen unserer Stadt abhält. Für heute(Freitag) Abend sind zwei solcher Versammlungen auberaumt, und zwar für die Centrumswähler aus den Pfarreien St. Andreas, St. Maria in der Kupfergasse und St. Columba im Fürsten=Saal bei Hrn. Göbbels(Breitestraße), und für de Centrumswähler aus den Pfarreien St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskirchen und St. Jacob im hintern Saal der Bauerei ###. r P. J. Schaffrath(Mathiasstraße). Morgen(Samstag) Abend 8 Uhr findet im Hansa=Saal(Weidengasse) eine Versammlung der Centzumswähler aus den Pfarreien St. Ursula, St. Cunibert und St. Maria Himmelfahrt statt. Am Sonntag wird Vormittags 11 Uhr eine Centrumspartei=Versammlung in Sülz und Nachmittags 5 Uhr ein solche in Poll abgehalten. Am Montag=Abend wird eine zweite Versammlung für die Centrumswähler aus der Pfarre St. Severin veranstaltet werden; ferner an demselben Abend für die Wähler der Centrumspartei in Köln=Deutz eine Versammlung im großen Saal des Hrn. W. Firmenich daselbst. Die Centrumswähler werden dringend ersucht, an den Versammlungen ihrer resp. Pfarreien sich recht zahlreich zu betheiligen.
à Durchreisende. Gestern Morgen um.50 Uhr traf, von Paris kommend, die Großherzogin von Meckleuburg=Strelitz nebst Tochter hie ein und fuhr um 10.55 nach Hamburg weiter.
Die gärtnerische Schmuckanlage auf dem Deutschen
neingggt sch.in„Folge der kräftigen Regengüsse der jüngsten Tage
vortrefflich entwickelt. Auf den Wegen, welche jetzt fertiggestellt sind, erhalten zwölf Ruhebänke Aufstellung. Die beiden Ausbuchtungen des Wasserbassins nach Norden und Süden werden zur Vorsicht noch mit einem erhöhten zierlichen Eisengitter umgeben und die ganze Anlage mit A####nguter eingeschlossen, welches vier Eingangsthüren erhält.
selbe ist zwei hiesigen Schlossermeistern übertragen und wird in einigen Wochen aufgestellt sein, worauf die Anlage dem öffentlichen Verkehr übergeben zpixc. In der grötern Garten=Anlage sind die Aupflanzungen und Wege=Arbeiten nahezu vollendet. Die Wege und die Ruheplätze erhalten Gasbeleuchtung. Die sämmtlichen größern verpflanzten Bäume sind angeschlagen und zeigen in Folge des Regens neues Wachsthum. In den nächsten Tagen wird der Teich eine Thondecke und darüber einen Cementverputz erhalten; in denselben sollen Forellen eingesetzt werden. Leider hat man auch um diesen Erholungsplatz dicht neben dem Wege fur Fußgänger einen breiten Reitweg geplant, welcher auf der nördlichen Seite schon vollendet und mit fußtiesem, weichem Sande bedeckt ist. Bei einigermaßen trockenem Wetter entwickelt derselbe schon jetzt Wiren Stauber. Für die demnächstigen Anwohner dieses schönsten Theiles der Stadterweiterung wird dieser Reitweg ebenso eine Plage bilden, wie zur Zeit der auf dem Hansa=Ring.
der Krankenpflege. Der mit Anfang dieses Jahres im städtischen Hospital eingerichtete Cursus einer halbjährigen „„#sbildung in der Krankenpflege hat den gehegten Erwartungen vollNeu entsprochen, und es ist die Einstellung von neuen Bewerberinnen
zum 15. Juli in Aussicht genommen. Die betreffende Anzeige des
Vaterländischen Frauen=Vereins befindet sich im Anzeigentheil
E Snuge in die Umgebung von Köln. Zur Verbesserung
der Fahrgelegenheit an den Sonn= und Festtagen nach Kierberg und 2:#r wird der Sonntags=Sonderzug 166 Köln=Kierberg von jetzt ab "###en fruner von Köln.=B. abgelassen und gleichzeitig
Liblar durchaeführt. Es wird hierdurch nicht nur der Be ) Orte Kierver, und Bru#l erleichtert, sondern auch eine neue Gelegenheit zu Ausflügen nach den zwischen Liblar und Kierberg ae legenen schönen Waldungen geschaffen. Aus der in diesem Blatte mitgetheilten Bekanntmachung dieser Fahrplan=Aenderung sei hervorgehoben daß der Zug jetzt.50 Nachmitttags von Köln.=B. und.03 von abfahr.. Die Ankunft in Liblar erfolgt.34 Nachmittags die Rückfahrt von dort.00 Abends
Schwurgericht. Am 12. d. Mts. beginnt unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsraths Birck die zweite Schwurgerichtstagung. Die sitzungen finden zum letzten Male im Fränkischen Hof statt. Es wird
wut tädtlschenr Brez2; Iuuni gegeg Peter Pohl wegen Körperverletzung
mit tödtlichem Ausgang; am 13. Juni gegen Peter Müller wegen Mordversuch; am 14. Juni gegen Anton Ahrweiler wegen thätlichem
„. Ptäöichen, Au3. gegen Alod, Mertens wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang; am 17. Juni gegen Thomas Meyer wegen
Straßenraub; am 19. Juni gegen Aurelius Cassaretto wegen Noth= zucht; am 20. Juni gegen Paul Fremel wegen Brandstiftung; am 21 Juni gegen Peter Jos. Aldenhoven und Franz Meurers wegen Meineid Schösfengericht. Ein Victualienhändler von Sülz, sowie ein Metzgermeister und ein Rentner von Lindenthal waren der Beleidigung eines Oberwächters und eines Wächters beschuldigt. Dem ersten Angeklagten waren Hühner gestohlen worden, welcher Diebstahl durch verleumderische Nachrede den Wächtern zur Last gelegt wurde. In der eineitgren Untering,#.g hat sich aber bald deren völlige Unschuld herausgestellt. Das Urtheil lautete gegen den ersten Angeklagten auf 5.,
gegen die beiden andern auf je 50 M. Geldstrafe.
Ael Surenfeld: 8. Juni. Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am nächsten Sonntag, den 11. Juni, ein Concert zum Besten der von Hru. Kaplan Schaaf gegründeten und geleiteten Haushaltungsschule hierselbst. Die genannte Anstalt verfolgt den edeln Zweck, aus der Schule entlassene junge Mädchen, denen es im Eltern hause an Auleitung fehlt, zu allen häuslichen Verrichtungen heranzuE#### sie als Dieustmädchen gute Stellungen finden können
d der Fabrikarbeit möglichst fern bleiben. Die Anstalt hat nunmehr eine mechanische Strickerei eingerichtet, damit die in der Anstalt wohnenden Mädchen dort durch zweckdienliche Beschäftigung in den Nen Sti iden fl., erwas verdienen und die nöthigen Ausstattungsvon dem Erlös sich anschaffen können
Seite 5.
Gerichtlicher Verkauf
von Wohngebauden zu
Montag den 19. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, straße Nr. 216,
wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld, im Bezirke des Königlich PreußiSoerlandesgerichtes zu Köln wohnende Notar Haus Walther
in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend a. See#ergezemf, belc zwischen den verstorbenen, zeitlebens zu und Scee auh it gewesenen geschäftslosen Heinrich Kortte
b. den Nachlaß des Ersters.
ösfentlicth zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei bärigen, in der Stadtsstmuturzuclagen, die folgenden, zu jenen Massen geSgesen Imuchisen, Kansch, und im Stadtreise Kon zu Ehrenfeld ge
1. ein mit Nr. 13 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör,
92 ger.„Hausemannstrane, fruner Jacobstraße genannt, katastr. t in Flur E Nr. 90372 der Parzelle mit 2 Ar " 12 Qugdrat=Meter Fläche, taxirt zu 12,300 Mark;
Hündetäche, Hasraun ohnhaus nevst Anbau, Gevaudeflache, Hofraum und allem sonstigen Zubehör. an der
Sirogstraße, früher Ktarlstraße genannt, katastrirt in Flur
L90ch Maus. Nr 4 Quadrat=Meter
beim zintereicau berei iegen zu Jedermanns Einsich Köln=Ehrenfeld, 6. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Schippers.
Im Wege der Zmanasvallstrockung fall hes in m„
am 22. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
mit 1000 A. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt
Leilane V eigesenl sheiseungen Winen in der Gerichtscheriberei der 15von selbst auf den
treibende Gläuhiger miderspricht Satr grten, auzumelden und, falls der
garneireken.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld gu. Bzug auf. der.#### an die Stelle des Grundstickes tritt. Das Urtheil über die Extheilung des Zuschlags wird am 29. Auaust Vormittags 11 Uh., an Gerichtsstelle verkündet werder“ Köln, 2. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
1893,
Mushei un Gehaote usei“ senen natugenaß noch keine reichen Mittel zu Gebote, weshalb jeoe Unterstützung des überaus segensreichen Unternehmens dankbar angenommen wird. Es verdient auch öffentliche Anerkennung, daß der Kölner Sängerkreis seine geschulten Kräfte aufbietet, um zur Förderung des schönen Zweckes auch seinerseits etwas beizutragen. In dem am Sonntag im Leo=Saale hierselbst stattfindenden Concerte werden auch bewährte Solisten mitwirken.
Leserkreis.
1378) Politische Agitationen in Krieger=Vereinen. Also klärte der frühere Vorsitzende des Deutschen Kriegerbundes auf dem Abgeordnetentage in Dortmund:„Wer einem Krieger=Verein angehört, muß Dem, der an der Spitze steht, Ordre pariren unter allen Umständen.“ Darum ist seit mehrern Jahren durch Landräthe. Burgermeister, Polizei=Behörden und Bezirks=Commandos auf die KriegerVereine eingewirkt worden, der damals unter einem Steuer=Executor und Culturkämpfer stehenden Rheinischen Krieger=Kameradschaft sich anzuschließen. Darum wurden von denselben Stellen unabhängige selb#d e Bürz, von der Leitung der Krieger=Vereine zurückgedrängt und aus der Armee geschiedene oder Landwehr= bzw. Reserve=Offiziere deren Stelle gebracht— um allmälig die Krieger=Vereine zu gefügigen Werkzeugen bei politischen Wahlen zu machen! Die KriegerViermit die ergebene Anzeige, daß ich am
Samstag den 10. d.
in meinem Hause
Peterstraße Nr. 37.
Ecke Bayardsgasse,
den Kleinverkauf Nr. 4
meiner Fabricate eröffnen werde,
und bitte um geneigten Zuspruch.
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik, Köln am Rhein.
Kleinverkauf Nr. 1: Höhle Nr. 34.*
„ 2: Hohepforte Nr. 1.
3: Marzellenstraße Nr. 16.
Große Mobilar-Versteigerung
der in meiner veranstalteten Ausstellung im Fränkischen Hofe stehenden Möbel resp. Einrichtungen in
Peter Heinen, Möbelfabricant.
vielfach aus jungen Leuten zusammen, welche das große Wort führen und alles besser wissen wie die Streiter aus den Feldzügen 1854, 1866, 1870/71, und Letztere langsam aus den Vereinen überhaupt verdrängen. Die Bezeichnung Militair=Vereine wäre für manche solcher Vereinigungen mehr am Platze. Kein Mensch wird sich dadurch irre machen lassen, daß man die Vorstands-Mitglieder der hiesigen Krieger= bzw. Militair=Vereine, die als solche eingeladen sind
#„Wechselung des Zimmer aus Militair=Vereins-Mitgliedern zu Mitgliedern einer patriotischen Vereinigung umstempelt. Die Herren Dr. Neven=DuMont, Michels, Schmalbein, Eugen Pfeifer, Pflaume und Hamm haben sich allerdings gewundert, daß die Versammlung in ihrer Mehrheit so wenig Begeisterung für die patriotische(!) Aufgabe am 15. Juni in ihrem Sinne zeigte und den Eintritt in das leitende
##e, ableigie,., die heute Abend im Römer zu gleichem Zweck stattfindende Versammlung mehr Erfolg hat? Schwerlich!
Ein Mitglied.

I
We
Versammlung
der katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's und der Vororte. Sonntag, 11. Juni, Morgens 11 Uhr,
Volksgarten
Flora,
Freitag den 9. Juni,
Abends 7½ Uhr:
im großen Saale des Fränkischen
(Komödienstraße).
Es werden reden:
1. Herr Tenhof:„Wus wir wollen“.
2.„ Rings, Buchdrucker:„Gleichheit, Freiheit
und Brüderlichkeit im social=demokratischen Zukunftsstaat“.
3.„ Lemaire, Schlossergeselle aus Ehrenfeld:
„Kann ein Katholik Social=Demokrat sein?
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Hand„kor Höln's und der Vorerte, welche irgend einer der hier bestehenden katholischen Vereinigungen angehören. Die Mitgliedschaft ist durch Vorzeider Mitgliedkarte der betr. Vereinigung nachzuwetsen.
So weit der Raum dies gestattet, sind Gesinnungsgenossen, welche
keiner Vereinigung angehören, willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
4. Philharmonisches Concert&a
des städtischen Orchesters.
L Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
Sonntag den II. Juni 1893:
Eintritt: Vormittags-12 Uhr
Dro- einschliesslich SO VIE. Aquarium.
50 Pfg., Kinder die
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert.
Kölner Sängerkreis.
„ 00 Mhanse K 111
Parte
Sonntag den 11. Juni 1893, Abends 3 Uhr:
Concert
im Leo=Saale zu Ehrenfeld, Philippstraße,
zum Besten der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule.
Mitwirkende: Opernsängerin Fräulein Lina Hinsen und Violinist Herr Fritz Keller.
Eintritt: Reservirter Platz 1,50.
Gese
Marz
20 Ofg.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
4—
11 911d tä
Doror
Nr. 15
Jircus
Kaiser
amstag de Abends
Ein Kün
Ausstattungs mndste in Scene enz. Ueberrasc assereffecte.• encorso. Balle inder-Orchest
potheose.Bril isserdem uthengste, vo enz; d. Schulpf iger Alep, ge 12:50 Nr. J hulpferd Germ adiatoren; d. E Sonntag:2Vors
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
Saal.4
Die Wähler der Centrums=Parlei aus den Pfarreien
St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Jacob
werden zu einer
Pfarre St. Ursula. Pfarre St. Cunibert.
Pfarre St. Maria-Himmelfahrt.
PROGRAMM
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W 2.„Sonate pathetique“ von L. van Beethoven.
2 4 dus Thonara ans dar(DnerTroubadour“
V. A. Mozart.
Versammlung
zur Besprechung der
Reichstagswahl
Ahr,
der
auf Freitag den 9. Juni, Abends 8½
im hintern Saale der Brauerei
J. Schaffrath, Mathiasstraße 2,
Um recht zahlreiches Erscheinen unserer Gesinnungsgenossen aus obigen bse. Dus Central=Wahzi=Comité.
Die Wähler
aus vorstehenden Pfarren werden zu einer
Versammlung
behufs Besprechung der
Reichstagswahl
Von-A. Van Dectheven.
Arie der Lconore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
4.„Sérénade valse espagnote; von Olivier Métra.
Zweiter Theil:
5. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
6. a.„Cantique de Noél“ von Adam: b.„im Frühling“. Lied von Feska.
7. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
9.„Die Post im Walde“ von Schäffer. Solo für Trompete in der Entfernung(Herr Bernhardt).
10. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus der Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jur(ein Kind fr idelb
lelberger. 4
Künstlerfes
*- Hotel 9in, Marz
uns empfohlen.
Centrums=Partei.
auf Samstag den 10. Juni. Abends 8½ Uhr,
in den Hausa-Saal, Weidengasse 34,
hierdurch ergebenst eingeladen.
Redner: Die HH. Hauptredacteur Dr. Cardauns und Nedacteur Böhm.
Köln a. Rh.
Gertrudenstrrsse 10.
Königl. Niederl.
Im Prachtbau. * Königl. Niederl.
FloraCircus Oscar Carré.
Samstag den 10. Juni 1893, Abends 7½ Uhr:
Grosse Gala-Eröffnungs-Vorstellungen,
*"" Fl.n. Iasischo Prramide mit 40
Samstag den 1
Zum letzt
r Bett.
Anfang Der Billet=Vor ich bei Friedr. Hey ung. U. Fettenhen Rusikalienhdlg. Stadttheater=Rest Rippes b Ernst
Angesichts der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches und pünktliches
Erscheinen das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Hauptpiècen sind: a. Hippologische Pyramide mit 40 len zur gleichen Zeit, worm vollständig
Die Wähler der Centrums=Partei von
Köln-Deutz
werden zu einer
11187. 4
Versammlung
zur Besprechung der
Centrums-Partei
1• an O
Sonntag den 11. Juni,
Franz
Nachmittags 5 Uhr, findet bei Herrn Hassel, Poll, eine
IK
# V. I Versammlung der Centrums-Partei
TOAAA statt. in welcher verschiedene Reoner, u. A.
Gressirten Pferden zur gleichen Zeit, worin vollstandig neu das
Lumpion-Fest; b. die acht Trakehner-Fuchshengste,
ohme Concurrenz, beide Nummern in Freiheit dressirt und vor geführt vom Director Oscar Carré. Auftreten der Directorin
Madame Oscar Carre Schulpferd Rob-Roy. Neu. englische Springpferd Miss Rose, geritten vomm#., Küth,
chen Carré. Antar II. Isabellenhengst, in der hohen
Schule geritten von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der neu engagirten Damen Miss Martha, Mande u. Dora, sowie er Herren Craston, Rochez u. Cashmore. Zum Schluss der Vorstellung: Die Fuchsjagd zu Bolton, Genre-Bild in zwei Abtheilungen, arrangirt und in Scene gesetzt von Director Oscar Carré.
allendar
ein. Eisenb. upfschifffahrt na =Aufenthalt mit valdigen Bergen
sthaus
Billige und g
auf Montag den 12. Juni 1893, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Herrn
W. Firmenich, Deutz, Freiheitstraße 67,
ergebenst eingeladen.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central=Wahlcomité.
statt, in welcher verschiedene Redner, u. A.
herr Redatteur Neuwiem aus Köln,
über: Die Wichtigkeit der bevorstehenden Reichstagswahl, sprechen
werden. Die Wähler und Freunde der Centrumspartei werden gebeten, zu dieser Versammlung recht zahlreich und pünrtlich zu erscheinen.
Morgen Sonntag den II. Juni 1893, um 4 u. 7°
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Die lustigen Burschen von der Flotte, Ballet-Divertissement. Abends 7½ Uhr: Die FuchsJagd zu Bolton. Siche ferner Placate und Austragezettel.
ros=Lager unser t sich bei unser
* Fra
Unsere Geschäftsräume befinden sich jetzt
Hohestraße 158.
Ph. M. Wulf&amp;., Mehsähglshäift.
Für oe gegen die Militair=Vorlage
Wahlkampf aufgernfen. Aber wie die Entscheidung auch
Circus Renz,
Kaisergarten.
Freitag den 9. Juni, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest
an der Flora.
* Freitag den 9. Juni 1893:
2 Zum 1. Mal in der Saison, mit
werdet ihr zum Wahlkampf ausgerufen. Aber wie die Entscheidung auch
ist keine Aussicht, daß ein solcher Kampf der==
Große, schwere Hobelbänke,
Drechselbank, Schreinerwerkzeuge, 1 Flaschenzug mit Schlenken u.„ a 5 und 3 a 4 Köpfen zu verkaufen.
Straßburgergasse 15
Privat=Mittag= und
„„„„ f*
Abendtisch ven
Palmstraße 24.
fallen möge, es ist keine Aussicht, daß ein solcher Kampf der ge sunden Entwickelung unseres Vaterlandes zum Heile gereichen wird. Volks= und verfassungsfeindliche Bestrebungen aller Art
Nutzen zu ziehen. Darum denkt daran, daß wir Deutsche noch eine aroße Aufgabe haben, nämlich die Reichsverfassung zu einer Wahrheit
machen, die bürgerliche Freiheit gegen Bevormundung und Standesüberhebung en, die ärmern Volksklassen zu entlasten un
zu schützen
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Sonderzug nach Kierberg und Liblar
... nun Tefttaden
an Sonn- und Festtagen.
Der Sonderzug 166 nach Kierberg wird von Sonntag den 11. Juni ab auf der Hinfahrt 30 Minuten früher gelegt und bis Liblar durchgefuhr
Linfahrt. Nuckfahr!:
sen zu enllasten und eine wahrhaft volksthümliche Regierung zu schaffen. Einigen wir uns mit dem Reichskanzler über die Mittel, die für die Sicherheit nach außen gefordert werden, und kampfen wir für Recht und Freiheit im
Alle Wähler, welche diese Gesinnungen theilen, werden eingeladen zu eine Berathung im
Gr. Ausstattungspant., auf's glänzendste inscen. v. Dir. Fr. Renz. Ueberraschende Licht- u. Wassereffecte. Glänzender Blumencorso. Ballet von 100 Damen. KinderOrchester. Gr. Schluss-Apotheose m. Brillant-Feuerwerk. Ausserdem Hippol. Potpourri v. 40 d. edelsten Freiheitspferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Concurrenzschule, ger. v. d. Damen Frau R Renz u. Frl. Oceana Renz: 5e Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal etc.
Samstag: Ein Künstlerfest. Sonntag zwei Vorstellungen.
gänzlich neuer Ausstattung:
### Nanon, m n Präparatel
die Wirthin vom goldenen Lamm#Brennen gat
* Komische Operette in 3 Acten von# macht, mit
R. Genée. zu vermechsel
7#r- Anfang 7½ Uhr.
Hinfahrt:
Köln Hauptbahnhof ab.50 Nachm Köln West„.56
Köln Süd„.03„
Kalscheuren„.13
Kierberg„ 3,24
Liblar un 984„
Rückfahrkarten zwischen Köln und Brühl
Rückfahrkarten zwischer Köln und Liblar berechtigen auch zur oder von Brühlg....
Königliches Eisenbahn=Beiriebs=Amt(Köln=Düren).
Rückfahrt:
Liblar ab.00 Abends
Kierberg„.15
Kalscheuren„.25
Köln Süd„ 9,37
Köln Wist„ 944
Köln Hauptbahnhof an 9,50„
oder Kierberg sind nach und
Fahrt nach
thung im
Krystallpalast,
Schildergasse 10—109,
Sonntag-Morgen 11 Uhr.
Vorsitzender: Hofrath
Die freie Vereinigung für die Reichstagswahl.
Köln Hotel Nords###n.
Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Suppenwürze ist zu habei bei
C. Weber, Aachenerstraße 53.
Guterbürgerlich. Mittagtisd
zu 40 Pfa. zu haben. Mauritiuswall 43
remburget
Fernspreche
ndeß&amp;
Nordhal
Reizende und
ielt man einzig erfundene Kr quette, das im n Präparaten
zu verwechsel ddung bequem, olg garantirt.
Wir verkaufen wegen Aufgabe
Laden
Geschäfte
Käseglocken mit Glas teller von 50 Pfg. Bier=Karaffen von 30 Pfg., Bierseidel mit von M..50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfold
Heumarkt 4.
0que
ohne Concurren Flasche erhältl. fümerie= u. Frii
Oerlag und Druck von J. O. Bache
Verantwortlich: für den allgemei
Cheil D. Brendgen, für den 4
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in ke
ial=Arzt für und Ohren=K! 1öln. Frie
rechstunden: 10— achmittags, So
und Untel Or. med. E.
Strasse Nr. 13
Theater.“ Tel