General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trertettttttt
Nr. 291.
Köln, Montag, 23. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
Hohestrasse
38,
am
Casinoplatz.
emphenit auf
Auswahl
KAET
Fac
in den vortheilhafteste
ns. zu sehr bil
Badewaunen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breite=
straße 94.
ToTTood
Columbia=Mehl.
vorzüglichstes Backmehl,
sowie alle andern Sorten * Mehl zu Back= u. Kochzwecken in nur feinster Qualität ##offerire zu bill. Tagespreisen
L. Voosen,
11 Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.
lessssnsas
Grabtränze
sowie Bestandtheile davon empfiehlt
Meyer,
1 Köln, Laurenzplatz 1
und Filiale: Dom=Hotel.
artoffel= Engroslager! Alle # seinere Sorten zum Einkellern in soßer Auswahl billig. Größ re sten und Wiederverkäufer Preismäßigung Heiur. Simon, Kleiner riechenmarkt 87.
Ies
88
Kölner
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten, empfiehlt bei allergrößter Auswahl zu hervorragend stannend billigen Preisen:
Regenmäntel und wintermäntel, in allen denkbaren Facons, zu G, 9, 12 Mark und höher. Jaduers und Capes, in schwarz und den neuesten Mode=Farben, zu 44, 7, 10 Mark und höher.
Kindermantei, elegante Modells, in allen Größen, zu 5, 9. S Mark und höher.
CoStumeS, nur Neuheiten der Herbst= und Winter=Saison, zu 10, 16—30 Mark.
Damen-Kieiderstone, doppeltbreit, uni und gemustert, zu 50, 70, 90 Pfg. p. Mtr.
Damen-Kleiderstone, doppeltbreit, ertra prima Qualitäten, zu 1, 1,25, 1,50 p. Mtr. eh
—
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per 1/4 Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Haut- und Unterleihsleiden. ##es- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Rleichsballen-Theater.“ Telephon Nr. 1944.
Zurückgekehrt.
r. Pröbsting,
Augenarzt,
Komödienstraße 46.
Rheinganer Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
phinz-Sta
Kür Schueider und Schueiderinnen! Schwarze u. farb. Zanella
elegant garnirt, größte Auswahl, spott=Reste, Mohair, Tressen u. seid. Litzen billig. Rinkenpfuhl 28. 1per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
ein(Deutsches Reichspatent).
lien Staaten.
che
K
SCHInK
die neuesten Stecknadeln, biegen sich nie, haben Nähnadelspitze, Kopf u. Schaft aus einem Stück, sind aus feinstem Stahl. Käufl. per Gewicht und auf Briefen.
# Nur echt unter vorstehender Schutzmarke und für Wiederverkäufer allein erhältlich bei
Butenberg, Heusch& Co.,
3
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 201.,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
S
Nene 1893er la.
Riesen=Erbsen
Geschälte Victoria=Erbsen Holl grüne Erbsen Franz. grüne Erbsen Große weiße Bohnen: Weiße Perlbohnen. Langbohnen Große Salatbohnen Kleine Linsen
Mittel=Linsen
Große Linsen
Kaiser=Linsen
Nur bestkochende Waare.
per Pid.
7
I8„ 18„ 28„ 12„ 15„ 5„ 18„ 15„ 20„ 25„ 30„
per Pfd.
Mainz. Delicat.=Sauerkraut 8 PfgNeues holl. Buchw.=Mehl. 16„
Schwungmehl 14„
Kaisermehl 17„
Blüthenmehl 22„
Franz. Griesmehr 22„
Neue franz. Pflaumen 40 u. 50„
Korinthen 30„
Stampfmeis 33„
Krystallmelis 34„
=Raffinade 35„
Rüböl, reines das Lit. 60„
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten. Kauflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen,
Seifen= und Droguerie=Geschäften.

Sent 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Montag. 23. Octovrr 1893
Offene Stellen. Rnen
Für eine größere u. bessere Brodund Fein=Bäckerei in einer großen Stadt am Rhein wird ein zuverlässiger, mit der Branche vollständig vertrauter
Obergeselle
zur selbständigen Leitung und Beaufsichtigung eines größern Personals per 1. November cr. oder später gesucht. Nur Solche wollen Fr.=Offerten einreichen, welche ähnliche Stellen bekleidet und Prima=Referenzen aufzuweisen im Stande sind.
Fr.=Offerten unt. C P 3469 an die Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg
Elevenstelle frei
zur Erlernung der Landwirthschaft auf einem größern Gut, Reg.=Bez. Wiesbaden. Pensionspreis vierteljährlich Maik 300 praen. Jami ien=Anschluß. Gelegenheit zu Jagd und Fischerei Frco.=Offerten unter B C 3432 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1
2Colporteure
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße,10, 1. Et.
Schlosserlehrling miste gesicht.
Plankgasse 10.
Kellnerinnen sofort gesucht,
Enggasse—. Frau Drolshag n.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
Braves, flinkes, katholische:
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, per sofort oder Lichtmeß von kinderloser Herrschaft (Geschäftshaus in Köln) gegen guten Lohn bei guter Behandlung gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Offerten u. D H 3485 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Aelt. Ehepaar(Landstädtchen), Herr leidend, sucht zum sofortigen Ein tritt ein besseres,
kathol. Mädchen,
welches Erfahrung in der Krankenpflege und im Hauswesen hat. Fa milien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter D V 3108 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Stellen-Gesuche.
auch
ener
Ein Kutscher, Ziner
sucht sofort oder auch später Stellung.
Fr.=Offerten unter E C 3503 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt###t
Ein Mann vom Lande, welcher längere Jahre als
Krankenwärter
gedient, sucht gleiche Stelle. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten. Stellung bei einzelner Person wird auch angenommen. Franco=Offerten unter D G 3484 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Junger Mann, kath., theor. u. prakt.
mit allen landwirthschaftlichen Ar beiten vertraut, sucht Stellung als
Verwalter
oder zur Stütze des Principals, am liebsten bei Betrieb von Mischwirth= schaft, wenn möglich auf einem Gute, wo Gelegenheit geboten wird, selbiges später zu pachten. Gefl. Fr.=Offert. unter B P 3445 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
Katholischer Förster,
Anfang 40, kräftig und gesund, langjährige gute Zeugnisse und Empfehlungen, in allen Zweigen des Forstfaches vertrant, sucht, da seine Tochter katholische Schwester wird u. ihm dieserhalb von seiner evangelischen Herrschaft ge kündigt ist, bei edeldenkenden kathol. Herrschaften per Januar„Stellung Fr.=Offerten unter B F 3435 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein Geistlicher sucht für seine Schwester, die das höhere Examen bestanden u. geläufig französisch spricht
Stellung in eiem Pensionat
oder in einer Familie.
Fr.=Offerten unter C C 3470 an die Geschäftsst. der Köln. Volk###g.
(Ein braves, erfahrenes Mädchen, “ welches schon in herrschiftl. Hause gedient hat, sucht Stelle als Küchen mädchen oder zur Führung einer kl.
Haushaltung. Nippes, Wilhelmstr. 43.
Colonialwaaren!
Ein in obiger Vranche tüchtiger junger Mann, welcher schon gereist hat. sucht Stelle für Reise oder Laden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1390 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
23 Jahre alt, perf. Deutsch u. Französiich sprechend, sucht Stelle in seinem Geschäfte. Fr.=Offerten u. Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fein gebildet. Fräulein, Norddeutsche
sucht Stelle als Erzieherin.
Offerten nach Deutz, Hallenstraße
—11, für Heur. Schwag.
KrZ-botr S
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Als Decken=Stepperin
empfiehlt sich Frau Schmitz,
Nippes, Merheimerstraße 72.
Damen-Schneiderei.
Anfertigung eleganter und moderner Damen=Mäntel und-Kostüme von 7 M. an. Mädchen=Mäntel und=Kleider von 4 M an. Prompte Bedienung.
Kalt. F. Witte, Kalk. Victoriastraße 24A.
Bestellungen erbitte per Postkarte.
ctu S We M Mgui 6 M n som W r. rtug uu
Sch empfehle mich in Maurer=Arbeiten und Verputzen, Reparaturen und Zimmerweißen, proper u. billig.
Filzengraben 37.
cerren=Garderobe wird geändert, reparirt u. gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. P. Thumm, Blindgasse 4. Karte genügt.
In Ausführung v. Wegeban=Pflasterarbeiten
aller Art bei mäßigen Preisen empfiehlt sich
Heinrich Ossendorf, Pflastermeister, Köln=Nippes.
verkaufen.
Eee iu n
Seiste c c
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer& Co.
Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—
M. 2,50,.—,.50,.—,.—. Alleinige Niederlagen Köln:
Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
lose,
I. Sorte, leicht löslich, K 2,40 p. Pfd.
Cacao, lose,
II. Sorte, leicht löslich, N. 2,20 p. Pfd.
Cacao Stollwerck i.., Herz=Cacao, Eichel=Cacao,
Blooker's Cacao,
Helgoländer Hummer
per Dose K. 1,50,
grobkörn. Caviar
5 K per Pfd.
Thee Brandsma,
lose und in Packeten, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Filiale,
Unter Goldschmieo 11.
Zu verkaufen.
4feustrig 1100 Meter Front), mit sehr schöner Hausteinfacade und kleinem Gärtchen, in der Altstadt, dicht am Hohenzollern=Ring gelegen, für den ausnehmend billig. aber festen Preis von 70,000 M. zu verk. Besonders ür Aerzte oder Anwälte geeignet. Näb. u. Nr. 1391 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
la. Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen, Pfd. 45 Pfg.; gute fette Gäuse, Pfd. 45 Pfg., gegen Nachnahme versendet 46 Heraner Gr. Duneyken G. Klrchner, v. Neuendorf, * Kreis Oletzko, Ostpreußen.
prungherd mit kupfernem Keisel gebraucht, billig zu verkaufen.
Gereonswall 34.
handkoffer von M. 1,80, Cornister v. M. 1 b. M. 3,50,
Hosenträger, stannend billig, Peitschen, Seegras, Sprngfeder, sowie alle Reparaturen werden angenommen
Ursulastraße 15.
in Mantel=Ofen zu verkaufen.
Eulengarten 1.
Pathen=Geschenk!
Sehr geschmackvolle Tragkleidchen u. =Mäntel unt. Preis. Ehrenstr. 29, 1. Et
Auf Credit!
Waaren jeder Art.
Schildergasse 112,
1. Ctaae.
N 27
Abbruch
Rheinstation ist gutes Bauholz, Thüren und Fenster sofort billig zu verkaufen, Bescheid daselbst.
artoffeln
Groß= u. Kleinvertauf.
Prima Sorten. Billige Preise. E. Kueffel, der Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Seidene Unterröcke,
Gelegenheitskauf, prachtvolle Reste. Schlaumann, Marsilstein 8.
Die besten und billigsten
kauft man, wie bekannt, in grosser Auswahl nur 72 Schildergasse 72, neben der Bade-Anstalt
TEEUNG
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis R. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Dr Severinstraße 127. S000000
echt engl. seid. Peluche, schwarz u. 14 brann, sowie schwarz. u. brauner Woll Peluche. Weißbüttengasse 1.
Strickwolle
in nur echten Farben, deutsche und englische, per Strang.
von 50 Pfg. bis 150 Pfg. Strümpfe, Socken, gestrickte Jacken zu billigsten Preisen.
Josef Linden,
12A Waidmarkt 12A.
in aufgezeichneten, andef. Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Ueberhandtücher, Nachttaschen, Manschetten=, Kragenkasten
von 45 Pfg. an.
Math.& Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
E
„infahrtsthor zu verkaufen.
Pantaleonswall 42.
reizende Neuheiten. in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
(.in neuer Kochherd billig zu verE kaufen.
Thieboldsgasse 119.
Kauf-Gesuche.
Es wird eine gute
Bierwirthschaft
in einer Stadt am Rbein oder sonst eine gute Wirthschaft, am Rhein geleg., baldmöglichst zu kaufen gesucht. Unter händler verbeten. Fr.=Off. u. C V 3475 an die Geschäftsst. d. Kö.n. Volksztg. i
1öbel und zwei hohe Säulenöfen zu 24 kaufen gesucht. Achterstraße 4.
45.
Fricsenwanl Nr
Möbl. zu vermiethen: Zwei Zimmer, mit zwei Betten, an anständige Herren.
2 frdl. Zimmer
u. Mans. 3. Etage an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen. Plankgasse 7.
(wei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
1. und 2. Etage,
je drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Zonserstraße 30.
Zimmer Steintesven.
einfeldergasse 33.
Für Fachschüler.
Möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
3 Zimmer Lubau, 3. Etaze) an
miethen.
stille Leute zu verStolkgasse 19.
2 Zimmer## Stage im Hinter
ause zu vermieth. Eigelstein 24.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Blindgasse 10: Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Ein tatholischer Geistlicher auf dem Lande, in gesunder und angenehmer Gegend, nimmt
in sein Haus auf behufs Unterricht und Erziehung. Bei normaler Veranlagung wird auf Wunsch Erfolg garantirt. Fr.=Off. u. E M 3512 ar die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Capitalien
2000 an 1. Hypothek zum
9000 M. Austyun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
mit Schlafzimmer, in der Nähe von Post und Hauptbahnhof, möblirt, an einen anständigen Herrn zu vermiethen in seinem Hause.
Fr.=Offerten un er Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer an stille Leute zu verStraßburgergasse 25.
Mieth-Gesuche.
Dunkelbrauner
kurzhaariger
Jagdhund
Tagerraum Nähe Eigelstein
zu mieth. gesucht. Besch. Eigelstein 44.
Unterricht.
REN TTESS
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula.
Unentgeltlich wird in unserer Näh schule braven, aus der Schule entlassenen Mädchen gründlicher Näh=Unterricht ertheilt.
Zur Uebernahme von Näh=Arbeit in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Schule angelegentlich empfohlen.
Anmeldungen und Aufträge werden angenommen im Schullocale, Gereonshof 10.
Der Vorstand.
Düchtiger Primaner ertheilt gründTliche Nachhülfe, speciell im Französischen, Englischen, Deutschen, Mathematik. Fr.=Offerten unt. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
entlausen. Dem Wiederbringer hohe Belohnung.
Köln, Sachsen=Ring 69.
Vermischtes.
Bürgerliche kost u. Logis
Thieboldsgasse 119.
Cravattenreinigen.0
Ehrenstr. 4.
Ein Geistlicher
hat wegen Kränklichkeit eine Erholungs=Reise nach dem Süden nöthig
und bietet sich als Begleiter an. Fr.=Offerten u. E A 3501 an die Geschäftsst. d. mol. Volksztg. 1
1 Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag unsere einzigste Tochter uno Schwester
Sibilla Falckenberg
im Alter von 17½ Jahren, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten Namens der trauernden Hinterbliebenen
Caspar Falckenberg u. Frau Sophie, geb Jansen.
Köln, den 22. October 1893. Die feierlichen Exequien wer. den gehalten im hohen Dome Dinstag, den 24. d. M, Morgens 8 Uhr. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, ltermarkt 67 ans, statt.
90
855
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater und Großvater,
den Herrn
Cunibert Gerh. Gas,
gestern Abend 9½ Uhr, wohl vorbereitet durch den öftern Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren durch einen sanften Too zu sich zu nehmen,
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Elisabeth
geb. Reckinger.
Köln, Essen, Düsseldorf, Ehrenfeld, Steinfeld u. Elberfeld, 21. October 189..
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dinstag den 24. October, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche. Die Beerdigung findet Montag den 23. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Am Hof Nr. 25, aus statt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Monlag, 23. October 1893.
Seile 3.
Bebel und das Centrum.
m Köln, 22. Oct. 1899.
Am Samstag=Abend fand im Saale Karl der Große eine von der hiesigen social=demokratischen Parteileitung einberufene Volksversammlung statt, in welcher der aus Anlaß des social=demokratischen ParteiTags in Köln weilende Reichstags=Abgeordnete Bebel einen Vortrag über„Das Centrum und die Social=Demokratie" hielt. Wie zu erwarten stand, war die Versammlung von hiesigen Social=Demokraten uuid auch von Angehörigen anderer Parteien, die ein Mal den Führer der deutschen Social=Demokratie reden hören wollten, überaus zahlreich besucht. Köln(genauer Deutz) ist bekanntlich die Geburtsstadt Bebel's, wo er 1840 das Licht der Welt erblickte; doch hat derselbe eine besondere Vorliebe für seine Heimath, sehr zum Leidwesen seiner hiesigen Parteigenossen, nie bekundet; mehr als ein Mal haben diese seine Unterstützung in Wahlkämpfen verzeblich erwarten müssen. Bebel fühlte sich anscheinend nicht wohl im schwarzen Rheinland, wo er die sonst so freiheitlich gesinnte Bevölkerung unter dem„Joche der Geistlichkeit" schmachten sah, und wandte sich mit Vorliebe Gegenden zu, wo die Fackel der Aufklärung schon mehr das mittelalterliche Dunkel verscheucht hat. Neuerdings sieht jedoch Bebel auch über dem Rheinland den leuchtenden Hoffnungsstern aufgehen und hat deshalb am 6. October d. J. seinen Berliner Genossen verkündet,„es sei für ihn besonders erfteulich, daß dies Mal der Partei=Tag in Köln umitten des Katholicismus abgehalten werde“, wo die katholische Arbeiter= und Land-Bevölkerung sich von der Centrumspartei abzulösen beginne. An diese seine Aeußerung knüpfte der Redner hier am Samstag bei Beginn seines Vortrages an, indem er zugleich sich sehr verwundert darüber zeigte, daß die Kölnische Volkszeitung seine Worte mit der Bemerkung begleitet habe:„Wir sollten meinen, daß nach den
geringen social=demokratischen Erfolgen bei der letzten Reichstagswahl, besonders in den Wahlkreisen des Centrums, gar kein besonderer Anlaß zur Freude vorliegt." Jeder, der diese große Versammlung überblicke, müsse doch erkennen, daß er(Bebel) vollen Anlaß zur Freude habe, um so mehr, da er hoffe und erwarte, daß der Geist, der in dieser Versammlung wehe, einst nicht nur das altheilige Köln, sondern die ganze Rheinprovinz beherrschen werde. Vorläufig sei hier allerdings das Centrum die ausschlaggebende Partei, die ihren Machtzuwachs vor allem der verkehrten Culturkampfs=Politik des Fürsten Bismarck verdanke. Die katholische Kirche, welche alle Zeitströmungen beobachtend verfolge und ihnen in gewisser Hinsicht Rechnung zu tragen wisse, habe auch die Wichtigkeit der Arbeiter=Frage rechtzeitig erkannt und die Arbeiterklasse für ihre Zwecke benützt. Diesem Umstande ist es, wie der Redner meinte, zuzuschreiben, daß auch jetzt nach Erlöschen des Culturkampfs noch Hunderttausende unter der katholischen Fahne festgehalten würden; die Social=Demokratie, welche den Arbeitern den Himmel auf Erden verschaffen wolle, könne aber auf diesem Gebiete nicht erfolgreich mit der Kirche concurriren, da diese den Arbeitern neben dem irdischen auch noch den überirdischen Himmel verspreche.
Die Gründe, die den Fürsten Bismarck zum Einstellen des Culturkampfes bewogen haben, seien in erster Linie in seiner Erkenntniß zu suchen, daß er gegen die Macht des Centrums auf die Dauer nichts ausrichten könne. Sodann habe er aber auch erkannt, daß im letzten Grunde die Regierung und das Centrum dieselben Interessen vertreten und auf dem gemeinsamen Boden der Aufrechterhaltung der heutigen Staats= und Gesellschafts=Ordnung stehen. In der That habe die Centrumspartei, obwoyl vorzugsweise eine religiöse Partei, niemals auf politischem Gebiete die Grundsätze der christlichen Nächstenliebe vertreten, die in allen Menschen nur Brüder erblicke, gleich an Rechten und gleich
an Pflichten.Diese mangelude Bethätigung derchristlichen Nächstenliebefindet
Redner darin, daß das Centrum in Preußen kein allgemeines, gleiches, directes Wahlrecht fordere und im Reich den Lebensmittelzöllen zustimme, die von der großen Masse des arbeitenden Volkes aufgebracht werden müßten. Betreffs der Deckung der Kosten für die MilitairVorlage ist natürlich Bebel, wie andere Leute auch, mit der vorgeschlagenen Tabakfabricat=Steuer und Weinsteuer durchaus nicht einverstanden. Er würde als Finanzminister, wie er seinen Zuhörern verrieth, die Sache wesentlich einfacher gestalten: alle Besitzer von Einkommen über 20,000 M. müßten eine jährliche Extra=Einkommensteuer von 6 pCt. in den Staatssäckel abführen, der dadurch ohne weiteres eine Jahres=Einnahme von etwa 85 Mill. M. gewinnen würde. Hoffentlich setzt Hr. Miquel, statt noch länger über der schwierigen Lösung der Steuerfragen zu brüten, sich schleunigst mit Hrn. Bebel in Verbindung, der solche Fragen im Handumdrehen erledigt.
Auch bei Lösung der Arbeiterfrage läßt nach der Meinung des Redners das Centrum bzw. die katholische Kirche die Forderungen der christlichen Nächstenliebe außer Acht. Papst Leo XIII. habe zwar in seiner Encyklica über die Arbeiterfrage vom 17. Mai 1891 anerkannt, daß letztere lebhafter den Sinn der Menschen beschäftige, als irgend eine andere Angelegenheit; auch spreche das päpstliche Rundschreiben von der Noth der Menge und beklage die Anhäufung von Reichthümern in wenigen Händen, erkläre aber gleichzeitig die heutige Gesellschafts=Ordnung für eine gottgewollte Ordnung und das Privateigenthum für ewig und heilig. Von diesem letztern Standpunkte aus sei aber die Kirche völlig unfähig, den socialen Uebelständen zu steuern. Was Herr Bebel im Anschluß daran an angeblichen Citaten aus Kirchenvätern usw. vorbrachte, um nachzuweisen, daß die Kirche in den frühesten Jahrhunderten das Privateigenthum verflucht" habe, sowie seine weitern Ausführungen über das PrivatEigenthum im Alterthum, über die Entwickelung des sacramentalen Ehebegriffes usw. stand auf jener Höhe der„Wissenschaft", die jedem historisch geschulten Leser die Bebel'schen Schriften als eine so ergötzliche Lectüre erscheinen läßt. Ein Kritiker bezeichnete einst in den Historisch=politischen Blättern diese in stolzem Orakeltone vorgetragene Bebel'sche Weisheit kurz und treffend als„ein Pamphlet gegen das Christenthum in angeblich geschichtlichem Einband, ein Gemisch von boshafter Tendenz und grober Unkenntniß. Welch' staunenswerthe Bibelgelehrsamkeit Hr. Bebel besitzt, zeigte sich in seiner Behauptung, daß die zehn Gebote des Alten Testaments sich nur an den Mann richten; denn die Frau werde im neunten Gebot mit dem Gesinde und den Hausthieren zugleich genannt. Daß dagegen das vierte Gebot vorschreibt, ein Jeder solle seinen Vater und seine Mutter ehren, hat der große Bibelkenner leider übersehen.
Mit der Miene der gekränkten Unschuld verwahrte sodann der Redner die Social=Demokratie gegen den Vorwurf, daß dieselbe atheistisch gesinnt sei, vergaß aber leider dabei hervorzuheben, daß er selbst einst von der Tribüne des Deutschen Reichstages offen erklärt habe, daß seine Partei auf religiösem Gebiete den Atheismus, d. h. Gottlosigkeit, erstrebe. Vielleicht hätte er zur wirkungsvollen Unterstützung auch noch seinen Freund Marx den Zuhörern vorführen können, der es als die Aufgabe der Social=Demokratie bezeichnete,„die Gewissen vom religiösen Spuk zu befreien". Die Kirche soll, wie Bebel in Uebereinstimmung mit solchen Anschauungen erklärte, eine reine Privateinrichtung werden; wer noch einen Geistlichen nöthig habe, solle ihn auch selbst bezahlen. Das wird aber natürlich von Hrn. Bebel in gnädiger Nachsicht nur für die Uebergangszeit gestattet; ist ein Mal der social=demokratische Zukunftsstaat fix und fertig, dann wird„das Vermögen der Kirchen und Stiftungen einer Confiscation zu unterwerfen sein".(Bebel, Unsere Ziele, Seite 23.) Es lebe die religiöse Freiheit im Zukunftsstaate!
Aus dem grundsätzlichen Gegensatze, der zwischen dem Centrum und der Social=Demokratie bestehe, folgerte Redner zum Schlusse in seiner Weise die Nothwendigkeit, daß jeder zielbewußte Arbeiter der Centrumsim Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 150. Blatt 5994, bzw. Band 286, Batt 11410, auf den Namen des Architekten Josef Klaeser eingetragenen Grundstücke 1. Flur 5. Nr. 921589, Buttermarkt 13, Hofraum, 43 Meter groß; 2. Flur 26, Nr. 310, Weidengasse 35, Hofraum, 1 Ar 33 Meter groß, mit den auf diesen Grundstücken errichteten Gebäulichkeiten,
am 15. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.4 As=90
Die Grundstücke sind zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie be ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der vetreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. 0n
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einstellung des Verfahrens herbeizufüyren, wibrigenfalls nach erfolgtm Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
versteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnN ppes, Band XV, Blatt 599, ans den Namen des Pappschachtelfabricanten Gottfried Kirsch eingetragene Grundstuck zu Köln=Nippes, catastrirt Ftur 0 Nr. 134474, Christinastraße, Hofraum mit Fabrikgebäude, 3 Ar 76 Meter groß.„
am 15. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.„„
Das Grundstück ist mit 120 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Cerichtsschreiberei eingesehen werden sa br 5n
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Imnsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. n 2. u mamm M
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urthell über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 16. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
partei, der Beschützerin der heutigen Gesellschafts=Ordnung, den Rücken kehren und schleunigst sein Heil im Anschluß an die Social=Demokratie suchen müsse. Er hoffe, daß die Verhandlungen des Kölner Parteitages auch die katholischen Arbeiter von der Gefährlichkeit des Centrums und der Nothwendigkeit der Social=Demokratie überzeugen werden.„Und nun,“ so schloß Redner,„wird auch die Kölnische Volkszeitung begreifen, warum ich freudig nach Köln gekommen bin.“
Die Versammlung, welche die zweistündigen Ausführungen Bebel's mit wiederholtem stürmischem Beifall ausgenommen hatte, brach zum Schluß in laute Hochrufe auf den Redner aus und trennte sich nach einem Hoch auf die„völkerbefreiende, revolutionaire Social=Demokratie" unter Absingen der deutschen Arbeiter=Marseillaise.
National=liberale Wähler=Versammlung.
Köln, 23. Oct. 1893.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft tagte gestern Vormittag eine von mehrern Hundert Personen besuchte national=liberale
sammlung, deren Zweck die endgültige Aufstellung der Candidaten für die Landtagswahlen war. Hr. Gymnasial=Director Oscar Jäger, welcher die Versammlung leitete, stellte die national=liberale als die einzige politische Partei hin, welche einig und geschlossen in den Wahlkampf eintrete. Wir wissen, was wir wollen, verkündete er selbstbewußt. Das Centrum hat uns eine Wahl-Parole gegeben, die das Centrum unserer Festung sein muß: das ist die Schulfrage; denn diese ist die Frage der Zukunft unserer Nation. Wir meinen damit nicht, daß wir den rechtmäßigen Einfluß der Kirche auf die Erziehung und den Unterricht in Frage stellen wollen; aber daß die Schule der Kirche, das heißt den Priestern und den Consistorien, ausgeliefert werde, das dürfen wir nicht zulassen, um der Zukunft unserer Nation willen. Und darum handelt es sich. Seine geheimsten Gedanken hat s. Z. der Centrumsführer Windthorst ausgesprochen— die allerdings die Partei heute unter den Tisch fallen läßt—, als er nämlich die Forderung stellte, daß kein Lehrer an einer Volksschule seine Wirksamkeit beginnen könne, gegen dessen religiöse Stellung die geistliche Instanz Einspruch erhebe. Das heißt, den Priester zum Herrn des Staates machen, und nichts anderes. Was heute für die Volksschule verlangt wird, kann morgen für die Gymnasien und die Universitäten gefordert werden. Und wer verbürgt Ihnen, daß man überhaupt bei der Schule stehen bleibt? Dieselbe Forderung kann später auch bei der Justiz und der Verwaltung gestellt werden. Die Gefahr ist einstweilen durch die Entschließung des Kaisers beseitigt; sorgen wir, daß sie gar nicht mehr wiederkehre. Redner feiert dann die national=liberale als die staatserhaltende Partei, welche alle, die religiösen, Cultur= und StändeInteressen auf einer mittlern Linie zu vereinigen suche
Der Partei=Vorstand schlägt zur Auswahl der beiden Candidaten vier Herren vor. nämlich Fritz v. Wittgenstein, Robert Heuser, Eugen Pfeifer und Geh. Baurath Pflaume. Ersterer ist erst in der Genesung von einer Krankheit begriffen, weshalb er nicht in der Versammlung erscheinen kann. Hr. Eugen Pfeifer ist zwar gegebenenfalls bereit, das Mandat anzunehmen, sähe aber lieber, wenn man von ihm Abstand nähme, da er durch seine industriellen Unternehmungen schon stark in Anspruch genommen sei. Die beiden andern Candidaten entwickeln kurz ihre politischen Anschauungen
Hr. Rob. Heuser begründete es mit seinem gereiftern Alter, als er einleitend von sich sagte, der Heißsporn habe bei ihm nachgelassen, die Spitze sei abgeschliffen; wahrscheinlich gedachte er dabei seiner frühern Mitwirkung an den national=liberalen Culturkämpfereien. Er habe, so führte er jetzt aus, keine ausgesprochene Partei=Richtung. Wie aber die Verhältnisse in Köln liegen, sei er Gegner der Centrumspartei Der Centrumsmann habe es eigentlich sehr bequem. Er klettere in den Thurm, lasse von dem Führer, der oben steht, Betrachtungen über die politische Lage anstellen, und frage höchstens: was fällt für uns ab. Statt des Centrumsthurmes könne man aber auch seinen eigenen Thurm haben, unabhängig bleiben nach oben und, was noch viel mehr nöthig sei, nach unten. Von der Gegenseite werde meist ein National=Liberaler als der schlechteste aller Menschen geschildert; in Centrumsblättern lese man täglich Bezeichnungen wie„Mischmasch=Partei“,„unchristlich“, „jüdisch=liberal“,„Erzeuger und Züchter der Social=Demokratie": Das seien aber nur leere Schlagworte. Zur Culturkampfszeit sei seines Erachtens oft vielleicht zu weit gegangen worden; man habe eben den Fehler begangen, daß man mehr commandirte, als durchgesetzt werden konnte. Jetzt neige man zu viel nach der andern Seite. Als seine Aufgabe würde er es betrachten, Uebergriffe abzuwehren, ohne das Gute auf der Gegenseite verkennen zu wollen.
Hr. Geh. Baurath Pflaume will, da wichtige politische Fragen voraussichtlich in der nächsten Landtags=Session nicht zur Entscheidung gelangen, dieses Gebiet nicht berühren, aber über einige andere sich äußern. Zunächst die Schulfrage. Nach seiner Meinung könne am Wendepunkt des 19. und 20. Jahrhunderts keine Rede davon sein, daß die Schule unter die Aufsicht der Kirche gestellt werde. Der Schule sei die Aufgabe vorzubehalten, zu erziehen für den Kampf um's Dasein, den das Kind im spätern Leben führen muß, und der immer schwieriger wird. Daß dabei die sittliche Erziehung nicht vernachlässigt werden darf, ist selbstverständlich, und in dieser Beziehung muß auch die Schule die Jugend erziehen; aber alles Confessionelle, alle Glaubenssätze muß ich der Kirche vorbehalten. Bezüglich der gewerblichen Frage äußert sich der Redner wie folgt: Wenn irgend Jemand bemüht ist, das Handwerk zu heben, so bin ich es; aber nicht auf dem Boden der privilegirten Innung oder directen staatlichen Unterstützung der Genossenschaften, sondern nur auf dem Boden der Selbsthülfe. Nicht, daß ich dafür das Recept in der Tasche hätte; aber meine Erfahrungen befähigen mich doch zu einem Urtheil über die Berechtigung der Wünsche des Handwerkerstandes. Die Innung hatte im Mittelalter ihre volle Berechtigung und hat auch Vorzügliches geleistet. Aber wer der Ansicht ist, daß damals bei der Iunung alles sich wohl befunden habe, ist doch sehr im Irrthum. Und sei es auch, jedenfalls hat die Innung es nicht verstanden, den mit der Zeit veränderten Verhältnissen sich anzupassen. Die Zwangs=Innung und der freie Geist der Erfindung, die Nutzbarmachung bis dahin ungeahnter Kräfte sind unvereinbar. Man sollte doch endlich die Versuche aufgeben, die alten Schläuche der Innungen mit neuem Wein zu füllen. Der Vorwurf kann der Innung nicht erspart werden, daß ihre Handwerker nicht gebildet geuug waren, die Erfindung der Maschinen sich zu Nutzen zu machen. Den Fehler müssen wir gut machen, indem wir den gewerblichen Unterricht fördern und dafür allerdings auch Gesetz und Staats-Unterstützung in Anspruch nehmen.
Was das Steuer=System betrifft, so ist dies eine heikle Sache, da ja doch das Maß des Nöthigen erfüllt werden muß. Ich bin allerdings der Meinung, daß die Steuern möglichst denjenigen auferlegt werden sollen, die sie am besten tragen können und am wenigsten fühlen, meine aber auch, daß mit der Steuerbefreiung der untern Schichten nicht weiter gegangen werden kann, als geschehen ist. Die Anwendung des Sprüchwortes:„Was nichts kostet, ist nichts werth“, möchte ich bei den untern Schichten nicht aufkommen lassen.
Ein Umstand macht meine Candidatur nicht besonders empfehlenswerth; ich bin nämlich Protestant— und daran ist nichts zu ändern. Aber ich glaube auch den Beweis schon erbracht zu haben, daß ich des Glaubensbekenntnisses wegen Niemanden entgegentrete. Ich beklage auch die Verfolgung der Nichtchristen und würde bedauern, wenn diese Richtung Einfluß auf die Gesetzgebung erhalten sollte. Ich würde, falls ich von der Mehrheit der Bürgerschaft gewählt würde, stets für das allgemeine Wohl einstehen, wie ich es erkenne, und hoffe, dabei immer auf dem Boden der national=liberalen Partei zu stehen.
Nachdem die vorgeschlagenen Herren den Saal verlassen, wurden mit großer Mehrheit die Herren Rob. Heuser und Geh. Baurath Pflaume als Candidaten der national=liberalen Partei für Köln aufgestellt. Während der Abstimmung wünscht ein Theilnehmer der Versammlung, daß aufgeklärt werde, welcher Confession die vier genannten Herren angehören. Der Vorsitzende erwiderte hierauf:„Historisch ist, daß die Herren v. Wittgenstein und Pfeiser der katholischen und die Herren Heuser und Pflaume der protestantischen Confession angehören; mehr als historischen Werth hat dies für uns nicht.“ In der That schien die Confession der Candidaten für die Versammlung nur historischen Werth zu haben; denn das Ergebniß der Abstimmung war, daß als Vertreter des historisch katholischen Köln— zwei Protestanten aufgestellt wurden!
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= W a h l e n.<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- E r g ä n z u n g s <space> und Ersatz=Wahlen finden in diesem Jahre für die III. Abtheilung am 13. und 14. November, für die II. Abtheilung am 20. und 21. und für die I. Abtheilung am 25. November statt.
∆ Ueberfall. Gestern Morgen zwischen 10—11 Uhr wurde auf der Bachemerstraße vor dem Weyerthor ein Arbeiter von zwei Strolchen überfallen und seiner Uhr, Kette und Baarschaft beraubt. Einer der Thäter wurde später in Lindenthal verhaftet.
Einbruch. In vergangener Woche brachen Diebe zur Nachtzeit in den südlichen Flügel der Justizrath Esser'schen Villa an der Frohngasse ein und stahlen verschiedene Damen=Garderobestücke und seidene Bettbekleidungs=Gegenstände im Werthe von etwa 600 M. Bis heute hat man noch keine Spur von den Dieben. Es ist dieses bereits der zweite Fall, daß jene Villa von Dieben heimgesucht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A b.= V s t.<space> 5 0.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Am Tage des Gerichts. Volksschauspiel mit Gesang in vier Aufzügen von P. K. Rosegger. Mit einem Prolog: Der Dichter an das Publicum. Ferdinand Stamhardt, Oberförster, genannt der Kreuzjäger: Ernst Grinzenberger. Martha, sein Weib: Adele Doré. Anton Straßl, genannt der Straßl=Toni: Otto Beck. Jessel, sein Weib: Martha Elbrig. Everl, ihr Kind, ein Mädchen von fünf Jahren: Helene Bremer. Schörschen, ein Bauer, Gemeindevorstand: Hugo Rogall. Rath Berger, Vorsitzender des Gerichts: Ludwig Zimmermann. Dr. Scharf, Staatsanwalt: Reinhard Tenhaeff. Dr. Scheuerer, Vertheidiger: Alexander Lipowitz usw. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dinstag den 24. October 1893. Ab.=Vst. 51. Der Zaungast.
Zur Kurzweil.
** Scherzfrage.„Welches ist unbedingt der kleinste Wald in ganz Deutschland?"— Antwort:„Der Odenwald; denn in dem bekannten Lied heißt es ausdrücklich:„Es steht ein Baum im Odenwald.“
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708
2
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 2<space>—<space> 0, 1 3<space>

Seite 4
Jocal-Anzeiger Nr. 291 4 Montag, 23. October 1393.
Waidmarkt 20. Joseph Hohn. Ecke Mühlenbach.
In der Abtheilung für Kleiderstoffe sind sämmtliche Neuheiten für die Herbst-Saison eingetroffen.
Die Separat-Abtheilung für Damenmäntel enthält das Neueste und bietet eine grossartige Auswahl in
Regenmänteln, Capes, Jaquettes, Rad-, Abend- und Kinder-Mänteln.
Billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1590.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MARK
Detail=Verkauf Sorten in 1/10½, zu Originalpreisen. Besonders wird hingewiesen auf Melange F. K. 4 pr. Pfd.
von sämmtlichen
¼ u. 1/10 Pfd.=Packeten
Gg. Reichard, Conditorei,
De Hohestrasse 154.
Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25., 26. und 27. October.
Hauptgewinne: 50,000 K. 20,0 00., 15,000 M. 10,000 M. 5000 M. 3000 M,
2 Mal 2000. 5 Mal 1000 K 2c. à Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer& Co., Schildergasse 88,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Möbel-Magazin
Peter Beierling, Weyerstraße 58.
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte.
Specialität: Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. Preislisten gratis.“
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden
Herm. Rosenkranz,#8
Köln, Eigelstein 27.
Fernsprecher 1103. Bahnlager: Thürmchen.
Kohlen, Koks, Brikets.
Standesamt der Stadt Köln.
20. October 1893.
Gevurten. Ang. Emma Louise, T. v. Theodor Herren, Schrifts., Kuff häuserstr. 34.- Heinr. Hub., S. v. Jacob Messert, Lehrer, von Werthstr. 30. Jos. Rud., S. v. Karl Thomas, Schreiner, Alexianerstraße.- Karl Emil, S. v. Ferd. Huhn, Lackirer, Barbarossapl. 3.- Wilh., S. v. Otto Nachendorff, Schlosser, Merovinger straße 21.- Franz Manritz Mich., S. v. Mich. Dreyer, Klempner, Luxemburgerstr 27.- Joh. Balth., S. v. Joh. Waldenburg, Kellner, Marten garteng. 23.- Maria, 1. v. Johann Marx, Stuccat., Butterm. 36. Olga, T. v. Ant. Wolters, Bürsten Fabric., Herzogstr. 17.- Gertr., T. v. Wilh Hausen, Maurer, Thieboldsg. 60. Elisab., T. v. Karl Dietzel, StadtSecr., Eilbachstr. 32.- Steph. Franz, S. v. Franz Habeth, Specerei-Hdlr., Kl. Griechenm. 86.- Apoll., T. v. Friedr. Wilh. Meinhardt. Schrifts, An Lyek. 19.- Hub. Inl. Irmaard, T. v. Hub. Lievenbruck, Buchh., Mero vingernraße 10.- Maria Cornel., T. v. Peter Prosittlich, Bäckermeister, Friedrichstraße 74.
Sterbefälle. Georg Dahlen 5 M. 5., Weißbütteng. 1.- Anna Maria Booz, Wwe. Tung. 68., Friesenw. 12.- Karl Schonenberg, 1 M 5 T, Straßburgerg. 15- Joh. Karl Friedr. Korthaus, verh., Kaufm., 43., Dagobertstr. 6.- Caroline Stamm, 27 ., An Lyskirchen 4- Johann Schreck, 2 J. 8., zu Nippes- Gottfr. Pick verh., Rentner, 66., Hohenzollern= Ring 27.-Sibylla Bonvie, geb. Zingsheim, 55., Blindgasse 43.- August Böhm, 4 M. 23., Clemensstr. 24.Helene Fried. Jos. Alsdorf, 4 M. 14 T, Eintrachtstr. 63.- Wilhelm Mel chers, 5 M. 6., Botengäßchen 2.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band XX, Blatt 783, auf den Namen des Schlossers Franz Mülhens eingetragene Grundstück Flur 2, Parcelle 199, am Kirchenberg, Ackerland,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 132 4/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 51 Nr 48 Mter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Anton Ringens, 8 M. 20., Olivengasse 6.- Moritz Rosenthal, verh., Kfm., 48., Flandriichestr. 20.- Ang. Finette, Wwr., Kutscher, 60., Severinstr. 75.
Heirathen. Otto Brüchert, Haut boist im Füsilier Reg. Nr. 40, v. Trebnitz, u. Christ. Willpütz, v. hier. Herm. Gerlach, Hautboist im FüsilierReg. Nr. 40, v. Kindelbrück, u. Emma Wilh. Paßnann.- Jos. Reuter, Hand lungsgehülfe, v. Anhoven, u. Marg. Fiichbach, v. Österspai.- Andreas Haseloer, Bäcker, v. Leiffarth. u Eva Well, v. Kirchwoeiler.- Johann Heinen, Maschinenbauer, v. Burtcheid, u. Gertrud Gaspers, v. Bröh lingen.- Jos. Weiler, Hausknecht, v. Winnerath, u. Kath. Nospers, v. Wollseifen.- Konrad Schäser, Fuhrunter nehmer, v. Cappel, u Clara Danieis, v. Stargard.- Ang. Ernst Neumärker Kaufm., v. Chemnitz, u. Anna Maria Hulda Preiß, v Bernbach Heirathe=Ankündigungen. Heinr. Müller, Eisenbahnarb., Glockenring 19
u. Inl. Dürscheid, Gr. Budeng. 15. Peter Molitor, Kutscher, Weyerstr. 112, u. Christ. Therhaag, Barbarossaplatz 2. - Hub Pannhaus, Tagl., Gladbacherstraße 43, u. Hel. Schenck, Friesenw.
12.- Peter Gelhausen, Hausknecht zu
Ehrenfeld, u. Kath. Pott, Wwe. Beckhausen, Komödienstraße 53.- Heinr Dammers, Kellner, Eigelstein 24, und Elisab. Camps, Kl. Budeng.—10. Ewald v. Busse, Wwr., Rittmeister, zu Schöneberg, u. Maria Vahl, Karo tinger=Ring 23.- Peter Lemmerz,
Bäcker, Breitestr. 28, u. Elis. Becker zu Lindenthal.-Heinr. Nöhrig, Schlof er, zu Köln=Deutz, u. Anna Ludwig Kümpchenshof 7.. Karl Frowein Kaufm., Breitestr. 73, u. Hel. Schramm, Breitestr. 40. Gabriel Kuhlenborn Ackerer, zu Köln=Deutz, u. Anna Maria Sommerhof, zu Vonn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 87, Blatt 3474, auf den Namen der Ehefrau Gcorg Mellinger, Margaretha, geb. Konter, eingetragene Grundstück Flur 7, Nr. 509 und 510, Färvergasse 20—22, Wohnhaus, 79 Meter groß,
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, wird jedoch voraussichtlich mit einem Nutzungswerth von 1050 K. zur Steuer heran gezogen werden. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 88, Blatt 3514, und Köln=Neustadt, Band 179, Blatt 7145, auf den Namen des Schreinermeisters Johann Valentin eingetragenen Grundstücke: 1. Flur 8, Parzelle 701/32, Clemensstraße 20, 1 Ar 6 Meter. Wohnhaus mit Hofraum, 1350 M. Nutzungswerth, 2. Flur 34, Parzelle 1980.87, Moselstraße 96, 2 Nr 62 Meter, Hofraum mit Gevände, 300 M. Nutzungswerth.
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungssaal IV im Justizgebäude am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III),
versteigert werden
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffenden Nachweisungen, sowiebesondere Kaufbedingung u können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Deutz, Band XV, Blatt 584, auf den Namen der Eheleute Wirth und
Specereihändler Christian Kau und Maria Katharina geb. Berger in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz, Flur 3 Nr. 1392 200, Nassanstraße 4b(früher Martinstraße 4b), Wohnhaus mit Anvau, Hofraum, Hintervan und Tanzsaal, 3 Ar 76 Meter groß
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 700 A. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, veglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
„ December
Circa 1000 Stück
Margarincund Schmalzfässer,
—31 Centner Inhalt, bill. abzug ben.
W. Bornhein& Schanzleh
Köln Ehrenfeld,
Mechternstraße 49 Telephon: Amt Ehrenfeld Nr. 24.
Kohlen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet welden.
Köln, 16. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewachene Antbracit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstraße 25.
Montag den 25. d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Wähler-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht unserer Landtags=Abgeordneten, der Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Ed. Fuchs, über die Verhandlungen im Hause der Abgeordneten während der abgelaufenen Legislatur=Periode.
2. Ausstellung von Candidaten für die Landtagswahl.
3. Landtagswahlen.
Wahlcomité.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte 16 Gr. Griechenmarkt 10. Höhepforte.
Montag den 25. October 189., Anfang Abends 8 Uhr:
# Bestevader em Geckenhuns.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Ziehung schon am 25. October c.
Original-Loose a 3 Mark bei
W. Lippmann, Domkloster 1,
gegenüber dem Haupt=Eingang des Domes.
E5
10
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Ehreustrasse.
rößtes Kölner Häuneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Montag den 23. Octover:
Ansang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Benefiz für Herrn Bestevader. Der kölsche Zigennerbaron.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet..50, 1. Platz 1 N. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Halfte. Nährres durch die Tageszeitel.
8hangirte u. carrirte Seide u. Velvet zu Blousen sowie Allas in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
SAv Kaftee
.1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
s beste und reellste Marke empfohlen,
aVa
.1,
a
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz Sel. WWe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Derautwortlich: für den allgemeinen 0...9 für den Ainzeigen=heil Emp;; Bähm. Zille in Köln.