Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
anPreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Azzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 103.
Köln, Montag, 17. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
cheeeeee
3 Ziskoven-Merscheim, Köln,
Breitestraße 175, macht auf den
gegenüb. d. St. Apernstraße.2
Breitestraße 175,
im goldenen Anker.
Gänzlichen Ausverkauf wegen
Aufgabe des Geschäftes
für die
Communion=Einkäufe aufmerksam.
Als besonders unter Preis empfehle: rein Iwollener schwarzer Cachemire à M.
.— per Meter und höher, weisser rein wollener Cachemire a M..40 per Meter und höher sowie sämmtliche neue Farben rein wollener Kleiderstoffe von M..10 bis M..— per Meter. In Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche bietet mein Lager noch eine große Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen. Herren= und Communion=Hemden werden * ohne jeden Aufschlag nach Maß, unter Garantie des Gutsitzens, angefertigt. 4 5
###CM
Wilh. Schaal,
22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
„Adler“.-Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab.
Eigene Neparatur=Werkstätte,
—<space> E m a i l l i r u n g<space> u n d<space> V e r n i c k e l u n g.<space>
PatentPolsternägel
offerirt billigst
Max
Breitestraße 42.
Petrolenmkocher,
vollständig geruch= u. gefahrlos,
empfiehlt billigst
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
H
meines neuen Geschäfts=Locales
112, 1. Etage,
gegenüber dem
Telegramm.
Hausfrauen Köln's!
Am vortheilhaftesten und billigsten kauft man##
S in der Holländischen Butter=Compagnie 2 5 Ackermann&amp; Co.,
„ Größtes Specialgeschäft Deutschlands. 62
P Centralverkaufsstelle: Unter Käster-7.
Filialen: Eigelstein 95 und Mühlenbach 13.
Tank des enormen Absatzes in unsern mehr als 70 Filialen sowie fester
∆
#
X
en
Abnahme der Gesammtproduction mehrerer hochrenommirter Molkereien sind „ wir in der Lage,
s hochfeine Naturbutter, täglich frisch, schon S zum Preise von 105 Pfg. pro Pfund,
es sowie extrafeine, nach neuestem Verfahren für uns eigens angefertigte, guter Naturbutter in jeder Beziehung völlig gleichender
zu verkaufen.
∆
1
ut
∆
Holbutko
s von 80 Pfg. pro Pfund an und niedriger
Ueberzeugung macht wahr!
Filialen in Köln und Umgegend, außer der Centralverkaufsstelle Unter Käster—7:
2. Eigelstein 95; 3. Ehrenfeld, Venloerstraße 327; 4. Kalk, Hauptstraße 54; Rhein, Bachstraße 27.— Auf der Severinstraße sowie in Nippes werden weitere Filialen Mitte April eröffnet.
S
FA hnE fl..-44 tebe diene
Köln,
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertgung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Communion=Corsets
in jedem Preise.
GA
AG
Waaren-Credit-Geschäft,
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse—.
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Material- und Farbwaaren.
Austreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs,
Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst*
Adolf Cader,
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
Durch frühzeitigen großen Einkauf sind wir trotz der bedeutenden Steigerung in der Lage, unsern geihrten Abnehmern ganz vorzügliche Sorten zu abnormen billigen Preisen zu offeriren:
schw. gebr. Kaffee u M 0,85
„„.00
hell„„„„ 1,00 reinschmeckend
„„ Mocca„„.10 gutschmeckend
„„ Kaffec„„ 1,20
„„„„„.30
„„„„ 1,40 fein
„„„„„ 1,50 ff. aromatisch
„„„„„ 1,60 ff. hoch aromatisch
Bei Abnahme von 5 Pd. 5 Pfg. billiger, bei 1 Centner=Abnahme noch billiger.
Consum-Anstalt Nippes, 17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Ehrenfeld, 313 Venloerstraße 313. Kalk, Hauptstraße 155. Mülheim a. Rhein, Dünnwaldstraße 21.
MarquisenGetriebe für Schaufenster
empfichlt billigst
Max Franzky, Breitestr. 42.
Gemahlen und einfach
wie Bohnenkaffee
zubereitet wird der neue*
#
Kathreiners
A
besier Kaffeezusatz.
Für Maler, Anstreicher, Tapczierer, Gärtner 2c. empfehle meine Doppeleitern in allen Größen von 5 M. an. Einfache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr stark gearbeitet.* Fritz Marx, St. Apernstr.22.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 8 a. Gas-Flammnkohle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103* Montag, 17. April 1893
SB
Offene Stellen.
Bildhauer=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Gärtner=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 306
1 Schreinerlehrling gesucht.
Gr. Griechenmarkt 32.
Ein Sohn achtbarer Eltern als
Buchbinderlehrling
gesucht. Gereonswall 8, a. Eigelstein.
Möbelschreiner
sucht Joh. Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Hufschmied.
Erfahrener Geselle zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutsche und englische Beschlagschmiede Engelbertstraße
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Auf Bestell. per Postkarte auch aus Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Franz Kinimann, Eintrachtstr. 20, Nachenerstr. 51, Pfeilstraße 45, Nippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
Kleines Geschäftshaus,
nahe Severinstraße, welches sich gut verzinst, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. P 89 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
T Ich empfehle 8
* Inhoffen's Kaffee 3 3(Pictoria=Melange) 8
* als das wohlschmeckendste Ge2 tränk seiner Art in ½ Pfd.= &ap; Packeten. Preise: 85, 90 und#
„ 95 Pfg. pro ½2 Pid. 6
H. Ley,
Bayardsgasse 38.
P
10.000 Goldfische, SchildLaubfrösche sind billig zu haben. Achterstraße 334
Zu verkaufen das zu Köln
am Perlengraben, Ecke Friedensstraße, gelegene gediegene, schöne herrschaftliche Haus mit oder ohne nach der Straße zu gelegenem Garten. Flächengröße 3700 Qu. Fuß Antritt sofort. Anzahlung nach Uebereinkunft. Bescheid nur bei Hermann Dertsen, Köln, Follerstr. 91, II.(Im Hause selbst keine Auskunft.)
Gebrauchter Waschofen,
emaillirter Kessel mit Krahnen, so gut wie neu, spottbillig abzugeben.
Hämergasse 15.
GoldarbeiterLehrling
findet Stellung in einem gediegenen Geschäft. Kleine Vergütung erstatte, welche zeitweise steigert. Fr.=Off. unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in Bäckerlehrling gesucht, der
E gleich Geld verdient.
Clemensstraße 39.
Eine Person,
welche bügeln und nähen kann, wird zu drei Kindern im Alter von—6 Jahren in das Haus eines Arztes gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 501 an die Geschäftsitelle d. Vl.
Kleines Haus, Thürmchenswall, zu
I verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inhoffen's Java (Victoria=Melange)
in Packeten von ½’und, als feinsten, kläftigsten und aromatischsten Kaffee
10 Pfd.=Colli Hauig
sr. Nachn. Höllig! jüßrahmbutt. R..50, Schleuderhonig R. 4,30. R. Hahn, Tluste, Gal.
Butter!
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 13.
Ein möblirtes Zimmer
I. Etage, Körnerstraße 36, Ehrenfeld, zu vermiethen.
Ein luftiges Zimmer an anständige, G ruhige Person billig zuvermiethen. Klingelpütz 72.
Schöne 1. und 2.
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Zimmer 10 Mk.
Autonitterstraße 31.
9 schöne Zimmer, 1. Elage, a * stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
an eine stille #e Person zu ver
miethen. Alte Wallgasse 26.
Ein Mansarde
EEin fast neues Sopha, Lederüberzug, billig zu verkaufen.
Bolzengasse 8.
Corsets
in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Einsch'äf. kirschbaum. Bettstelle mit
* Sprungsedermatr. u. Pferdehaarmat. billig zu verkauf. Nippes, Zonserstr. 16
Bopparder Brod, tählic
frisch, 5 0 schwer, à 63 Pfa. empfiehlt H. Weder, Hartwichstr. 98, Nippes.
Nieren=Kartoffeln # geben.
Aelter. kath.Mädchen
gesucht zu drei Personen. Dasselbe muß erfahren sein in guter bürgerl. Küche und allen Hausarbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein kath. Dienstmädch. gesucht
Deutz Mathildenstraße
2.
Suche für mein Colonial= und Materialwaaren=Geschäft einen gewandten
Ladengehülfen
mit guten Zeugnissen.
Johann Nick, Deutz, Weißnäherin hdgen
Nippes, Siebachstr. 6. 3 Mal schellen.
Köchinne
Küchen=, Zweit-, Dritt= und. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Reterstraße 6. Tuchrest und Kindersachen. Fe der und Flicklapp u.
rti
sle
schöner Communion=Anzu,
bill z. verkauf. Petersti
Für kleinen Haushalt
jung. fleißiges Dienstmädchen
gesucht. Klingelpütz 51.
n
Stelfen-Gesuche.
Ein braves kathol. Mädchen
Stalle in anständigem bür Strur gerlichem Haus alt. Kalk, Rolshoferstraße 33.
In einen
gar kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., 1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Kalk,
155, Hauptstraße 155
Mülheim a. Rh.,
21, Dünnwaldstraße 21.
5400050000 0
Das anerkannt vorzüglichste Getränk seiner Art ist unstreitig
Inhoffen's Java(Pictoria=Melange).
Erhältlich in ½ Pfd.=Packeten
Nachenerstraße 26.*
sind billig abzu Jahnstraße 27.
Bettlade, Waschcommode, Nachtscom= Omödch. u Tisch, neu u. in Nußbaum jasert, zu verkaufen. Lichhof 6
* durcheinander, ehende Zimmer mit allen Beg. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Zweite
5 große schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle häusl. Bequeml.,
Eigelstein 10..
billig zu vermiethen.
Tagobertstr. 9. Besch.
Kleines Unterhaus
mit 1. Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul 15.
*) heizbare möblirte Zimmer an
* 1 oder 2 Personen billig zu ver miethen. Gr. Griechenmarkt 73.
in ganz großes Zimmer Leute. Follerstre
* Hmmr an stille
Follerstraße 46.
1 sch. gr. Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 5.
Lübeckerstraße 9
am Eigelsteinerthor, 1. Etage(abgeschl.), 5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequeml., per 1. Mai zu verm. Monat Einzusehen von—6 Uhr Nachm. Besch. Restauration Keltenich, Lübeckerstraße 2 und b. Eigenth. F. Niepert,
Rinkenpfuhl 21.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 66.
Bescheid
Altes Ufer 47.
Verloren aa Gefunden.
Quittungskarte
der Invalid. u. Alters=Versicherung auf den Namen Johinn Scheepers lautend, gesunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Auzeiger, Marzellenstraße 20.
Merkstätte miethen
und Wohnung zu verFilzengraben 24.
vermiethen und gleich zu beziehen:
Unterhaus und erste Elage, auch zwei Mansarden 2c., acht Räume, zu 55 M.
per Monat. Preikönigenstr. 6.
Schön möblirtes Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, R. 10 pro Monat. Pützgasse 3, am Stadt=Theiter.
Luftiges Zimmer an brave ein
vermiethen.
zelne Person zu Lichhof 22
Möbl. Zimmer m. Schlaftabi
uet mit od. ohne Pension, zu verm Lichhof 22,Nähe Bismarck=Denkm.
Tafelherde,
lackirte, emaillirt und Majolica. große Auswahl, billige Preise.
Ignatz Kleinmeyer,
11 Steitzeuggasse 11.
9 Zuchthundg zu verkaufen am
2 Suchchnüce Dinstig=Morgen 9 Uhr bei Joh. Breuer, Heumarkt Nr. 30. (Einer 1½ Jahr alt, 27 Zoll hoch.)
NNr n
Kauf-Gesuche.
1öbel und Oesen werden stets angekauft
Achterstraße 4.
Mittelgroßer Wagen gesucht.
Nivves, Niehlerstraße 14..
Duchschnitzel werden zum höchsten X her
werden zum
erthe angekauft. Peterstraß
Möbel
G' Herde werden angekauft.
G.
Oefen,
erhaltene
rde werden angerau
Nippes, Merheimerstraße 9
Zimmer 2. Etage
und Mansardenzimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Eingang separat.
Näheres Sandbahn 4, 1. Etage.
Kegenüber dem Volksgarten, in den O Häusern Eiselstr. 68 u. 72, schöne, abgeschl. Wohnungen billig zu verm. Näheres bei Architekt Neuß,
Am Duffesbach 18.
2.
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Attermarkt 39.
Kalk! Kalt!
Victoriastr. 24A Ladenlocal m. Wonnung, sowie schöne Etage zu vermiethen. Bescheid nur 2. Etage.
Unterhaus, 4 Näume,
zu vermiethen. Röhrergasse 17.
Glachenerstraße Köln, Nähe 4 Rudolphplatz, 3 Zimmer, 2 Zimmer und 1 Zimmer. Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 60: ganzes Haus von 8 Räumen, passend für Geschäft, Handwerker oder Private, auch getheilt mit 2, 3 und 4 Räumen, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, parterre.
5 Parterrez. an ord. Leute zu verm a Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Erste
—4 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße Nr. 10.
Vermischtes.
St. Matthias. Bruderschaft.
Die Exequien für den verstorbenen Mitbruder
Johann Joseph Weingarten
werden gehalten Dinstag den 18. April, Morgens ½9 Uhr, in St. Johann Baptist, wozu einladet der Vorstand.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 19. April, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Jacob Zündorf,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Auswärtige Schüler oder Schülerinnen find. in einer gut kath. Famtie
gute Pension,
eventuell Nachhülfe oder Aufsicht bei den Schularbeiten.
Fr. Offerten unter C A1319 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Kost und
Mittag und Abendessen in u. auß r dem Hause; daselbst 1 möbl. Zimmer m. Pension. Thieboldsgasse 110.
Kost und Logie.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38
Privat=Speisehaus
1. Ranges.
An sehr gutem Mittag= u. Abendtisch können noch Herren Theil nehmen; auch im Abonnement.
57 Johannisstraße 57.
Kost und
für Handwerker! Mittag ssen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg, Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Gebr. Möbel
Kinderwagen.
Ein gebrauchter, aber noch gut erhaltener Kinderwagen mit Matratze und Keilkissen
ZU
Hahnenstraße 14.
Restaurationsmädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit suchen sofort Stelle. Eintrachtstraße 149.
Amme
vom Lande sicht sofort Stelle.
Eintrachtstraße 149.
werden angekauft,
auch gegen neue umgetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
TISE
VIR
Zu vermiethen.
Follerstr.17: Kl.Haus
mit gr. Hofraum u. Schuppen à 45 A p. Mon. zu vermieth. Mathiasstr. 4.
Hochfeine
Centrifng.=Meiereibutter,
Qualit. unübertroffen, die Krone aller Natur=Tafelbutter, nur eig Fabricat, versend unt. Garant. tägl. frische, Postcolli von ca. 5 Kilogr. fr. per Nachn. für N 9,20 Guts= und Meiereibesitzer - D. Reidys.
Wittten bei Kallningken, Ostpr.
Arbeits-Gesuche.
FIRRRS
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 24 und billig. Waisenhausgasse 26.
werden wie neu Gardinen gewasch.n, gefärbt ab= und aufgehangen.
Am alten Ufer 47.
Robes.
Eine Kostüm=Näherin sucht noch eini,e Kunden außer dem Hause. Bescheid Hildeboldplatz Nr
5 complete nutzb. Betten,! Sopha, — 1 Leinenschr., 1 Kleiderschr., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Teppich, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
600996609399S93336
O Ich empfehle
5 Inhoffen's Kaffee
s(Victoria=Melange)
e als das wohlschmeckendste C
# mänk seiner Art in ½ Pfund.### # Packeten. Preise: 85, 90 und##
3
6
#
2
Möbl. Zimmer Löwengasse 12.
22
D.
vier Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten,
an stille Familie zu vermiethen.
1. Etage. 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Nut möbl. Wohnung, 2 od. 3 I. Etage.
äume. Ursulaplatz 9.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
möbl Parterrez. m. o. ohne Pension
zu vermiethen. Kl. Brinkgasse—3.
1 Zimmer u. 1 Mansardenzimmer zu 4 vermiethen. Kleine Brinkgasse 1.
Lndenloral
u. 2 anstoßende Zimmer, auf Wunsch auch noch ein großes Speicherzimmer dazu; 2. Etage, 4 Zimmer, zu verm. Blindgasse 35. Bescheid 33—.
Clemensstraße 17, 1. Etage,
2 Zimmer m. Bequeml. an kl. Familie sof. zu verm. Be ch. Mauritiussteinw. 96.
vermiethen
Gladbacherstraße 39 Werkstätte für Schreiner 2c., eventuell mit Wohnung. Näheres Marzellenstraße Nr. 40.
An ruhigem, achtbar. Hause steht ein
) schön möblirtes Zimmer an
einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Mansarde,
möblirt oder unmöblirt, billig zu ver miethen. Neußzerstraße 51.
kain großes, fein möblirtes Zimmer, ( 1 Etage, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Rina.
im Anbau zu vermiethen.
eußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Etage
Nollerstraße 1. Ecke Klostergasse, G 1. Etage, enth. 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, gr. Keller 2c., sofort zu vermiethen. Näteres Weidenbach 20.
(Dwei Zimmer erster Etage, straßenO wärts, an stille Leute zu vermieth
Huhnsgasse 27, an Mauritius.
Bfand.
We 120, pro uu.„„
· Helene Eck. 8
Burghöschen 5.
onnne0009000
oder Lagerraum
in der Nähe des.=Bahnhofes in Nippes, ca. 60 Qu.=Meter, nebst Wohnung, auf Wunsch mit kl. Ladenlocal, zu verm. Npes. Neußerstraße 193
(Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Schönes großes Zimmer zu vermie O then. Martinstraße 5.
platz
mit Geleise=Anschluß zu vermiethen.
Bescheid in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[4812]
A
Mieth-Gesuche.
Damen
suchen nahe Piusstraße Wohnung von 3 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. L 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12 A schöne Zimmer, parterre(od. —4 Hinterhaus)(1 davon auch I. Etage), in der Nähe der Kreuzung von Mauritiussteinweg, Weyerstraße, Weidenbach, Rothgerber bach zu miethen gesucht. Fr.-Off. u A 383 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Pension gesucht
für eine ältere Dame in einem gut kathol., feinen, ruhigen Hause in unmittelbarer Nähe einer Kirche und Pferdebahn(zwei unmöblirte Zimmer).
Offerten unter R K 367 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Georgstraße 19.
se#sch. gut gelegene mittelgr. Häuser B gegen gut gel. Banstell. zu veriausch. Fr.=Off. u. W 4 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
saine Etage von fünf Räumen Nähe
G. Dom oder Heumarkt per 1. Juni gesucht. Fr.=Offerten nur mit Preis angabe unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, mit u. ohne Pension,
Zit
zu vermieth.
Komödienstraße 93
2. Et., 4 Zimmer, u. Maus.
zu vermiethen. Friedensstraße 36.
2) Z mmer und 1 kl. Küche billig zu vermiethen. Buttermarkt, Ecke Hasengasse. Bescheid 1. Et. daselbst.
Unterhaus und 1. Etage mit
##can 8 Räume, zu vermieth. Garrchen, Näter. Weichserbof 16.
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin, Schildergasse 55A.
An einem Abend-Unterricht in
Holz= und MarmorMalerei
können noch einige junge Leute Theil nehmen. Trieterstraße 26.
Gründl. Clavier=Unterrich
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Hono ar 1 R. Fr.=Off unter A 379 bef. die Annahmestelle von Geschwister Antoni. Bleitestraße 167.
Schriftliche Aufsätze
jed. Art.prompt u. billig angefertigt. Privatsecretariat Gertrudenstr. 17, p.
Privatsecretariat Gertrudenstr. 17
Heirath.
Einkatholischer, militairfreier Mann, mit einigem Vermögen und 1100 M festem Verdienst, sucht die Bekanntschaft eines traven Mädchens zwecks Heirath. Fr.=1 fferten mit Angabe der Verhältnisse unter A 382 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für Familien=
verleihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile.
L. H. Cujé,
Welkenburg, Wollküche 1.
Ein Kind
für auf's Land in Pflege zu geben.
Bescheid in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen,[4816
zu 2, 3 und 4 Pianino billig
Gute
A
zu vermiethen, auch Rinkenpfuhl 31.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 17. April 1893.
Der Oberbürgermeister.

Versammlung des Volksvereins für das katholische
Deutschland.
m Köln, 17. April.
großen Gürzenich=Saale tagte gestern Nachmittag 4 Uhr eine am Voltsverein für das katholische Deutschland einberufene Versammvon e; nan etwa 1000 Personen besucht war. Die in Anbetracht de prächtigen Frühlingswetters nicht gerade glücklich gewählte Vergulungszeit ließ sich mit Rücksicht auf einen auswärtigen Redner, der erst Nachmitags bier eintreffen konnte, leider nicht auf günstiger lagene Stunden verlegen. Namens des Local=Comité's wurde die Velegene Stuu,,, Hrz. LandtagsAbgeordneten Fuchs eröffnet, welcher
in kurzen Worten auf die hochwichtigen Aufgaben des vereins hinwies und dessen Förderung auch den Katholiken Köln's auf's
P. Ewald, Franciscaner=Pater vom Kreuzberge in Bonn, richtet hierauf an die Versammlung begeisterte Worte über die Nothwendigkeit, in den Kämpfen der Gegenwart der Fahne des Kreuzes zu folgen. Wie der Soldat, welcher des Königs Rock trägt, mit Gut und Blut einsteht für's Vaterland, so müssen auch wir unter der Fahne Christi für Gottes beilige Rechte kämpfen gegenüber dem Ansturm jener Partei, deren rathe Fahne die Inschrift trägt: ni dieu, mi maitre— kein Gott, kein Herr! Man debattirt so viel über Menschenrechte, und doch ist die Hauptsache Gottes Recht. Wenn man dieses leugnet, dann fällt auch alles andere Recht in sich zusammen. Was einst ein preußischer König gesprochen:„Ich und mein Haus wir wollen dem Herrn dienen, es nus aler unser Wahlspruch werden.(Befsall) Keine Zeit gab es, wo Gottes Name so gelästert wird, wie heute, wo Tausende den Glauben an Gott in den Staub ziehen. Einen traurigen Beweis dafür erblicken wir in der erschreckenden Zunahme der Meineide, ein Verbrechen, das so mächtig um sich greift, daß selbst kühldenkende
Engeber weist herauf Re uer aus der Geschichte nach, daß selbzt die mächtigsten Reiche dem Untergange geweiht sind, sobald die Völker m Gottesglauben sich entfremden. Wie glücklich ware doch die Menschwenn in allen Herzen wahre christliche Gesinnung herrschte! Während jetzt blutige Schlachten den Völkerzwist schlichten und darüber entcheiden müssen, welches Volk die Hegemonie erringe, würde dann der s Hirt der Völker, der Papst, als Schiedsrichter deren Streitigkeiten in Frieden schlichten. Dann ginge das Wort des protestantischen Philoophen Leihniz in Erfüllung, daß Europa erst Frieden finden werde, wenn der Papst als oberster Schiedsrichter der Völker anerkannt werde. (Beifall.) Wenn wir sehen, wie mächtig der Kampf gegen die Rechte Gottes entbrannt ist, möchten wir fast verzagen. Doch fern sei alle Muthlosigkeit! Gott kämpft mit uns, und„Mit Gott und für Gott“, so lautet unser Schlachtruf, mit dem wir sicher siegen werden.(Lebhafter
Her= Neichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Lieber führte, mit lebhaftem Beifall begrüßt, etwa Folgendes aus: Es ist in der That von der höchsten Wichtigkeit, daß wir uns nicht darauf beschränken, unsere Pflichten als katholische Männer im Privatleben zu erfüllen, sondern daß wir uns gegen den Feind zusammenschaaren, um in der gemeinsamen Vereinigung unsere Kraft und unsern Muth zu stärken. Wir dürfen dabei um so zuversichtlicher auf Gott vertrauen, je vollständiger wir nach seinem Gebote unsere Pflicht erfüllen. Die Grün dung des Volksvereins für das katholische Deutschland veranlaßt Man chen zu der Frage: Warum schon wieder ein neuer Verein? Die Centrumspartei, auf welche man dabei vielfach verweist, wurde gegründet zum Zwecke des Kampfes auf politischem, parlamentarischem Boden, eines Kampfes, bei dem der Liberalismus der Hauptgegner war und ist. Die bis 1870 in Preußen bestehende„katholische Fraction" entsprach allerdings den Anforderungen ihrer Zeit; als aber in unserm Vaterlande allmälig mit dem Liberalismus der Geist der Feindschaft gegen alles Christliche in allen öffentlichen Dingen immer mehr die Oberhand zu gewinnen drohte, genügte nicht mehr eine confessionelle Partei, sondern es war eine dringende Nothwendigkeit, eine politische Partei des Centrums zu gründen. Als politische Partei ist dasselbe allerdings immer mehr dazu gekommen, die Freiheit und die Rechte der katholischen Kirche vor andern Rechten und Freiheiten zu vertheidigen; doch nicht aus eigenem Antriebe, sondern durch die Augriffe der Gegner gezwungen. Niemals aber hat es das Centrum unterlassen, mit der Vertheidigung der religiösen Rechte zugleich die Grundsätze der bürgerlichen Freiheit zu vertreten.(Beifall.) Die Centrumspartei des Deutschen Reichstags hat noch eine weitere besondere Aufgabe, indem sie neben den rein politischen social=politische Rechte und Interessen zu vertreten hat. Alle bisherigen Kundgebungen dieser Partei lassen keinen Zweifel darüber, daß sie eine politische und social=politische Partei in des Wortes edelster Bedeutung darstellt. Der schwere Kampf, der sich uns heute aufdrängt, tobt viel weniger auf parlamentarischem Boden als außerhalb der Parlamente; verachtet ja der Socialismus grundsätzlich jeden Parlamentarismus und benntzt ihn nur zum Zweck des Kampfes. Mit dem Kampfe gegen den Liberalismus ist dieser Kampf gegen den Socialismus eng verknüpft; vergeblich wird Derjenige gegen den Socialismus ankämpfen, der nicht zugleich gewappnet gegen den Liberalismus auftritt.(Beifall.) Dieser zweifache Kampf ist allerdings nicht auf gemeinsamem Schlachtfelde zu führen; der Liberalismus muß als parlamentarische Macht, der Socialismus muß von unserm gesammten christlich und monarchisch gesinnten Volke auf allen Gebieten des Lebens bekämpft werden, wobei der parlamentarische Kampf eine verschwindende Rolle spielt. Darum war eine neue, von der politischen Partei des Centrums unabhängige Vereinigung eine dringende Nothwendigkeit. Dieselbe ist uns in dem Volksverein für das katholische Deutschland entstanden, der in erster Linie keine politischen Ziele, sondern social=wirthschaftliche Ziele verfolgt. Dieser Verein I will die bestehende, von Gott gewollte, von den Menscher freilich nur
zu oft verdorbene Ordnung erhalten, aber sie auch verbessern. Warum
nun aber gerade ein katholischer Volksverein und nicht vielmehr
ein solcher für das ganze christliche Deutschland? Die confessionelle
Zerrissenheit unseres Vaterlandes ist ein schweres, von Deutschland mit viel Elend bezahltes Unglück, und Niemand kann inniger wunschen, als wir, daß bald wieder ein Glaube uns Alle vereinige. So lange aber die beklagenswerthe Trennung besteht, müssen wir auch mit ihr rechnen; gibt es doch, wie auch Reichskanzler v. Caprivi anerkannte, für einen gläubigen Christen keine Religion ohne Confession.(Beifall.) Darum gilt für uns Katholiken im Kampfe gegen Socialismus und Liberalismus der Grundsatz: schiedlich, friedlich! Wir sammeln unsere katholischen Glaubensbrüder unter unserer Fahne und laden unsere evangelischen Volksgenossen ein, dasselbe mit den ihrigen zu thun. Segnen werden wir dann den Tag, an dem recht zahlreiche evangelische Regimenter sich an die Seite des katholischen Volksvereins stellen. Bis dahin aber halten wir an dem bewährten Grundsatz fest: Getrennt marschiren, vereint schlagen! Es wäre leicht, noch andere Gründe für unser Vorgehen anzufuhren. So lange namentlich der Evangelische Bund fortfährt, den Nampf gegen die schwarze Internationale für weit wichtiger und gefährlicher zu erklären, als den Kampf gegen die rothe Internationale, kann man nicht wünschen, mit solchen Kampfgenossen urm in Arm einherzuziehen.(Beifall.) Wieder andere Stimmen fragen uns: Warum einen katholischen Volksverein nur für Deutschland? Nach der Lehre des Socialismus freilich ist der Patriotismus die Eigenschaft einer niedrigen Entwickelungsstufe, während die Internationalität die Höhe der menschlichen Lütwickelung darstellt. Wir dagegen halten die Vaterlandsliebe für eine der edelsten Tugenden und eine ernste Pflicht, und darum schließen wir aus Natholiken innerbalb der Grenzen unseres deutschen Vaterlandes
103* Möntag, 17. April 1893.
zu festem Bunde zusammen. Gerade in Deutschland müssen wir ferner am thätigsten auf dem Kampfplatze sein, weil es das Mutterland des Socialismus ist, der hier seine festeste Organisation besitzt. Der Socialismus will nicht zugeben, daß er etwas mit der Religion zu thun habe, will vielmehr nur eine wirthschaftliche Partei sein. Zum Beweise dessen beruft er sich auf die hundertfachen Mißstände im wirthschaftlichen Leben, obwohl wir von einer gedeihlichen Thätigkeit des Socialismus in dieser Hinsicht sehr wenig verspüren. Wie jammervoll war doch jüngst der Schiffbruch der social=demokratischen Führer, als sie uns Auskunft darüber geben sollten, was sie an die Stelle
Seite 3
sie uns Ansrunst Unräder geven sonten,enn„„
des so viel angefochtenen jetzigen Zustandes setzen wollen!(Beifall.)
Bebel's Aeußerung:„Wir sind in einer beständigen Mauserung, kennzeichnet am treffendsten diese Leute, welche die gegenwärtige Gesellschafts=Ordnung umändern wollen.(Heiterkeit.) Der von dem Socialismus stets so pomphaft verkündigte Grundsatz„Religion ist Privatsache“ ist, selbst wenn er ehrlich gemeint wäre, der schärfste Gegensatz der Auffassung, die wir von der Religion yar. Die Religion
will, soll und muß eine öffentliche Angelegenheit sein, ja die wichtigste öffentliche Angelegenheit der Menschheit. Der Sat:„Religion ist Privatsache“ ist aber in dem Munde der Socialisten nicht ernst zu nehmen, wie der Redner des Nähern durch Citate aus socialistischen Reden und Schriften nachweist, die von geradezu empörenden Gotteslästerungen erfüllt sind. Dem gegenüber ist es Aufgabe aller Gottesgläubigen, aller deutschen Christen, vor allem aber die ruhmreiche Aufgabe der deutschen Katholiken, mannhaft in Wort und That einzutreten zum Schutz der bedrohten christlichen Religion und Ordnung. Wenn die sociale Frage die wichtigste Aufgabe der Gegenwart ist, dann ist die Förderung des Volksvereins auch die erste und wichtigste Aufgabe aller deutschen Katholiken.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Rechtsauwalt Trimborn, der zweite Präsident des Katholischen Volksvereins, dankte hierauf in herzlichen Worten den Rednern, richtete an die Versammlung einen warmen Appell zur eifrigen Arbeit für die Ziele des inmitten der socialen Kämpfe so hochwichtigen Vereins, und bringt sodann ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Kaiser und Papst aus, worauf die Versammlung gegen 7 Uhr mit einem Hoch auf den Katholischen Volksverein geschlossen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1893.
Der Offizier blickte finster zu Boden. Seine Augen bohrten sich
in den Rasen ein, als müßten sie sich dem klaren Blicke Seewald's
enlziehen.
Dieser legte seine Rechte sauft auf die Schultern des jungen Mannes und fuhr fort:„Und dann, Perlag, Fritz, Freund, denken Sie denn gar nicht an Ihren ehrenwerthen Oheim, an Ihren greisen Vater“,— wie schwer Seewald dieses Wort wurde—„vergessen Sie die beste, theuerste Schwester? Und diese Alle, die Ihnen Ihr ganzes Leben nur Gutes gethan, nur Liebes erwiesen, denen wollen Sie so viel Schmerz, Unglück und Schande zufügen? Nein und tause id Mal nein!“(Forts. folgt.)
e Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
P Ortskrankenkasse. Bezüglich der in Nr. 101 des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Mittheilung, wonach die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen in ihrem Statut den Passus betr. Abgrenzung des Begriffs„Fabrik“ geändert hat, theilt uns der Vorstand der Ortskrankenkasse für Handwerker mit, daß er gegen die von der ersterwähnten Kasse vorgenommene Festsetzung des Begriffes„Fabrik“ bei dem Bezirks=Ausschuß Einspruch erhoben habe. Bis zur Austragung dieser Streitfrage bleibt also der bisherige Zustand bestehen.
X Die Rectoren der hiesigen Volksschulen traten am FreitagNachmittag zu einer längern Conferenz zusammen, welcher auch Hr. Regierungs= und Schulrath Dr. Schönen beiwohnte. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Feier des Bischofs=Jubiläums des Herrn Cardinal=Erzbischofs. Mit Genehmigung der königl. Regierung soll nach dem Schulgottesdienste eine kleine Schulfeier veranstaltet werden, in welcher die Kinder auf die Bedeutung des Tages in entsprechender Weise aufmerksam gemacht werden sollen. Der Unterricht fällt am 3. Mai aus. Den Hauptgegenstand der Berathungen bildeten die in Folge der Ueberfüllung mehrerer Klassen in einer Anzahl Schulsystemen nothwendig gewordenen Verschiebungen von
CO 14, baf.-.„ssonstlerk#ur hott orhttlen
von
24. Zwischen Pflicht und Reigung.
[25] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Mit von Minute zu Minute wachsender Ungeduld und steigender Besorgniß schritt Lieutenant Perlag am Eberhardsbrunnen, dem Orte der abgesprochenen Zusammenkunft, auf und ab. Immer und immer noch keine Spur von Seewald! Was bedeutete diese Verzögerung, die Verspätung? Perlag war nicht in der Stimmung, sie zu seinen Gunsten zu deuten, und in dem Maße, wie seine Hoffnung auf glückliche Erledigung der mißlichen Angelegenheit sank, stieg auch sein Unmuth, wuchs seine Unzufriedenheit, nahm sein Groll zu. Er war schon bei dem Punkte angekommen, den manche Menschen im Unglück zu rasch erreichen, den der Verbitterung, der Klage, daß sie ganz besonders heimgesucht würden, daß auf ihr Haupt alle Ungunst der Verhältnisse sich auslade. Wie man nach einer langen Reihe herrlicher Sommertage, wenn sich endlich der erwünschte Regen eingestellt, schon nach kurzer Dauer desselben über die Unbeständigkeit des Wetters jammert, wie man zur Zeit der Heimsuchung, der Prüfung im Rückblick auf das Leben über alle die sonnigen Tage undankbar hinwegschaut und nur düstere, trübe Wolken erblickt, so klagte auch Perlag, gleich den meisten andern vom Schicksal heimgesuchten Menschen, sehr bald über sein unsreundliches Geschick, ohne nachzudenken, ob er nicht allein oder doch zum größten Theile die Schuld an demselben trage.
Endlich tauchte die Gestalt Seewald's an dem untern Ende der langen, dunkeln Kastanienbaum=Allee auf, in welcher der Eberbardsbrunnen lag. Mit raschen Schritten eilte der Offizier dem Freunde entgegen. Wohl hatte Seewald mit Aufbietung auer Kräfte seiner innern Bewegung Herr zu werden gesucht, aber dennoch trug sein Gesicht unverkennbar den Ausdruck, den Stempel schweren Kummers.
Sie bringen mir schlechte Nachricht!“ rief Perlag dem Kommenden entgegen.
„Keine gute, aber auch keine schlechtere, als wie Sie sie gestern schon wußten," erwiderte Seewald.
„Könnten es denn noch schlechtere geben?" wandte Perlag bitter ein.
Mit moglichster Schonung berichtete sodann Seewald den Erfolg seines Besuches bei Zeller. Welche Entdeckung dem Freunde dort geworden, ahnte der Offizier natürlich nicht im entferntesten. Noch immer hatte er sich, sanguinisch wie er war, an die Hoffnung geklammert, Zeller würde aus irgend welcher Rücksicht auf Scewald auf dessen Stellung bei Hofe, auf den Herzog, er wußte selbst nicht, worauf alles, nachgiebig werden, und ihm eine Frist zugestehen. Angesichts der Thatsache, daß dies nicht geschehen, verfiel er sofort in bittere Hoffnungslosigkeit, in eine verzweifelte
Stimmung.
„So ist es denn aus! Ich kann meinen Degen zeebrechen; denn morgen Abend habe ich kein Recht mehr, ihn zu tragen. Alles ist vorbei! Schande und Unehre kommt auf mich und die Meinigen! Nein, nein, das ertrage ich nicht. Mir stehen nur noch zwei Wege offen, America oder eine Kugel vor den Kopf! Nach Amcrica gehen ja alle Lumpen, denen hier der Boden unter den Füßen brennt. Dorthin gehe ich nicht, dazu fehlen mir auch die Mittel. Mir bleibt nur mehr der einzige Weg übrig,“ fügte er düster hinzu.„Ehe ich mich mit Unehre verabschiedet sehe, werfe ich das mir dann ja doch nur lästige Leben von mir.“
Und betreten hierzu den Weg der Feigheit und der Schande für Sie und alle die Ihrigen,“ sagte Seewald ernst und gemessen.
„Der Feigheit? Seewald! Sie gebrauchen ein gefährliches Wort!“ rief der Offizier erregt.
„Ja wohl, Perlag, der Feigheit und der Schande, ich wiederhole es. Den Folgen einer selbstverschuldeten That sich durch die Flucht entziehen, wenn eine Sühne derselben möglich ist, nenne ich feige. Es ist eines Mannes, eines Soldaten unwürdig. Ja, mein Freund, es eifordert mehr Ueberwindung, größere sittliche Kraft, eine Schuld gut zu machen, zu sühnen, als im Paroxismus geklänkten Stolzes, unmännlicher Verzweiflung, Hand an sich zu legen. Die Kugel, die Sie sich durch den Kopf jagen, löscht Ihre Schuld nicht aus, nein, sie vermehrt sie riesengroß. Im Dulden, in der Ergebung liegt mehr Muth, als in stürmischen Klagen. In der Einsetzung seiner ganzen Kraft, einen Fehler wieder gut zu machen, eine Schuld zu sühnen, liegt wahrlich mehr Heldenmuth als in verbrecherischem Selbstmord, der nur die Krone aller Selbstsucht ist.“
Von Sihntscsieinen norhwendig geivordenen GerschreounsteW#r
Schülern. Dieser Uebelstand hat sich namentlich in den Schulen von St. Aposteln, an der Pipinstraße und am Quatermarkt gezeigt. An der katholischen Mädchenschule von St. Ursula hat die erste Klasse getheilt werden müssen und an der evangelischen Schule auf dem Hunnenrücken ist die Zahl der Schüler derart gestiegen, daß zwei neue Klassen gebildet wurden und die Schule nunmehr sechsklassig ist. Durch den Bau mehrerer Schulgebäude im Jnnern der Stadt, wie an St. Martin, auf dem Griechenmarkt usw., wird dem Uebelstand gesteuert werden müssen.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt gestern im großen Saale des Gesellen=Hospizes seine erste diesjährige General=Versammlung ab, da die am 19. Februar satzungsgemäß anzuberaumende Versammlung wegen der gleichzeitig stattfindenden Papstfeier ausfallen mußte. Der Präsident des Vereins, Hr. Landgerichts=Director Reichensperger, eröffnete die Versammlung mit Gebet. Die Berichte über die verschiedenen Verwaltungsbezirke des rheinischen Bezirks sollen in der General=Versammlung am 23. Juli erstattet werden. Mehrere große Bezirke sind mit ihren Berichten noch ausständig. Wie der Verein sich an der Jubiläumsfeier des h. Vaters betheiligt, so hat er auch mit Stolz und berechtigter Freude von der Erhebung seines Protectors, des Hru. Erzbischofs Krementz zum Cardinal Kenntniß genommen, dessen ganz besondere Liebe und Sorge den Nothleidenden und Bedrängten zugewendet Eminenz hat für eine der nächsten Conferenzen seinen
wickelung des Vereins im vergangenen Jahre zeigt sich durch die Neubildung von 8 neuen Couferenzen zu Aachen(), Burtscheid, Bensberg, Essen, Styrum und Koblenz(). Die Ausgaben von Suppenkarten während des strengen Winters hat sich bestens bewährt und in vielen Kreisen dankbare Anerkennung gefunden, so daß der Verein mehrere ansehnliche Zuwendungen erhielt, so von einer hiesigen Weinfirma 300 Flaschen Rothwein für arme Kranke, vom Comité für das DinstagsMaskenfest 700., von der Marianischen Congregation junger Kaufleute 94., von einem ungenannten Wohlthäter 200 M. Wie der Vorsitzende noch ausführte, findet morgen(Dinstag, 18. April) in Rom der Empfang der Vertreter des St. Vincenz=Vereins aus allen Nationen der Erde statt. Die Conferenzen des hiesigen örtlichen Verwaltungsrathes sind dabei durch den stellvertretenden Vorsitzenden Hru. Kaufmann Rody und den Protokollführer Hru. Scholl vertreten. Mit der üblichen Collecte und Gebet wurde die Versammlung geschlossen.
Der Katholische Gesellen=Verein erfreute sich gestern Abend des Besuches des Hru. Weihbischofs Fischer. Hr. Präses Schlick hieß den hochwürdigen Herrn im Namen der Gesellen herzlichst willkommen und wies darauf hin, wie die katholische Kirche sich stets des arbeitenden Volkes und besonders des Handwerkerstandes angenommen habe. Hr. Weihbischof Fischer habe sowohl in seinem frühern Wirkungskreise, wie auch jetzt nicht nur durch Worte, sondern auch durch Thaten seine Sympathie für den Gesellen=Verein kundgegeben. Ju längerer herzlicher Ansprache gab dann der Herr Weihbischof zunächst seiner Freude Ausdruck, nach längerer Abwesenheit wieder ein Mal einige Augenblicke unter den Gesellen weilen zu können. Der Gesellen=Verein verdiene es gewiß, daß man ihm die vollste Sympathie entgegenbringe. Mit Frenden höre er, wie der Verein nicht nur nach außen, sondern auch nach innen gedeihe, wie so recht im Geiste seines Stifters gearbeitet werde. Gerade der Kölner Verein werde als Mutter= und Muster=Verein angesehen. Darum müsse der Verein sich auch bestreben, ein Muster=Verein zu sein und zu bleiben. Er ermahne darum die Gesellen, sich recht zahlreich an den sonntäglichen Versammlungen zu betheiligen. Besonders in der Wahl der Vergnügungen müßten die Gesellen gerade heute vorsichtig sein und über den Vergnügungen den Verein nicht vergessen. Er habe mit großer Freude vernommen, daß hier im Verein neben dem allgemeinen Unterricht nun auch Fachunterricht ertheilt wird. Er wünsche sehr, daß auch in den übrigen Vereinen dieses gute Beispiel Nachahmung finde. Nur der könne heute mit Ehren durch die Welt kommen, der etwas gründlich gelernt habe. Mit nicht minder großer Freude habe er vernommen, daß auch der Religions=Unterricht gut besucht werde. Zum Schluß wies der hochwürdige Herr die Gesellen auf den Verein der h. Familie hin und ertheilte sodann den bischöflichen Segen. Der Senior des Vereins sprach dem Herrn Weihbischof Namens der Mitglieder herzlichen Dank aus für den Besuch und die eindringlichen Worte. Gemeinschaftliche Lieder, ein hübsches Duett und Vorträge des Gesangchors verhalfen auch der Gemüthlichkeit zu ihrem vollen Rechte.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Aus einem Hause an der Ehrenstraße mehrere Kleidungsstücke, eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette, welche die Nummer 36963 trägt, und ein Portemonnaie mit drei Mark; aus einem Schlafzimmer am Hansa=Ring eine beträchtliche Anzahl Damen=Kleidungsstücke, Schmucksachen und ein Portemonnaie mit.50.; von einer Ueberbrückung an dem Güterbahnhof an Gereon zwei große kugelförmige Gußtheile im Werthe von 45.; aus einer Wohnung an der Huhnsgasse 36 M.
Leuchtkraft des Gases
am 15. April 1893. Gasfabrik 18.3. Lab. 18.1. Stadt—.
am 16. April 1893. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöbe am 17. April, Morgens 7 Uhr m.84—.04.

Seite 4.
neiger Nr. 103 4 Montag, 17. April 1393.
Victoria
STEE
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Nähmaschinen
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lendeng, Köln,
. Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Der größte Bunzlauer
Töpfermarkt
von C. Weimar ist cröffnet am 8. April. Der Stand befindet sich wieder wie alljährlich am Hohenstaufen=Ring, gegenüber der Schaafenstraße, oder oberhalb des N tional Panorama's am Hahnenthor. Am Platze ist sehr große Auswahl, und wie hokannt non noriger Saison, die billigsten Preise.
□
□
9
8
9
□
92
9
□
□
□
□
00 n0
Bunzlauer Töpfermarkt:
von der seit 41 Jahren bekannten Firma
Gebrüder Nauft:
befindet sich in diesem Jahre wie gewöhnlich
Friesenplatz.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften# * und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige.
9 Reichhaltige Auswahl!!! Villige Bedienung!!!„
S Achtungsvoll Gebr. Nauft. 2
G
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Photographie
Sr. Eminenz
Philippus Cardinal Krementz.
Mit eigenhändiger(facsimilirter) Unterschrift.
Einzige(in Rom gefertigte) Original-Aufnahme.
Aufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand.
Cabinet=Forma####..50.
Boudoir=„„.50
Imperial„„.—.
Porto besonders.
Der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Pholographie fließt dem Collegium Sti. Bonifatil in Rom zu.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
A Die Stadt Köln und das Wahlgesetz.
Nach Düren und Mülheim a. Rh. kommt jetzt Köln an die Reihe Laut der Köln. Ztg.„richtet eine Reihe von nationalgesinnten Bürgern der Stadt Köln an das Staatsministerium eine Eingabe, welche die Rückwirkung des preußischen Wahlgesetzes auf die communalen Verhältnisse ziffermäßig nachweist.“ Dieser ziffermäßige Nachweis wird in folgender Tabelle gegeben. Die Zahl der Wähler
. 1. Abtheilung 2. Abtheilung, 3. Abtheilung
im Jahre 1891.... 619 3225 14,286
auf Grund der Steuer=Reform nach dem alten 6. 99 90
Wahlgesetz..... 370 2584 22,324
nach dem Regierungs=Entwurf 695 3845 20,738
auf Grund der 2000..
Clausel 1100 4250 20.000
Die Köln. Ztg. fügt hinzu:„Die Gewerbesteuer, die hierbei nicht verrechnet ist, würde nur bei wenigen Wählern der ersten Abtheilung von Bedeutung sein und eine geringfügige Verschiebung von oben nach unten bewirken. Die bedeutende Verschiebung, welche im Widerspruch zu dem Zwecke des Gesetzes thatsächlich eintritt, schädigt gerade den Einfluß jener Bevölkerungsschichten, die den nationalen Gedanken in allem Wechsel der Zeiten stets hochgehalten haben und die zu den communalen und staatlichen Lasten am schärfsten herangezogen werden. In der zweiten Abtheilung würde diese Verschiebung einseitig dem Partei=Interesse des Ultramontanismus zu gute kommen; in der dritten Abtheilung würde das Centrum sich vermuthlich bald veranlaßt sehen, mit der SocialDemokratie ein Abkommen zu treffen. Nationalen und staatlichen Interessen wird durch diese Zerstörung des Landtags=Wahlrechts ganz gewiß nicht gedient. Hoffentlich werden auch die übrigen Städte des deutschen Westens die kurz bemessene Frist benutzen, um dem Vorgang von Düren, Mülheim am Rhein und Köln zu folgen. Die Eingaben der rheinisch=westfälischen Städte reden eine um so eindringlichere Sprache, als der ultramontane Dynamit=Anschlag ja gerade auf sie gemünzt ist. Es sollte eigentlich ein überflüssiges Bemühen sein, Kritik an einem Kinde zu üben, das von seinen conservativen Naveneltern mit so bedenklichen Blicken gemustert wird. Aber wenn die Regierung, die anscheinend in einseitigen ostelbischen Anschauungen befangen ist, entschlossen sein sollte, die steuerkräftigen Schwesterprovinzen zu mißhandeln, so soll sie wenigstens nicht die Entschuldigung haben, daß sie nicht wisse, was sie thue. Wir wollen doch sehen, ob es in Preußen unmöglich geworden ist, der Gerechtigkeit mit einleuchtenden Erwägungen zum Siege zu verhelfen über die nackte Parteiselbstsucht und über eine Frivolität, die eingestandenermaßen wider besseres Wissen erbärmliche Gesetze schafft. Es muß auf das Rechts= und
Staats=Bewußtsein der Bevölkerung verwirrend wirken, wenn Gesetze sanctionirt werden, von deren Schädlichkeit ihre Urheber selbst
überzeugt sind.“.G 4
Wir können die oben gegebenen Ziffern nicht controliren, auch nicht, ob die nicht verrechnete Gewerbesteuer nur eine„geringfügige“ Verschiebung von oben nach unten bewirken würde. Die Richtigkeit der Ziffern angenommen, scheinen uns dieselben lediglich geeignet, die Grundlosigkeit des von der Köln. Ztg. angestimmten und mit ungeschwächter Lungenkraft fortgesetzten Lärms über die Wahlreform=Vorlage darzuthun. Das Verhältniß zwischen den drei Klassen, wie es auf Grund der 2000, Mark=Clausel nach der Rechnung der„nationalgesinnten Bürger“ Köln's sich ergibt, stellt sich für jeden ruhig und sachlich Urtheilenden als ein durchaus angemessenes dar. Auch dann noch würde ein Wähler erster Klasse annähernd zwanzig Wähler dritter Klasse, ein Wähler zweiter Klasse annähernd fünf Wähler dritter Klasse aufwiegen. Ist dieses Uebergewicht der Höchstbesteuerten nicht groß genug, zumal wenn man in Betracht zieht, daß von den seit Ende der siebenziger Jahre eingeführten indirecten Steuerlasten die Wähler dritter Klasse verhältnißmäßig viel stärker getroffen werden, als diejenigen der andern Abtheilungen? Die von der Köln. Zig. gegebenen Ziffern bestätigen auch durchaus unsere sosort ausgesprochene Ueberzeugung, daß die 2000 Mark=Clausel nur in einigen wenigen Städten mit ganz abnormen Steuerverhältnissen eine einschneidende Wirkung ausüben, in allen andern lediglich einen gewissen Ausgleich zwischen den drei Klassen herbeiführen würde.
Und nun das Indianergeheul, welches die Köln. Ztg. auch angesichts der obigen Ziffern wieder anstimmt:„ultramontaner Dynamit=Anschlag",„conservative Rabeneltern“,„Mißhandlung der steuerkräftigen Schwesterprovinzen durch die Regierung",„nackte Parteisucht",„Frivolität, die wider besseres Wissen erbärmliche Gesetze schafft“! Man sollte wirklich meinen, wir befänden uns bereits in den Hundstagen, während doch in den Nächten noch scharfer Reif fällt! Die Vertreter der„ostelbischen Anschauungen“, welche in dieser Sache das entscheidende Wort zu sprechen haben, werden aber hoffentlich gerade aus solchen Maßlosigkeiten erkennen, auf welcher Seite die „nackte Parteiselbstsucht“ sieckt.##
Natürlich muß auch jetzt wieder die Social=Demokratie herhalten. Am liebsten hätte die Köln. Ztg. geschildert, wie in Folge der 2000.=Clausel die Social=Demokratie mit der rothen Fahne in das Kölner Rathhaus einziehen würde. Da das nun ganz und gar nicht angeht, sieht die Köln. Ztg. wenigstens im Geiste, daß „in der dritten Abtheilung das Centrum sich vermuthlich bald veranlaßt sehen würde, mit der Social=Demokratie ein Abkommen zu treffen". Warum sollte das Centrum das thun? Das Centrum verfügt in der dritten Klasse in Folge der Herabsetzung des Census, welche im nächsten Herbste zum ersten Mal zur Geltung kommt, in Köln über eine ungeheuere Mehrheit. In solcher Lage pflegt man kein Abkommen“ zu treffen. Man könnte in dieser Beziehung eine ganz andere Vermuthung hegen. Aber wir wollen uns mit Vermuthungen überhaupt nicht aufhalten, sondern— dies Mal ganz in Uebereinstimmung mit der Köln. Ztg.— nur noch den Wunsch äußern, daß in der That auch in den übrigen Städten des deutschen Westens eine Statistik wie die obige gemacht werde. Dieselbe würde durchweg ganz ähnliche Resultate ergeben wie für Köln.
Der Beginn des Schul=Unterrichts ist nunmehr vom 18. April c. ab auf 8 Uhr.=E. Z. festgesetzt.
Hierdurch werden wir veranlaßt, die seit dem 1. April c. getroffene Aenderung wieder aufzuheben. Die im Winter=Fahrplau angegebenen Abfahrtszeiten treten demnach vom 18. April ab wieder in Kraft und gelten für Mittel=Europäische Zeit.
Also um 1. Mai
soll möglichst alles geräumt sein! verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
Farbige n. schwarze Kleiderstoffe. Alles Denkbare in Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche. Sämmtliche Bettwaaren, Federleinen, Drell, Dannen, Federn, Flocken. Fertig gefüllte Kopfkissen, Plumeaux. Ober= und Unterbetten, Strohsäcke, Gardinen, große Vorhänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqus=, Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken, Tischdecken, Betttücher, Tischtücher, Servietten u. s. w.
Günstigste
für Communicanten, für Braut= und
Erstlings=Ausstattungen.
H. Rosenthal, 2
Salmiak-Terpentin-Schmierseife
zum Waschen aller Wollwaaren.
Alleinige Niederlage
Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald, Peuloerstraße 326.
n Fernsprecher 153.
8 Specialität: 8
8 Farben, trockene und in Oel geriebene, 8 Lacke, Terpentinöl, Leinöl,
Pinsel##. kl. 8
empfehlen zu den billigsten Preisen#
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Severinstraße 172.
Ausverkauf wegen Geschäfts=Verlegung
von Stephanstraße 9 nach Mühlenbach 53. Verkaufe die noch vorräthigen
Majolica, emaillirt und lackirt, zu herabgesetzten Preisen unter Garantie für gutes Brennen und Backen.
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
§ Pilsener Bier
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Psa., in halben
Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus. 8
J. Augenstein, Duffesbach 3. 8
* Kölner Stadt=Theater. Heute 200. Ab.=Vst. Gastspiel der kal. baier. Hofschauspielerin Clara Ziegler. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Maria Stuart, Königin von Schottland, Gefangene in England: Clara Ziegier als Gast.— Dinstaa, 18. April 1893: 201. Ab.=Vst. Heimatb
Das
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschaitt
(Hlaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besonders das sog.Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung
Nath u. Belehrung
in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschafts sachen, Testamente, Schulden=Einzieh. J. Zimmermann, Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
Mai Bowle!
Moselwein,.P F 70 Pfg. AbHaut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater-* Telephon Nr. 1044.
Mheinmein garantirt rein,(nahme
Ahemwemn, p. Fl. 70 Pfg.,.12Fl.
incl.
Rothwein, P. Fl. 70 Prg. Glas.
Die leeren Flaschen werden mit 10 Pfg. per Stück zurückgenommen.
rüder Huppers,
Hohestraße 4.
*<space> k e r n s p r e c h e r<space> 1 4 9 9.<space>
Uo
8
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
0 Fr. Schmalt., 1/0
40 Apostelnstraße 40k
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.