Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enztigen Prrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen Doverten unentgeltlich getragen Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: I Bogen Mi. 2 5o, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KXRZTIREZZRS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 309.
Köln, Freitag, 10. November 1893.
Siebenter Jahrgang.
Zur gefl. Nachricht, dass ich mein Geschäft aufzugeben im Begriffe stehe und von Montag den 6. dieses Monats einen
Gänzlichen Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
eröikbe. Mein Lager besteht aus ener reichen Auswahl garnirter Damen- und Kinder-Hüten
(darunter noch viele Modelle). Trauerhüten. Filzhüten, Strauss- und Fantasie-Federn, Hutborden, Schleier-Tüllen, Spitzen, Kopftüchern aus Spitzen, Seid und Brautschleier-Tüllen, engl. Crêpes etc. etc. Ich hebe hervor mein Lager in prima
seidenen, glatten und faconnirten Bändern,
und ganz besonders vortheilhafte Qualitäten
schwarzen Velvet und Seiden-Sammet sowie schwarze Kleider-Seide.
Um mein Lager möglichst rasch zu räumen, vergüte auf die billigst gestellten Preise
25% Rabatt(nur gegen Baar),
d ecuue bouäheng Albert Bing, Hohestrasse 129.
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 Jk. Orig.=Loose 3 M, 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Lotterie!
Rothe
Ziehung: 4. bis 9. Dec.— Hauptgew: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M.
150 Betheiligung an 50 gansen Ori.=Loosen nur### 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Gelegenheitskaufhaus 9 Willy Stoltz, 2 Steinfeldergasse
Plüsch und Krimmer, Tressen, Litzen, Spitzen, Seide, Sammet, Plusch #änder, Seide und Perl=Borden und sonstige Besätze spottbillig.
Italienischer Rothwein. 5000 Flaschen
garantirt rein. Naturwein,
50 ifg. mit Glas bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
D# 2 Gereonstraße 2.
NeueSprungfedernmatratzen
nach Maß angef. 17 K. Auspolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig
Geschäft Alauritinswall 26. Köln=Lindenthal.
Wohne jetzt Bachemerstraße Nr. 11(Ecke Theresienstraße).
Dr. med. Saarbourg. Dr. med. H. Baum,
prakt Arzt,
Specialarzt f. Kinderkrankheiten,
Balduinstraße 16
(nahe dem Hohenstaufenbad). Sprechstunden:—10 Vm.,—5 Nm.
Habe mich als
Arzt für Nervenkranke, Schildergasse 61, I. St.,
niedergelassen.
Sprechstunden: 12—1 und—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen—11 Uhr.
Dr. med. Joseph Mies.
früher Assistenzarzt des Herrn Professor Bardenheuer, der Herren Obermedicinalräthe v. Gudden und Grashey in München sowie an der Wasser Heilanstalt.s Herrn Dr. Mermagen in Herlenalt.
Verlegte meine Wohnung von Breite O straße 1 nach
Albertusstraße 20. Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Spec. Bey. für Knochen= und GelenkLeiden.
Bei Eintritt der kalten Witterung mache ich auf einen großen Posten warmer.
ENTeER
Winterschuhe
für
zu billigen Preisen aufmerksam. Ich verkaufe Pantottel
Kinder, mit Ledersohlen von M. 0,80, Damen,„„„„ 1,25,
„ Melton,„„„ 1,75
an; bessere Sorten höher. Die so rasch beliebt gewordenen gespeilten
Damen-Zugstiefel
sind wieder in allen Nummern vorräthig. Gleichfalls trafen bei mir ein„
hochprima Herren-Zugstiefel,
von denen ich einen kleinen Posten in Kalbleder, so lange Vorrath reicht, mit N. 7 verkaufe.
Schwere Arbeiter=Stiefel und=Schuhe mit geschmi deten Nägeln
sind angekommen. Alle sonstigen Artikel solider Schuhwaaren in vorzüglicher Ausführung am Lager.
Joseph Boll, 152 Severinstraße 152.
S
COGNAC
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München-Cognac.
1. Cognac Marke 0 per Flasche M..—
2. do.„ □ O„„„ 250
3. do.„ O O O„„„.—
4. do.„„Spécial„„„.50
5. do.„ Supéricur„„„.—
6. do.„ MFF„„„.—
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Fernsprecher 199. Brüder Huppers,
Hohestrasse Nr. 4. Fernsprecher 1499.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, KölnBestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.
Damenhüte,
elegant garnitt, in größter Auswahl. si z Facons von 35 Pin. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst. billig. Hütwerden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wersnoven, Severinetr ße 175.
Große Auswahl in
Kären.
nur rigenes Fabricat.
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfa. an.
von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb,
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser.
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.*
Neu!
Biliard-Fabrik von
wers, Köln.
Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
Auf diesem Villard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine be iebige Zahl Spieler an demsel en Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gepielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 u 1,00 m erford rlich ist. Verkäuser a gen Provision gesucht.
Rothe
Domkloster I,
gegenüber dem Dom.
E
U
An
Otterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
Baar ohne Abzug.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 u. S. W.
Z sammen über
½ Million Mark Baar.
Originalloose à 3 Mark.
Antheilscheine an 100 Nummern à M. 3,50.
Lotterie-Gosellschaften erhalten Rabatt.
W. Lippmann. Domkloster 1.
Wein=Vertheilung
zu Faßzpreisen. Direct bezogen.
Gold Sherry##.25 die Flasche ohne Glas, Dry Madeirg Abfüllung diese Woche;
1890er Bordeaux, Medoc Abfüllung nächste Mlche,
bei Abnahme von je 12 reip. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1
Frauen=Verein von St. Mauritius.
Vei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in frühern Jahren, unsere Fre nde und Gönner um eine Gabe für unsere 140 Kleinen zu bitten. Gern sind zur Annahme von Geschenken bereit:
Herr Pfarrer und Dechaut Thomas, Frau Justizrath Trimborn, Baldninstraße 34, Frau v. d. Beek, Weidenbach 45, Frl. Glatzmacher, Manritiussteinwea 114, Frl. von Hagens, Frankstraße 21, Frl. Sticken, Mauritiussteinweg 46.

1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Freitag, 1d. November 1395.
Offene Stellen.
2. SLE
Irn- Aie Neudee a e. 27 4
Stellung, Existenz
als Rechnungsführer und Amtssecre= taire auf Gütern— stets Varanzin— können sich federgewandte junge Leute durch—4 monatl. Besuch der staatl concess. landwirttschaftl. Lehr=Anstilt in Stettin erwerben. Prospect und Progr. 25 P.
Schreiner weicher gut. a billig
Schreiner, alreitet, ges cht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Tape eren per Rolleivon 25 Pfg. an, Mattatzen=Anfertigung von 16 K an, Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Zimmer I. Etage, 2 Zimmer * 3. Etage zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Mädchen,
geübt im Einwickeln, gesucht
Farina, Hausa=Ring 62.
Mädchen, schaftlschen Hause
gewohnt und alle Hausarbeit versteht, sof. ges. Frau Drotshagen, Enggasse 4.
Dienstmädchen,
Frau Drolshagen, Enggasse—.
braves Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Ein jungee
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechozigstr. 105.
Braves, tüchtiges
Küchen= u. 1 Zinorimu
gesucht. Hotel Vier Jahreszeiten.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Gesucht ein junges einfaches
Zweitmädchen
zum Nähen und zur Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20.
zzinständige Mädchen erhalten sofort * gute Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
sür
Jewandte Weißnäherin in' haus gesucht.
Alvertusstraße 46.
an
Stellen-Gesuche.
2
SAE
Einf. gebildetes Mädchen,
20 Jahre, kath, das die Küche gründlich versteht und in allen vorkommen den Hausarbeiten bewandert ist Franz. spricht, musikalisch ist und besondere Liebe zu Kindern hat, such: Stelle zur Stütze der Hausfrau.(Ginge auch nach auswärts) Näheres durch Löyr, Martinstraße
Tee=czele# durchaus im Kochen ransein, efahren, m guten Zeugnissen, sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
ELS Wn e
Kostüm=Arbeiterin
mit den vorzüglichsten Jahreszeugnissen nur bess. Hauser, Chic, exact sitzende Anfertigungen, empfiehlt sich in auch außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Kunren Rothenberg—, 2. Etage.
Eine unabhängige Frau
sucht Arbeit für ganze od. halbe Tage, gleichviel welche. Besch. Stolkgasse 9.
Beschäftigung vertzeirie
theler Mann, eventuell für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Metzger. Schweinemetzg.=Einricht. zu verkaufen. Pantaleo swall 55.
zu
haben. Lindenthal, Gleuelerstraße 235.
Moosrahmen billig
4
ur Schneider und Schneiderinnen! chwarze u. farbige Zauella=Reste, Mohair, Tressen und eidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Tannenbrandh., kleing., Cir K 1,50, Shüicmlang. K 1,20. Hamburgerstr. 1.
Regulir=Füllofen, fast neu, billig * zu verkaufen.
Eigelstein 82B, 1. Etage.
Reste
schwarzer und farbiger Stoffe für Jaquettes, Regen= und Winter=Mäntel.
Weißbüttengasse
rima schw. Cachemir und farbige Kleiderstoffe be entend unter Preis Weißbüttengasse 1.
Gäcker=Handwagen billig zu verO kaufen. Perleng aben 4.
Niesen=Kaninchen,
5 Mutterthiere, 9 Monate alt, billig zu verkaufen. Herwarthstr. 12, 4. Et.
ulmann,
Severinstraße 127
X58
Anthracit=
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
1. Pünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geainten Wagen.
ierdegeschirr, 1= und 2spänn., billig zu vertaufen. Waisenhausgasse 26
(Ein schön Aquarium mit Grotte und Springbr. b. z. v. Bonnerstr. 337.
im Nähen u Handarbeit 2# erfahr., s. St. für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 167.
Herrschaften Liensiper guee“t
Enzgasse—, Frau Drolshigen.
le in ordentliches Mädchen, welches das Kostümnähen so je das Neubügern erlernt hat, sucht als Zweitmärchen Stelle in besserm Hause. Näher 8
Hunnenrücken Nr. 24, parlerre
(8in braves, fleißiges Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Bescheie Kalk, Hauptstraße 100.
(ain Zweitmädchen mit guten Zeugn. 19, sucht b. Stelle in ruh. Hause. Off. unter P 7 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinsraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Schönes mahag. Schreib=Cylinder bureau, Ovaltisch, Vertico, schöner II. Tafelherd. Alöcher. Herd, verschied schöne Saulen= und Mantel=Oesen einige für Lage räume, lsitzig. Schreib pult 5 M, eiserne Kinderbettstelle 5 M Feder=Oberbett Achterstraße 4.
Mantel=Osen zu verkaufen. Eulengarten III.
Kauf-Gesuche.
2 Feuster(gebr.)
gesucht, Höhe 1,65, Breite.0 5/10 Off. abgeben Hunnenrücken 29
111 319 und Oefen werden stets an Anvort gekauft Achterstraße 4
Küferwerkzeuge,
neu oder gebraucht, zu kausen gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
Das Haus Gr. Witschgasse 25A ist zu vermiethen u. sofort zu beziehen Bescheid Große Witschgasse 25.
Specereihandlung
sof. zu verm. Besch. Follerstraße 24
Schweinemetzgerei
sof. zu verm. Beich Follerstraße 24
2 Zimmer zu
9 N zu vermiethen Kämmergasse 19.
JZülpicherplatz 5,
1. Etage,
1 Küche, 1 miethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
schöne Zimmer, Mansarde, zu ver2 schöne helle Zimmer
an einzelne Person billig zu vermie ther. Friedrichstraße 22.
0 Etege,—4., 1 Parterrezimmer an. einz Pers. z. verm. Jacobstr. 31
Ein möblirtes Zimmer,
mit oer ohne Pension, zu vermiethen.
Koln, Uriulastraße 15, 2. Et.
Michaelstraße.6,
am Weidenbach, 2 Zimmer à 18.M zu vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
alferkstätte mit 3 Zimmern auf dem Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 3.
Gut möblirtes
und Schlafzimmer 1. Etage,
in besserm Hause, Nähe Neumarkt, zu vermiethen. Auf Wunsch Mitbe nutzeng eines Claviers Nr.=Offerten unter Nr. 1459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
an anständige Familie sofort billig zu vermiethen. Friedrichstraße 21
Für Frisenst: geschäft Panal onswall 70 kl. 2. Et., 2 kl helle luft. Zimmer u. kl. küche m. all. Beg. zu 18 K zu veimiethen. Dieselbe w. bis jetzt von einer Friseuse bewohnt.
2 bis 3 Zimmer,
auch getheilt, zu vermieth n.
Steinfeldergasse 33.
Unter= oder Hinterhaus, oder kleineres Haus von etwa 4 Wohnräumen in einem Vororte zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Sin großes Zimmer bill. zu virmieth. G Velzergasse 3, am Heumarkt.
Unterhaus
und erste Etage,
zusammen neun Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu
vermiethen.
Nosenstraße 8.
2 freundl. Zimmer,
3. Etage u. Mansarde an 1 oder 2 Personen zu verm. Plankgasse 7.
I. Etage,
., zu vermiethen. Balduinstraße 16.
Mansardenzimmer
2 durcheinandergehende an einzelne Person zu vermiethen.
Alberrusstraße 11.
9 kl. Zimm., möbl., für 2 prop. Hand# werter sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
Unterhaus, vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
zu
Nippes. Zu vermiethen.
Schöne, große, geräumige Wohnung mit allen Bequemlichkeiten sehr billig zu vermiethen. Niehlerstr. 175.
e) schön möbl. Zimmer nebst vorzügl. * Pension an 2 Herren zu vermiethen. Marienplatz 12
2 nette Zimmer. 15.,
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14.
Ein möbl. Speicherzimmer mit g. G# Pension zu 10 M pro Woche zu vermiethen Altenbergerstraße 26, am Central Bahnhof.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen Justizgebände.
Nähe neue Post und
Kattenbug 13
schönes, luft. Zimmer,
einfach moblirt, billig zu vermiethen
Herwartystraße 12, 4. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Perlenpfuhl 11, an der Hohestraße.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Prei große helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Olachenerstraße 40 1 Zimmer 3. Etage * an einzelne stille Verson zu vermiethen. Näheres daselbst, parterre
9) gr. Zimmer, I. Elage, straßenw. — 2 Zimmer, 4. Etage. zu vermiethen Naheres Nachenerstraße 40, part.
Zwei
Familie
schöne Zimmer
zu vermiethen.
an an ständige
Familie zu vermiethen. Pfeilstraße 42.
zinterhaus, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiethen Quirinstr 8
Schöne und billige Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5#
Elsaßstraße 45 und 33.
Logis billig. Buttermarkt 6.
*
0.
3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Antonitterstraße 17.
K
Mieth-Gesuche.
S cch b e. c
Lagerraum
(ca. 8000 Fuß) und Stallung, wenn möglichst Nähe Schaafenstraße, für ein Baug schäft zu miethen ev. zu kaufen esucht Fr.=Off. u. Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein SpecialCorsetgeschäft
ein Laden=Local nebst kleiner
Wohnung per 1. März
zu miethen gesucht. Offerten mit
Preisangabe unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1468 an die
Ein Lager für Möbel,
Nähe Hansa=Ring, zu miethen gesucht. Bescheid Eigelstein 44.
Ein alleinstehender
Handwerker
sucht ein unmöblirtes Zimmer in der Mitte der Stadt, ohne Pension.
Fr.=Offerten unter St. 107 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Beamter
sucht in der Gegend des Bahnhofes ein möblirtes Wohn= und Schlafzimmer Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Damen
können das Zuschneiden und An fertigen erlernen. Honorar 15. Mörsergasse 31, parterre.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 10. Nov. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Dem Ehrenfelder Turnverein wurde die Benutzung der dortigen neuen Turnhalle für drei Abende in der Woche unter den üblichen Bedingungen auf Widerruf gestattet.
Gegen die Bewilligung eines einmaligen Beitrages von 100 M. an den deutschen Hülfsverein zu Paris fand sich nichts zu erinnern.
Die Uebernahme einer Grabstelle auf dem Friedhof zu Melaten gegen Zahlung von 1000 M. wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Pelman verbreitete sich über die Kostenanschläge für den Neubau einzelner Abtheilungen des Schlacht= und ViehHofes. Die Bahnhofs=Anlagen einschließlich der Anschlußgeleise erfordern 415,100., die Pflasterungen 327,000., der Bau der Abschlußmaner zwischen Schlacht= und Vieh=Hof 16,000 M.
Hr. Dr. Roeckerath stellte die Aufrage, ob der Kostenanschlag für die Specialpläne sich auch im Rahmen des allgemeinen Kostenanschlages halte.
Hr. Bau=Juspector Schultze bemerkte, daß der Kostenauschlag sich zum Theil noch unter dem allgemeinen Auschlag halte. Bisher seien bei den Baulichkeiten rund 100,000 M. gegen den Voranschlag erspart worden.
Die beantragten Summen wurden bewilligt.
Der nächste Gegenstand betraf die Einzelpläne und Kostenauschlag für das am Gereonskloster zu erbauende Archiv= und BibliothekGebäude bzw. die Beschaffung der zur Ausführung des Baues erforderlichen Mittel.
Der Vorsitzende berichtete, daß die Versammlung im März d. J. bei der Berathung der allgemeinen Pläne und Kostenanschläge den Wunsch geäußert habe, bei der Vorlage der speciellen Kostenauschläge und Pläne getrennte Vorschläge zu hören über die Baulichkeiten, deren Ausführung vorläufig noch unterbleiben könne. Der Gesammt=Kostenauschlag sei auf 381,000 M. festgesetzt worden. Bei der Ausarbeitung der speciellen Pläne habe man sich zur Einrichtung der Warmwasserheizung entschließen müssen, dagegen habe man von der eisernen Dachconstruction Abstand genommen, weil dadurch doch die Feuersicherheit nicht erhöht werde. Der Bau der Hinterflügel könne vorläufig unterbleiben. Dann werde man mit dem ursprünglichen Kostenauschlage von 381,000 M. auskommen. Sollte aber der Hinterflügel mit ausgeführt werden, so erhöhe sich der Kostenbetrag um 15,400 Mark. Sollte der Vorderbau mit eisernem Dachstuhl versehen werden, so würde sich der Kostenbetrag auf 418,400 M. stellen. Würden die Flügel nicht ausgebaut, so würde für das Archiv ein Raum von 654.48 Qu.=Meter zur Verfügung stehen. Für die Bibliothek würde dann ein Raum vorhauden sein, der 208,500 Bände aufnehmen könnte. Würde man die Hinterflügel mit ausbauen, so würde sich der Raum für das Archiv um 298 Qu.=Meter vermehren, der Raum für die Bibliothek würde für 279.500 Bände, d. h. mit Rücksicht auf die stetige Vermehrung derselben für etwa 90 Jahre reichen. Die vereinigten Bau=, Finanz= und Archiv=Commissionen hätten sich für den Ausbau des Vorderhauses ohne Eisendach und für vorläufige Fortlassung der Hinterflügel ausgesprochen. Die noch fehlenden Kosten sollen aus den Ueberschüssen der Sparkasse gedeckt werden.
Hr. Baurath Heimann erläuterte die Pläne bzw. die Vertheilung der verschiedenen Räume auf die beiden Zweige. Für die Magazine der Bibliothek solle das System der Wolfenbütteler Bibliothek eingeführt werden.
Hr. Dr. Roeckerath stellte eine Anfrage bezüglich der Betriebskosten der Heizung, welche vom Vorsitzenden und Hru. Heimann als sehr gering bezeichnet wurden.
Die Pläne und Kostenanschläge wurden darauf genehmigt. Bezüglich der Aufbringung der Mittel für diesen Bau führte Hr. Beigeordneter Zimmermann aus, daß der Reingewinn aus den Ueberschüssen der Sparkasse im vergangenen Jahre 1892/93 sich auf 310,450 M belaufe. Der Reservefonds habe zur Zeit eine Höhe von 2,705,142 M. erreicht. Der Sollbestand des Reservefonds soll 10 pCt. der Durchschnittsiumme der letzten drei Jahre des Bestandes der Sparkasse betragen und müßte demgemäß 2,164,601 M. betragen. Das Mehr stelle sich also auf 540,540 M. Das Sparkassen=Curatorium habe sich mit dem Vorschlag der städtischen Verwaltung einverstanden erklärt, aus dem Ueberschuß den Restbetrag für das Archiv und Bibliothekgebäude mit 191,000 M. zu entnehmen.
Hr. Stelzmann. Er habe schon bei früherer Gelegenheit ausgeführt, daß es dringendere Ausgaben gebe, als für den Bau des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes. Für solche Aufgaben möge man den Ueberschuß der Sparkasse bereit halten, die Kosten für das Archiv=Gebäude aber auf andere Weise, etwa durch eine Anleihe, decken. Er halte es nicht für richtig, daß man Ausgaben für Einrichtungen, die für ein Jahrhundert reichen sollen, ganz allein der Gegenwart aufbürde. Auch unsere Nachkommen, welche den Nutzen davon haben, sollten an der Tilgung sich betheiligen. Würden die 191.000 M. jetzt nicht für den Neubau ausgegeben, dann würden sie im Etat eingestellt und könnten dann für dringende Bauten, aber nicht für Luxusbauten verwendet werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Er gebe dem Vorredner zu, daß der Bau nicht eine dringende Nothwendigkeit war, und die Aufsichtsbehörde werde zweifellos Erwägungen anstellen, welche mit der Auffassung der Verwaltung in diesem Punkte nicht übereinstimmen. Die rund 200,000 M. könne man allerdings für Verbesserung der Wege in den Vororten, oder für Schulbauten, oder für andere dringende Zwecke von allgemeinem Interesse verwenden. Aber die Entwickelung der Stadt bringe es mit sich, daß man dauernde außergewöhnliche Ausgaben mache, die sich nicht immer durch Anleihen decken lassen. Er erinnere an die Straßen=Durchbrüche und Canalisationen in den Vororten. Für solche Unternehmungen müßten stets große Fonds zur Verfügung stehen. Würde die Verwendung der Sparkassen=Ueberschüsse für das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude nicht genehmigt, dann könnte man ihre Verwendung für andere Zwecke, etwa für Schulbauten, beantragen und dadurch den Etat entlasten.
Der Vorsitzende empfahl dringend, an dem Vorschlage der Ver

Local-Anzeiger Nr. 309 x Freitag, 10. November 1393.
Seite 3.
waltung festzuhalten. Bezüglich der Verwendung des Reingewinnes der Sparkasse sei man an die Bedingungen gebunden, daß die Beträge nicht für Entlastung des städtischen Haushalts, sondern zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden. Von den Altvordern haben wir Archiv und Bibliothek überkommen und müssen sie nun auch in würdiger Weise erhalten. Der Bau dauere immerhin drei Jahre.
Er könne nur dringend rathen, nicht ohne zwingende Gründe eine Anleihe zu machen. Welche Schwierigkeiten man mit Anleihen habe, hätten die Erfahrungen mit der Anleihe betreffs der Hafen=Anlagen zur Genüge gezeigt. Seit sieben Monaten sei man dieserhalb ohne
Zilkens ist auch für Verwendung des Ueberschusses nach dem Beschluß=Entwurf und hält es für unzweckmäßig, daß man die Ausgaben für Schulen und ähnliche öffentliche Gebäude und Wegebauten aus Anleiben bestreite. In den letzten vier Jahren seien so viel Anleihen gemacht worden, daß es nicht angehe, die Stadt immerfort in ungeheuere Schulden zu stürzen.
Die Vorlage wurde schließlich mit großer Mehrheit gegen sechs Stimmen genehmigt. 6
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die beiden in das Terrain des Waisenhauses einspringenden Häuser Perlengraben Nr. 101 und 103, welche früher als Invalidenhaus bzw. Quarantaine= haus dienten, wieder zum Waisenhaus gezogen würden, und setzt den Preis dafür auf 21,500 M. fest.
Die Caution des Marktgeld=Empfängers auf dem Großviehmarkt wurde auf 500 M. festgesetzt.
Da die Zahl der Schüler an der kaufmännischen Fortbildungsschule auf 220 gestiegen ist, so ist eine erhebliche Vermehrung der Curse nothwendig. Die Kosten derselben decken sich aus den Mehreinnahmen an Schulgeld. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, ebenso mit einer höhern Entschädigung für den Leiter der Fortbildungsschule.
Mit Zustimmung der Versammlung wurden darauf noch zwei Gegenstände außer der Tagesordnung verhandelt: die Betriebs=Eröffnung der Köln=Frechener Kleinbahn und die Uebernahme der Bau=, Gesundheitsund Wege=Polizei von Seiten der Stadt.
Bezüglich der Eröffnung der Kleinbahn Koln=Frechen theilte Hr. Beigeordneter Minten Folgendes mit. Nach dem am 25. April d. J. mit der Gemeinde Frechen abgeschlossenen Vertrage sei die Gemeinde nicht berechtigt, den Betrieb der Bahn ohne Zustimmung der Stadt Köln an Unternehmer zu übertragen. Die Gemeinde Frechen habe nun beschlossen, den Betrieb auf die Dauer von zehn Jahren an die Firma Hager&amp; Co. zu übertragen. Am 21. October sei die eisenbahntechnische und landespolizeiliche Abnahme der Bahn erfolgt, und der Herr Regierungs=Präsident habe unter dem 31. October die Inbetriebsetzung genehmigt. Die Gemeinde Frechen habe nun den Antrag an die Stadt Köln gestellt, die Betriebs=Uebernahme durch die Firma Hager&amp; Co. zu genehmigen, und die Eisenbahn=Commission empfehle, unter folgenden Bedingungen dem Antrag zuzustimmen: 1. Die Uebertragung des Betriebes erfolgt auf unbestimmte Zeit mit dem Rechte jederzeitiger einjähriger Kündigung. 2. Die Gemeinde Frechen bleibt auch nach Uebertragung des Betriebes für alle aus dem Vertrage mit der Stadt Köln entstandenen Verpflichtungen verantwortlich. 3. Die Firma Hager&amp; Co. übernimmt die Verpflichtung, alle aus dem Vertrage der Stadt mit der Gemeinde Frechen entstehenden Verpflichtungen zu erfüllen. Die Genehmigung dieser Bedingungen durch die Gemeinde Frechen und die Firma Hager&amp; Co. sei bereits erfolgt. Hr. Minten erklärte ferner gegenüber den Gerüchten, als ob die Stadt Köln die Inbetriebsetzung der Bahn verzögert habe, daß die Stadt Köln dem Unternehmen in keiner Weise entgegengetreten sei, vielmehr dasselbe in thatkräftiger Weise unterstützt habe, wie auch Bürgermeister Franz von Frechen und die Firma Hager wiederholt anerkannt hätten.
Zum Schluß der gestrigen Verhandlung unterbreitete der Vorsitzende außerhalb der Tagesordnung der Versammlung einen neuen, von der bisherigen Vorlage wesentlich abweichenden Beschluß=Entwurf bezüglich der Uebernahme der Bau=, Wege= und Gesundheits=Polizei. und zwar handelt es sich um das technische Personal für die Baupolizei. In der ursprünglichen Vorlage war in dieser Hinsicht vorgesehen, daß der bisherige städtische Decernent in Bausachen auch die Leitung der Baupolizei=Geschäfte übernehme, im Uebrigen neu angestellt würden: ein Baupolizei=Inspector mit einem Gehalt von 6000 bis 8000., ein Asistent erster Klasse mit einem Gehalt von 3500 bis 5300., zwei Assistenten zweiter Klasse mit je 3000 bis 4400., vier Assisteuten dritter Klasse als Bau=Revisoren mit 2500 bis 3900 ., ein Landmesser mit 2500 bis 3900 M. Gehalt, außerdem das erforderliche Bureau=Personal. Die Vorlage wurde in der vorigen Sitzung an die Bau=Commission zurückverwiesen, und das Ergebniß der erneuten Berathung in derselben ist die Vorlage des neuen BeschlußEntwurfes, wonach zunächst die Errichtung einer neuen beseldeten Beigeordneten=Stelle vom 1. April 1894 ab mit einem AnfangsGehalt von 6000 M. beantragt wird, sowie die öffentliche Ausschreibung der Stelle unter Festsetzung der Wahlbedingung, daß die Bewerber entweder im Verwaltungsdienste sich bewährt haben oder die Befähigung zum Richter=Amte oder höhern Verwaltungsdienste besitzen müssen. Ferner wird die Errichtung einer Polizei=Baurath=Stelle vom gleichen Zeitpunkte ab mit einem Gehalt von 6500 bis 9500 M. beantragt; die Anstellung erfolgt zunächst auf zwölf Jahre mit Pensionsberechtigung der Beigeordneten; endlich die Errichtung von zwei Polizei=Baumeister=Stellen mit je 4000 M. Anfangsgehalt und drei Polizei=Bauassistenten=Stellen mit je 2500 M. Anfangsgehalt. Der neue Antrag wird von der Verwaltung deswegen in dieser Sitzung noch außerhalb der Tagesordnung zur Berathung gestellt, weil der Vorsitzende eine baldige Beschlußfassung wünscht, um event. die Stellen sofort ausschreiben zu können.
Zur Begründung des neuen Antrages führte der Vorsitzende aus, die Commission habe sich der Ansicht angeschlossen, daß der für die Leitung der Baupolizei in Aussicht genommene bisherige Beigeordnete für Bausachen unmöglich die erforderliche Zeit erübrigen könne, um die manchfachen Rechtsstreitigkeiten im Baupolizeiwesen noch nebenher zu erledigen. Bisher sei auch bei der königl. Polizei=Verwaltung eine besondere Kraft hierfür thätig gewesen. Daher die Forderung eines neuen Beigeordneten. Dem technischen Träger der Baupolizei habe man eine höhere Stellung geben wollen und deshalb ihm den Titel Baurath und ein höheres Gehalt zugebilligt. Es sollen nicht mehr Beamten angestellt werden, als nöthig sind; aber für die wichtigern und schwierigern Arbeiten soll ein möglichst gutes und geschultes Personal gesucht werden.
Hr. Kyll. Ich bin gegen die Beschlußfassung über diese Vorlage in der heutigen Sitzung. Diese ist doch wesentlich anders als die frühere und auch bezüglich der Kosten ganz verschiedener Natur. Die städtische Verwaltung glaubt zwar mit dem früher vorgesehenen Kostenbetrag auszukommen; ich bezweifele dies sehr.
Hr. Pflaume. In der Bau=Commission ist im Princiv beschlossen worden, die Summe der Gesammtkosten von 71,000 M. nicht zu überschreiten. Ich glaube auch, daß die erforderlichen Beamten für diese Summe zu erhalten sind. Es war beabsichtigt, die Baupolizei unter die Leitung des Hrn. Stübben zu stellen; aber das wäre wohl nicht angängig, da dieser dann in die Lage käme, Richter in eigenen Sachen zu sein. Für die technische Spitze der Baupolizei ist ein Baurath wünschenswerth, um ihr eine größere Autorität gegenüber der Bürgerschaft zu geben, wodurch manche kleinere Processe vermieden werden.
Hr. Zilkens bestreitet, daß die Vorlage die Absicht erreiche, welche man bei der Uebernahme der Baupolizei im Auge gehabt habe, nämlich die schuellere Erledigung der Baugesuche. Dazu sei die ganze Organisation nicht geeignet. Die Zeit für die Erledigung der Baugesuche muß aber im Interesse der Bürger abgekürzt werden. Lieber sei ihm, wenn an Stelle des Beigeordneten ein zweiter Baurath angestellt und die Baupolizeisachen für den nördlichen und den südlichen Stadttheil unter die beiden Bauräthe vertheilt würden.
Hr. Dr. Roeckerath. Gegen die Uebernahme der Baupolizei habe er keinen Einspruch erhoben, weil die Stadt selbst ohne Zweifel ein großes Interesse daran habe. Die Spitze der städtischen Baupolizei werde sich stets als Vertreter der Stadt fühlen. Die Bürgerschaft werde sich aber vielleicht nach der königlichen Baupolizei zurücksehnen; denn der jetzige Zustand sei für die bauenden Bürger viel besser, als der zu erwariende.
Die Herren Pflaume und Oberbürgermeister Becker rechnen doch auf eine erhebliche Beschleunigung der Bausachen gegen heute. Dazu komme, wie der Vorsitzende ausführte, daß die Spitzen der Baupolizei doch unter dem Oberbürgermeister ständen und städtische Beamten seien, von denen man erwarten könne, daß sie freundlich und entgegenkommend seien. Das sei doch ein wesentlicher Unterschied. Der Anlaß, weshalb man überhaupt auf die Uebernahme der Baupolizei gekommen sei, sei der, daß die königliche Baupolizei die Interessen der Stadt fortgesetzt verletze; das sei in der Bau=Commission noch bis heute in jeder Sitzung zu Tage treten.
Hr. Kyll ist nach den Ausführungen des Hru. Zilkens noch bestärkt worden in seinem Zweifel, ob überhaupt die Uebernahme der Baupolizei zweckmäßig sei. Er empfehle Vertagung der Beschlußfassung; vielleicht biete sich noch eine passende Gelegenheit, auf die Uebernahme ganz zu verzichten. mt
Der Vorsitzende wendet sich entschieden gegen den Versuch, im letzten Augenblick noch die Uebernahme der Baupolizei rückgängig zu machen. Er habe persönlich nie dafür geschwärmt; aber wenn man jetzt noch die Uebernahme abweisen wollte, könne die Versammlung, die selbst diese Angelegenheit angeregt habe, dies nur mit dem Geständniß begründen, daß sie sich Jahre lang im Irrthum befunden habe.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn man sich drei Jahre lang im Irrthum befunden hat und sieht dies ein, so ist es doch besser, dies einzugestehen,
fluchtlinien in Frage kamen, worüber dann die städtische Bau=Commission zu berathen hatte. Dies führte meist die Verzögerung herbei. Mit der schuellen Erledigung der städtischen Verwaltungssachen ist es überhaupt eine eigene Sache. Wenn man einen Bescheid von der städtischen Verwaltung zu bekommen hat, so vergehen von dem Tage, an dem der Decernent die Antwort gegeben, bis zur abschriftlichen Zustellung derselben in der Regel acht Tage, und ich erinnere mich, daß Hr. Heuser ein Mal gesagt, es dauere jetzt bei der Stadt beinahe so lange wie bei der königl. Regierung, bis man eine Antwort erhält.(Heiterkeit.) Auf das ganze Gerede von der größern Schnelligkeit gebe ich nichts.
Der Vorsitzende sieht bezüglich der Ausführungen des Vorredners über den langsamen Geschäftsgang bei der städtischen Verwaltung der Beibringung von Beweisen entgegen. Sei dies thatsächlich der Fall, so mache er dem Vorredner den Vorwurf, daß er dies nicht schon längst zur Sprache gebracht habe; Redner würde dann schon für Abhülfe gesorgt haben. Im Uebrigen gibt der Vorsitzende bei der vorgerückten Stunde die Hoffnung auf endgültige Erledigung der Vorlage in dieser Sitzung auf, worauf die Weiterberathung vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen wird.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung der Lehrerin Th. Felten an der mittlern Mädchenschule und die Einlassung auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung genehmigt.
Locales.
): Wähler=Versammlungen. Aus Anlaß der Stadtraths= wahlen der dritten Klasse hält die Centrumspartei heute Abend 8½ Uhr im Saale der Bierbrauerei Stauff(Severinstraße 199) sowie in Deutz im Saale des Hru. Herzig(Siegburgerstraße 70) Versammlungen ab. Am Sonntag, Morgens 11 Uhr, findet aus gleichem Anlaß im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung statt; desgleichen werden am Sonntag in Ehrenfeld, Nippes, Poll, Müngersdorf, Lindenthal, Bickendorf und Niehl Wähler=Versammlungen abgehalten.
+ Durchreisende. Der Apostolische Vicar von Dänemark, Bischof Johannes van Euch, weilt seit vorgestern in unserer Stadt als Gast des Hru. Weihbischofs Fischer, welcher im vergangenen Jahre bei der Consecration dieses ersten katholischen Bischofs von Dänemark seit der Reformation assistirte.
* Personalien. Herr Dompropst Dr. theol. Berlage in Köln ist zum Mitglied des Verwaltungsraths der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds in Köln ernannt worden.
. Schenkung. Wie uns mitgetheilt wird, ist die in der St. Ursulakirche neuerdings aufgestellte Herz=Jesu=Statue nicht von mehrern Wohlthätern, sondern von einer Stifterin geschenkt.
Unfau. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Schlosser aufgenommen, welcher in Lindenthal an einem Neubau aus der Höhe der ersten Etage heruntergefallen war und einen Beinbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
* Durch Militarr=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 90 M. monatlich. Köln, königl. Amtsgericht, Buchbinder zum Heften der Acten, 1000 M. Gehalt jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1500.; Bewerbungen sind an die kaiserliche Oberpostdirection in Köln zu richten. Hönningen a. d. Ahr, Bürgermeister=Amt, Förster, Anfangsgehalt 900., bei definitiver Anstellung 1000 M. Lobberich, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 60 bis 70 M. monatlich. Treis a. d. Mosel, Bürgermeister=Amt, Gemeindeförster, Baargehalt 1000 M. Wadern, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 Pfg. für die Seite Schreibwerk.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 8.<space> M i l i t a i r <space>
fromm. Genrebild in 1 Aufzug von G. v. Moser und T. v. Trotha. Hierauf: Pension Schöller. Posse in 3 Acten. Nach einer Idee von W. Jacoby von Karl Laufs. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 11. Nov.: Ab.=Vst. 69. Zum 1. Mal: Hochzeitsmorgen. Oper in 1 Aufzug. Musik von Karl v. Kaskel. Hierauf: Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten. Musik von Ign. Brüll.
à Köln=Deutz, 9. Nov. Heute Nachmittag um 3 Uhr wurde vom hiesigen Garnison=Lazareth aus der sechsundzwanzigjährige Dr. med. Adolph Zahren, welcher vor einigen Tagen als einjährig=freiwilliger Arzt beim hiesigen Rhein. Cuirassier=Regiment Nr. 8 bei Behandlung eines Typhuskranken sich selbst diese tückische Krankheit zuzog, beerdigt. Ein imposanter Leichenzug bewegte sich zum Kölner Friedhof nach Melaten hin. Eröffnet wurde der Zug durch das Trauer=Chöre spielende Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments, dem zehn Lazareth=Gehülfen folgten, welche Kränze und Palmwedel trugen. Hinter diesen schritt ein das Crucifix tragender Cuirassier und der katholische Divisionspfarrer. Dem über und über mit Kränzen bedeckten Todtenwagen folgten die Verwandten, zahlreiche Offiziere des Cuirassier=Regiments, erwa 600 Civilpersonen, sämmtliche Ober=Stabsärzte und Militair=Aerzte, die Lazareth=Gehülfen und eine Schwadron Cuirassiere.
Gerichts=Verhandlungen. a Strafkammer. Der Schuhmacher Peter Frielingsdorf aus Solingen, der seiner Zeir unter dem Verdachte verhaftet wurde, den
Raubmordversuch auf die Schwester des Kaplans Müller verübt zu haben, hatte sich am Dinstag wegen eines Kirchendiebstahls zu verant ten. Frielingsdorf war geständig, mit dem Tagelöhner Andreas Mellwig aus Lichtenau in der Nacht vom 30. zum 31. Mai in Herkenrath die dortige Kirche beraubt zu haben. Die beiden Verbrecher, die im Zuchthause sich kennen gelernt hatten, vergruben einen Theil der gestohlenen Kirchengefäße in einem nahe gelegenen Walde, während sie den Rest mit nach Köln nahmen. In der Verhandlung gaben Beide an, den größten Theil der gestohlenen Gegenstände an einen hiesigen Goldwaarenhändler verkauft zu haben, gegen den uun jedenfalls die Anklage wegen Hehlerei erhoben werden wird. Einen geringern Theil der gestohlenen Kirchensachen, die von den Angeklagten zerschnitten worden waren, verkaufte die Frau des angeklagten Frielingsdorf an den Althändler Robert Koch in Kalk, welcher mit dem zerschnittenen Sitver nach Ehrenfeld zu dem Inhaber einer Metallschmelzerei sich begab. Ein hier anwesender Goldwaarenhändler erkannte sofort, daß das Silber von Kirchengeräthen herrühre, und brachte die Polizei auf die Spur der Verbrecher. Als Frielingsdorf am andern Tage unter dem Verdachte, den Raubaufall gegen Frl. Müller versbt zu haben, verhaftet wurde, gestand er den Kirchendiebstahl in allen seinen Einzelheiten ein, um sein Alibi bezüglich des Raubanfalles Nachzuweisen. Die beiden Verbrecher erhielten je drei Jahre Zuchthausstrafe, Koch wegen Hehlerei sechs Monate Gefängniß und die Ehefrau Frielingsdorf vier Monate Gefängniß.— Der Fabrikarbeiter Wilhelm Bröhl aus Mülheim, der seit 15 Jahren in einer dortigen Fabrik beschäftigt war, gerieth in schwierige Geldverlegenheiten, so daß er dazu überging, aus der Fabrik nach und nach eine größere Anzahl Kupferblöcke zu entwenden. Zu dieser That will er von dem Cassirer eines hiesigen Abzahlungsgeschäftes verführt worden sein. Dieser habe ihm auch den Althändler Moritz Schmidt aus Kalk zugeführt, der das gestohlene Metall weit unter Preis ankaufte. Gegen den Cassirer des Abzahlungsgeschäftes wird wahrscheinlich das Verfahren wegen Verleitung zum Diebstahl eingeleitet werden, da die diesbezüglichen Aussagen auf Antrag der Staatsanwaltschaft zu Protokoll genommen wurden. Schmidt wurde mit 15 Monaten Zuchthaus bestraft und sofort verhaftet. Brühl erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls 8 Monate Gefängniß zuerkannt.
Schöffengericht. Ein fünfzehnjähriger Kaufmanns=Lehrling hatte seinem Dienstherrn, einem hiesigen Kaufmann, während eines Monats etwa 70 M. unterschlagen. Obwohl der Kaufmann, nachdem der Vater des Jungen Ersatz geleistet, den Strafantrag zurücknehmen wollte, mußte das Gericht eine Strafe eintreten lassen. Es erkannte auf Verweis, indem es in Erwägung zog, daß eine Gefängnißstrafe die ganze Zukunft des Jungen vernichten würde.— Ein junger Mann von hier war beschuldigt, zu verbotener Zeit im Rhein mittels giftiger Stoffe, Gockelkörner, gefischt zu haben. Daß der Angeklagte diese Körner ausgestreut habe, konnte nicht erwiesen werden, wohl aber, daß er fruh Morgens todte Fische aufgesammelt hatte. Das Urtheil lautete auf 3 Mark Geldbuße.— Verschiedentlich vorbestraft, darunter mit fünf Jahren Zuchthaus wegen Straßenraubs, ist der Fuhrknecht Mathias K. Er trieb sich in verdächtiger Weise mit Frauenzimmern umher und griff, als Wächter nahten, zwei derselben an und beschimpfte sie. Auch trat er einen der Beamten gegen den Leib, so daß der Verletzte einen Bruch erlitt. Das Gericht erwog, daß im Interesse der öffentlichen Ordnung eine strenge Strafe am Platze sei, und setzte, gemäß dem Antrage der Staatsanwaltschaft, ein Jahr Gefängniß fest.
A
X Athleten=Verein Eiche. Auf dem am Sonntag den 5. und
Montag den 6. November in Düsseldorf stattgesungenen Athleten=Wettstreit nahmen auch einige Mitglieder des Kölner Atbleten=Vereins Eiche Theil und erhielten für die gestellte Musterriege den vierten Preis. Ferner erhielt Hr. Adolph Bock den dritten Preis im Dauerstemmen sowie den ersten Ehrenpreis im Ehrenpreis=Stemmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1441) Control=Versammlungen. Wir machen alle Betheiligten darauf aufmerksam, daß die in dieser Woche stattfindenden Control= Versammlungen sehr lange dauern, so daß die meisten Mannschaften, welche schon um 8½ Uhr früh angetreten sind, erst gegen 12—1 Uhr entlassen werden. Es wäre sehr erwünscht, wenn schon in der Bekannimachung auf derartige außergewöhnliche Umstände hingewiesen würde, dann wären manche Unzuträglichkeiten, die aus einem solch' unvermutheten Warten sich ergeben, aus dem Wege geräumt. W.
Vororten
e Mülheim a. My., 8. Nov. Der hiesige Katholische MütterVerein, gestiftet bei der Volksmission im Jahre 1890, zählt gegenwärtig schon 2300 Mitglieder. Heute beging derselbe in hochfeierlicher Weise sein drittes Stiftungsfest. An der gemeinschaftlichen GeneralCommunion betheiligten sich über 1200 Mütter.
Jur Kurzweil.
** Ein eifriger Astronom. Frau:„Aber, Gustav, du kommst ja schon wieder erst um zwei Uhr nach Hause!“— Mann:„Allerdings, liebe Frau— aber du weißt ja, daß wir heute Sitzung im astronomischen Verein hatten, und da wollten wir einen Stern beobachten, der erst so spät sichtbar wird.“— Frau:„Mir scheint, daß du dabei etwas zu tief in's Glas geguckt hast!“
** Die Schattenseite..:„Wissen Sie, Ihre Frau ist reizend! Sie hat so viel Einnehmendes!"—.:„Ja, aber leider noch mehr Ausgebendes!“
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin..Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Kö'n. Volksztg., Zichung der 4 Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Onne Gewawr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. flel auf Nr. 84.382; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 122,843 und 164,414; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 207,412.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 35,410; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 100.125; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 168,169; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 38,747 188,147 und 214,669.
alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster Kunder, Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 30—.
Patent-Buréau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Reit= und Fahr=Geschirre,
empfiehlt billigst
Reise=Artikel, Lederwaaren
Haustelegraphen, Elemente, Draht erc. Grothe, Vondelstrasse 27.
*<space> N u c i n h o n e<space> a m<space> 9.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 5<space>—<space> 0, 2<space>

K—
——
ssan n
Seite 4.
hiner Local-Anzeiger Nr. 309 x Freitag, 10. Aovember 1393
86
Gummi-Ueberschuhe
ür Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und ussischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl
Köln.
Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Berliner Rothe Krenz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100, 00 M, 50,000 M. 25,000 M. 15,000 M. 2 Mal 10,000 M
4 Mal 5000 J. 10 Mal 1000 K. 100 Mal 500 K 2c.
Oriainal=Loos 3 R. 15 Antheil K..75, ¼ Antheil 1 M.#tel Antheil an 50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern R. 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bauk=Geschäft, Schildergasse 88.II.Wolf, Köln, Holgmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturiarbig und buntgestreift,
aule Sorten Marquisendrell, brannes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Neue 1893er la. Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen 17
Geschälte Victoria=Erbsen. 18
Holl grüne Erosen... 18
Franz. grüne Erbsen... 28 Große weiße Bohnen... 12 Weiße Perlbohnen... 15
Langbohnen 15
Große Salatbohnen.. 18 Kleine Linsen 15
Mittel=Linsen 20
Große Linsen 25
Kaiser=Linsen 30
Nur bestkochende Waare.
per Pfd.
Pfg.
per Pfd.
Mainz. Delicat.=Sauerkraut 8 Pfg. Neues holl. Buchw.=Mehl. 16„
Schwungmehl 14„
Kaisermehl 17„
Blüthenmehl...... 22„
Franz. Griesmeyr 22„
Neue franz. Pflaumen 40 u. 50„
Korinthen....... 30„
Stampfme is 31„
Krystallmelis 32„
=Raffina 33„
Rüböl, reines das Lit. 60„
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt:
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 12. November 1393, Abends 8 Uhr, in der Wolkenbura
Gesellschafts-Abend,
Wiederholung des Fest=Abends des II. Tenors,
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen unter Hinweis auf die bekannt gegebenen Eintritts=Bedingungen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grundstücken Buttermarkt Nr. 43, 45, 34, 36, 38, 38A, 40 und 46, sowie das Nivellement dieser Straße enhät, liegt vom 11. d. Mts. ab im städtischen KeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 9. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 4. Nov. mber 1893.
Der Oberbürgermeister, J.:
Der Beigeordnete,
Minten.
0:
Echten
Winter=Pheinsalm,
Spccialität:
lebende
Fluss-Fisch
empfehlen
H. Tellenbach &amp; Wolters,
Rhein= und Seefisch=Handlung, Lintgasse 11, Fernsprecher 622.
59
Weyerstraße
59.
11.
4·33
Mühlen=
bach
43.
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit
Hammelfleisch 35—45 Pfg.
Ganze od. h lbe Hämmel extra Rabatt. Kölner Engros=Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Muhlenbach 43.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbll= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufsch ag d. reellen Preises.
Garantie für absolnte Solidität der Waaren.
a. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch versönliche Vorlegung der Muster smoort prompte Erl diguing und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag=Morgen 11 Uhr,
Fränkischen Hofe:
im
Die Ziehung der Kalker Waisenhaus=Lotterie findet erst
Ende Februar 1894
statt.
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindun en und baaren in= kaufe bei den ößtenu besten
Hutfabricanten
Deutschlands
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Mode=Herrenam Freitan den 10. November, Abends 8½ Uhr, bei Al. Herzig, Siegburgerstraße 70.
Herr Dr. Cardauns wird über die grosse Wichtigkeit der * Stadtraths-Wahlen sprechen.
Alle Centrumswähler von Köln=Deutz werden auf's dringendste eingeladen, dieser Versimmlung beizuwohnen. Das Central-Wahlcomité.
Centrumspartei.
Freitag den 10. November, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
zur Besprechung der Stadtrathswahlen
im Saale der Vierbrauerei J. Stauff, Severinstraße 199.
Fernsprecher 1297.
Petz=Muffe, Krimmer=Muffe
Pelz=Kragen, Krimmer=Kragen,
solide gearbeitet, enorm billig.
Math. und Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße u Albertusstraße.
Cravatten
im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Straffer, Streitzeuggasse 33,
Eingang Kreuzgasse.
Posten
Ein
großer
Buckskin und Tuchreste für Anzüge und Damenkleider. Schlafdecken zu
350, Moselstr. 116, part.
über 6 Pfd. wiegend, verf ndet von .75 big 3 täglich frisch unter
Nachnahme Cloppenburg, Georg Willner, Wildexport.
Krumme Beine
verdeckt der Beincorrector. Neu! Einfach!
Ganz zu verheimlichen. Keine Bandage.
#reis 6 M. Prospecte f anco. M. Wohlfahrt, Hamburg, Conventsstr. (Adr. genau notiren. Annonce selten.
Zu verkaufen
weg. Aufgabe des Geschäftes Ein Ladenschrank
für Lederwaaren 2c., ein Ausstellungs= schrank in Eichen und ein Scha ffenster kasten für Galanteriewaaren billig zu verkaufen.
Neumarkt 24.
Nothe Kreuz=Lotterie.
25 Antheil an 25 Loosen R.50. #erd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Füll-Reguliröfen,
E w<space> E<space>
emaillirt, vernickelt und schwarz, sowie americanische Systeme.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen bei
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Détail-Verkauf von sämmtlichen Sorten
in 11,15.¼ und 110 Pfd.-Packeten zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf
Helange F.— M. 4 pro Pfd.
Gg. Reichard, Conditorei,
IIchestrasse 151
gute Qualität, per Centner.2 und K.40, empfiehlt frco. Wohnung Köln
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
Repot
Ueberziehen
sowie jede
IU
6
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
Damen- und
Kinderhüte
werden von 40 Pfgund schnell garnirt. Alte 6 wirthet
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
a
I 42
Das Wahl=Comité.
150
an elegant achen verjeder
jeder Hut.
***•••
Alle Farben und Formen vertreten.
Sehr brliebt sind kleine
#englische u. Halbeylinder
Folmen.
Croße Posten guter, haltb
Trauerhüfe.
SPECIALITAET.
.Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum
Negenschirme,
Stück für*).00 MPutStück
40
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenlöffel, Stocheisen, Herdeisen, Kohlenbecken
empfiehlt äußerst billig
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Für bessere Damen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises werden Pariser Modellhüte auf meinem Engros=Lager 38 Probstei gasse 38 ausverkauft.
Es werden auch Hutfeder: für Damen und Kinder im Einz verkauft.
Zum Winter treffen ein:
Alle deutschen(nicht=jüdischen)
Gewerbetreibenden und Handwerker
Köln's und Umgegend werden auf
Freitag=Abend 80. Uhr
zu einer Versammlung in den obern Sälen„Lenz=Er holung“, Sandbahn 1, hierdurch höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Berathung von Maßnahmen zum Schutze deut'cher Gewerbetreibender.
Redner: Redacteur Johannes Wilberg.
Der Vorstand des deutsch=socialen(auti=sem.) Vereins
Butter Nachna mp. Tafel-Honig.
Butter ff. A. 7,50. Schleuderhonig, fein Kt 5,25. Eier 60 St.# 3,60. L. Kamer ling, Mon#astereyska 22, Oesterreich.
u. Modew.=Geschäft
krankheitshalber für jeden Preis zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 37.
Winter=
Mützen
für Herren u. Knaben, darunter reizende Sachen,
50 Pfg. bis.75. Schneidige
runde Pelz=Mützen
.75 bis.00.
25
Eltern
20
die für ihre Kinder gutes, wasserdichtes Schuhwerk brauchen, empfehlen extra stark gefeitigte
Schnürstiefel,
N. 25. 26. 27. 28. 29.
2,60. 2,75.
Nr. 31. 32.
3,85. 4.
30.
3..20. 3,40..60.
33. 34. 35.
4,20. 4,40. 4,60.
E5
Am Abbruch
Trankgasse 13 und 15 sind Th Feuster, Bord, Latten. Men Pletten. Marmorplatten. Bauh I3 Brau dholz, alte Ziegelsteine. Da schiefer alles billig zu verkaufen
Bescheid daselbst.
Kaufen Sie bei Bedarf# nur im
Rheinischen Hut-Bazar, 33 Herzogssr. 338
Ei
13
Knopfstiefel.
= Nr. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29.
.50. 2,75. 2,90. 3,10. 3,25. 3,50. 30. 31. 32. 33. 34. 35.
5. 4. 4,25. 4,50. 4,75. 5,00.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
10
In
Wähler-Versammlung
zur Besprechung der
Stadtrathswahl III. Klasse.
Die Wähler der Centrumspartei werden gebeten, zahlreich und pünktlich in dieser Versammlung zu erscheinen.
Das Central=Wahlcomité.
ntrumspartei
Köln=Deutz.
Stadtraths-Wahlen.
verst