Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ergeee###“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Vird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
„e.„ Aneiaem Seneuer erialen bei Vorherbeselung einer bre Aun.
353e emnalenden Nmmer(ur Vertheilung oder VersenJAHINPT uiem eni i peere Arise) derlelbe un
pasr oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.— 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
SEE SE 5
A Z
Nr. 6.
##zeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 6. Jannar 189..
Heute 6 Seiten.
vom 7. bis zum 25. Jandar.
toffe und Besätze
zu Aufnahmepreisen.
Wiel
Nau spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
„Oberbettes, 2 Mark bei einen Kopfkissen, wern man die Federn direct in der Fabrik kauft, und zwar doppelt gereinigte Halbdannen Pid K. 1,10, 1,70, weiße Gäusefedern K. 2,—, 2,60, 3,—, grane Dannen .2,50, silberweiße Dannen KK. 4,20, Pstanzendannen Ia. N..10 gefüllte Plumcaux und Kissen 2c. bllig, uni rothe und gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents. Nähen. Wiegen und Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort.
Bettfedern=Fabrik
Bungard=Conrt,
Severinstraße 96.
Pferdebahng ld wird vergütet. Lieferung frei in's Haus.
tech
arbeiten
Sämmtliche i. Fach vorkommen; de Arbeiten werden zu bekannt? billigen Preisen angefertigt.?
Waschtischaufsätze in verschie
Internationales
10
;<space> d e n e n<space> G r ö s s e n<space> s t e t s<space> f e r t i g<space> a u f<space>
(Lager. Fr. B. Vichoff.
Kl. Griechenmarkt 40.„
7. Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew. 90,000. sl. Zieh 7. Jan. 1893. gegose 1 K, Anth. an 100/1 Loos..30 dei Rod. Döltz, Komöbienstraße 5.
Orig. Weseler Loose!
Ziehung Samstag! L. Worcker, Ehre straße 25.
uschneldek
der Herren- und Damen-Garderobe,
Brüssel.
Directeur A. Nebeling,
Modereferent u. Professeur de coupe Bté s. M. d. Königs.
Lehr-System patentirt.
Wegen jeder gewünschten Auskunft wende man sich, an das Bureau d. Direction 28 Rue de la Bourse 28, Brüssel, oder an die.-Ag. in Köln.
106 Breitestr. 106,
woselbst prima Referenzen von I. Häusern sowie von angesehenen Privat-Personen gegeben werden.
S et-38s
95
95
ka. Kieler Sprotten.. K 30 Kiste, 4— 100
1a. Kieler Bückinge, 4 St. 10 Kiste, 50—60 St., nur 35 echte, gefüllte Bratbückinae 2 St. 15 Große Niesen=Roheßbückinge 1 St. 12 Hart geräucherte Roheßbückinge 3 St. 20
Einzelstück 3
Appctit Sildoose 60 W 1ATT-AS
Di
81
A
Russische Sardinen...30
Faß, 8 K 140
Oel=Sardinen 148 50
Sardellen1„60
Geräucherte Spick=Nale,
— Stück 15—25
Croße per R 150
Geräuchert. Rhein=Salm„400
Caviar,
ach
1 a 5 M. bei 5 F 412 M
Ural, 8 4 M, bei 5 K ü R 3½
W. Astrat
Holl. Voll=Häringe, 3St.10 Pf., Dtd. 35 Pf., 100 St. 3.
per Tonne 20 M. Häringe, marinirt, 3 St. 20 J „„ 4„ 20
Brathäringe 3„ 20
„. Dose, 30„ 180
„ halbe„ 100„
Kollmöpfe 3„ 20
Dose, 30„ 180 Bismarck=Häringe, 1„ 10„
*" 25
„ Dose, 25„ 130„
=Dose Aal in Gelse 80„
Häringe in Aspic und
" Poral, 6 2 Js. ber 5 uaN3½ A
Centner 20 Mark. Elb=Caviarführe nicht mehr. und Gerer.
Auch entgratere Haringe in 1½ Pfund=Dosen, in Wein, Bouillon,
Tomaten, Seuf und Pickles=Sauce, à Dose nur Mark.20
Auf Wunsch wird alles frei Haus geliefert.
40.000, 10,000, 7300, 5 Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893. Nur Original=Loose a 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Gan dich!.9“: Januar 1393. Hauptgew. R. 90.00. Original=Loose. 50 Anth. an 50 Loosen KK. 3,50.
Jos. Bürger, straße 44.
zi. gur genter Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. JuhaationsApparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bebarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Schirp, Köln,
Hobestraße 109
Sumslag ven 7. Iunnar Ziehung der Weseler Geld=Lotterie.
Saes s i ie ien. Soose a. Ptbi.„zg., B6.ov, 41,306, 1g,00v, 7300, 2 4 5000., nur Geld. a.
## 11 Soose10 mz: der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, e am
# Soofe 2 ssuani,. 2 0 00g, a 20.000, 3 10.000, 3 4. 6000, 4# 5000:
Josc a 3 M. der
„„„" e TT Teiscc. Sa 00co. F a an 2c.
E0 Kler.#ee. ar, acr. Vombau=Lotterie, Ziehung au 23. Lebrnar 1893. B. 7550 llaupteolleste Franke&amp; Cie.,„#in, ipter, Reiteis:.„Düsselborf.
hennen 15, Teleph. 1376, Königs=Allee 20.
K, ersuchen Sie gefl.
# Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
M. SB am Neumarkt.
Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee- Brennerei 1857.
Agne
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr die gewöhnliche Qualität gegabelt à M. 0,80 per Ctr. Ruhaoke...... à M..90
die Gas=Anstalt in Köln=Deutz.
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.*
CATTTAT
* re E. Mihr&amp; Co., 88
Kim“&amp; CemA
#v Christophstraße 29,
„ Ecke von Werthstraße, liefern:
2 ½3. Sausbrand, Ie jett, ½ mager, sehr stückreich, Je..65 v. Malter
## 1a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„.85 frei Haus
X Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585.
—
Gasage Nir. 5. Gaziasl, Deaitz Leuhgeistase a. den Büiner Laleslnseigen
Für alle den Namen der h. Marryrm Aqnes tragende Personen eignet sich kein Buch als Namenstagsgeschenk (21. Jan.) besser, als Cardinal Wiseman's Fabiola.(19. Aufl., Köln, Bachem. Mit Abbildungen. In feinem Einband A. 4. In allen Buchhandl. vorräthig.) In diesem weltberühmten christlichen Roman aus dem vierten Jahrhundert spielt die liebliche Agnes und ihr Martyrthum eine Hauptrolle.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 6. Jautar 1393.
Kopfhüllen
GaE
für Damen
für Theater, Ball, Straße und Haus. Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) und Surah=Seide.
Schulterkragen,
Plüsch, Krimmer, Castor, Chenille und Perlwolle.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten sowohl as billigen praktischen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen, Handarbeit, Seide, Cheuille, Spitzen.
Die Preise sind für Taillentücher: K.25 bis 25#. , Bauumhänge: M. 2,— bis 20 M.
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik,
11 Unter Fettenhennen 11.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir machen hierdurch bekannt, daß laut genehinigtem Statut mit 1. Jannar 1393 bei unserer Kasse, außer den derselben bereits jetzt angehörenden Personen, ferner versicherungspflichtig werden:
1. Die Handlungsgehülfen u. Lehrlinge, Ladengehülfen und Gehülfinnen.
2. Die in den Geschäften der Notare, Anwälte, Gerichtsvollzieher sowie bei den Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten beschäftigten Personen.
Die zu 1 genannten Personen sind von der Versicherungspflicht nur dann befreit, wenn ihnen im Erkrankungsfalle der im§ 60 des Handelsgesetzes stipulirte Anspruch auf Gehalt und Unterhalt auf die Dauer von 6 Wochen zusteht oder deren Gehalt 2000 K pro Jahr übersteigt.
Um Mißverständnisse, und daraus, namentlich für die Arbeitgeber, entstehende Weiterungen und Verluste zu vermeiden, bemerken wir, daß dieser Rechtsanspruch auf sechs Wochen Gehalt und Unterhalt auch für den Fall bestehen muß, wenn das Arbeitsverhältniß inzwischen aufgehört haben sollte, d.., wenn der Arbeitnehmer etwa am letzten Tage seines Arbeitsverhältnisses erkranken sollte. Der Handlungsgehülfe soll nach der gesetztichen Be„ 1„„llas Unsständon im(erfrankungsfalle einerlei
.
Ehrenberg, Haupt=Agentur,
spruch muß ferner in rechtsverbindlicher Form, durch Verrrag gesicherr sein und vom Arbeitgeber erzwungen werden können. Im Weigerungsfalle hat die zuständige Ortskrankenkasse für den Erkrankten einzutreten und an dem verpflichtelen Arbeitgeber Regreß zu nehmen.
Wir ersuchen die betheiligten Herren Arbeitgeber in ihrem eigenen Interesse, die
tigen Personales unverzüglich bewirken zu wollen.
Der Vorsitzende, gez.: Ernst Ehl.*
Köln, Luxemburgerstr. 3,
* 7
N. 9— 7
Bureau geöffnet
—12
C. E. Boehmer, Jabachstraße 6. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heiur. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25. Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Wilhelm Bliersbach, Drutz, Tempelstraße.
Johann Aussem, Kalk. Christ. Woersdoerfer, Nippes, Steinweg Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39a.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf.
#
Locales.
* Die Automaten am Sonntag. Die Bestimmungen des Ministerial=Erlasses vom 10. Juni v. J. über die Ausführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe haben betreffs der in Gast= und Schankwirthschaften aufgestellten selbstthätigen Verkaufs=Apparate— Automaten — eine verschiedene Auslegung erfahren. In einem neuerlichen Erlasse führen daher die Minister des Innern und für Handel und Gewerbe aus, obwohl es einem Zweifel nicht unterliegen könne, daß die selbstthätigen Verkaufs=Apparate ais offene Verkaufsstellen im Sinne des § 41a der Gewerbe=Ordnung anzusehen sind, so komme doch für die Beantwortung der Frage, ob ihr Betrieb in Gast= und Schankwirth= schaften an Sonntagen den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zuwider erfolgt, eine Reihe von Umständen in Betracht, deren Würdigung zweckmäßiger Weise den Gerichten zu überlassen sei. Die Minster haben daher angeordnet, daß
geschritten werven sone, wenn onich richennnge
dung feilgestellt ist, daß in diesem Betriebe ein Vergehen im Sinne des§ 146a.=.=O. liege. Damit soll selbstredend nicht ausgeschlossen sein, daß die Polizei=Behörden in ihnen geeignet erscheinenden Fällen durch entsprechende Anzeigen die Strafverfolgung herbei führen, deren Ergebniß die Grundlage für Maßnahmen polizeilicher Natur zu bilden hätte.
D Cnrsus im gregorianischen Chorat. Für die Organisten und Chordirigenten der Stadt wird Hr. Domcapellmeister Cohen mu ausdrücklicher Gutheißung des erzbischöflichen General=Vicariates einen Instructions=Cursus im gregorianischen Choral abhalten, der am nächsten Mittwoch, Abends 8 Uhr, im Seminar beginnt.
F Ertrag der Kirchen=Collecten. Die in dem
in den katholischen Kirchen unserer Erzdiöcese abgehaltenen Collecten für Kirchenbauten und Missionen ergaben die Summe von rund
93.000 M. Es gingen ein für die Kirchen in Belmike 7904 M Odenkirchen 7309., in Speldorf 7120., in Menden 7750., in Köln=Niehl 6986 M. und in Ruppichteroth 7231.; ferner für die nordischen Missionen und für die Zwecke des St.
16.757., für das Heilige Land 15,347 M. und für die africanischen Missionen 16,757 M.
Käln Tan.02. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.76 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. lasen.00, Schnepten..00,„Feldtühner, 0,10/9/ Trutlahn, 10.00 lus, Stück,
Salm.80, Sodleien.80 das Plund., Ochsenlleiseil M.85, Kalbfleisch.58, weisse M..10, rothe.30, Nieren-.00 die 100
24 Prosessoren der verschiedenen deutschen und andern europäischen Universitcäten haben übereinstimmend den echteteg, Ahagz= Hze,hege
Blandt'schen Schweizerpillen das Zeugnzb, rz=zzg, Aen gh Giegen
sicher und vorzüglich wirkendes, dabei unschadliches Abführmittel sind. Gegen über solchen Urtheilen muß jedes andere zurücktreten. Die echten Apo theker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreiz in
rothem Grunde sind nur in Schachteln a 1 M. in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen San zerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alof, Absputh 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianin gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht
Haupt=Deus“, Kölz. Einhorn=Avotheke, Glockengasse—.
Vereins=Nachrichten.
Immobilar=Verkauf zu Köln=Lindenthal
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Lindenthal verlebten Ehe= und Ackersleute Jacob Schöster und Anna Maria, geb.
am Mittwoch den 8. Februar dieses Jahres, Nachmittags 2 Uhr, im Wirthschaftslocale des Friedrich Dübel zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 185,
die nachbezeichneten, zu Köln=Lindenthal und Köln=Müngersdorf, im Stadtkreise Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das zu Köln=Lindenthal an der Gleuelerstraße gelegene, mit der Nr. 2 bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum, Hausgarten, Stallung, Scheune und allem sonstigen Auund Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Kriel in Flur B Nr. 2797/32 der Parzelle„Gleuelerstraße 2“ als Hofraum zur Flächengröße von 18 Ar 71 Quadrat=Meter, und in Flur B Nr. 2798/36 der Parzelle„Gleuelerstraße“ als Hausgarten zur Flächengröße von 34 Quadrat= Meter, das Ganze begrenzt von Gebrüdern Winkelmann und Karl Helfmeyer, tarirt zu 18,000 Mark;
2. das zu Köln=Lindenthal neben Gebrüder Winkelmann
und Karl Helfmeyer gelegene Ackergrundstück, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Kriel in Flur 8 Nr. 2802/33 der Parzelle„Lindenthal“, als Acker zur Flächengröße von 33 Ar 52 Quadrat= Meter, tarirt zu 3000 Marr;
3. das zu Köln=Müngersdorf gelegene, einerseits von Karl Helfmeyer, anderseits von Karl Helfmeyer und Winand Sürth begrenzte Ackergrundstück, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Müngersdorf in Flur 0 Nr. 245/1 der Parzelle„Krummer Gringsweg“ Acker, 20 Ar, Flur 0 Nr. 245/2 der Parzelle daselbst, Acker, 20 Ar und Flur 0 Nr. 245/3 der Parzelle daselbst. Acker, 20 Ar, zusammen groß 60 Ar, tarirt zu 7200 Mark,
durch den hierzu beauftragten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Geryard Ferdinand Aloys Risfart, Notar im Bezirke des KöniglichPreußischen Oberlandesgerichts zu Köln, öffentlich zum Verkauf ausgestellt und bei Erreichung der Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Das Heft der Verkaufsbedingungen sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Januar 1893. Riffart, Natar
Steinfeldergasse 13. Nilfart, Aolnt.
C„Widukind,“ so lautet der Titel eines ganz neuen Weihnachtsspieles in drei Acten, welches, geschrieben von dem Benedictiner=Pater Leo Sattler, noch eben zur rechten Zeit, kurz vor Weihnachten, auf dem Büchermarkt erschienen ist. Der jugendliche Arbeiter=Verein St. Mauritius hat es sich zur Aufgabe gemacht, mit der Aufführung dieses Stückes seinen Freunden und Gönnern am 15. Januar d. J. im Pins=Bau eine Weihnachtsfestlichkeit zu bereiten. Dieses Weihnachtsspiel schildert in herrlichen Zügen und in edeler Sprache die Bekehrung des Sachseuherzogs Widukind oder Wittekind, des mächtigsten Gegners Karl's des Großen, bei Gelegenheit der Weihnachtsfeier im fränkischen Lager; mit seiner Bekehrung war die Bekehrung der übrigen Sachsen für Karl ein leichtes Spiel geworden. In gewohnter Weise wird der Verein an dem Abend auch einige humoristische Sachen zum Besten geben; und so kann man wohl erwarten, daß sich diese Festlichkeit den frühern hinreichend bekannten Leistungen des genannten Vereins ebenbürtig auschließen wird.
S Der Typographische Verein Concordia hielt am MontagAbend in der Restauration Massau seine Hauptversammlung ab. Zahlreich waren die Mitglieder erschienen und folgten mit Aufmerksamkeit dem Vortrage des Vorsitzenden, Hru. Joh. Friedrich,„Ueber Musiknoten und Musiknoten=Satz". Von dem Anfange des Musiknoten=Druckes ausgehend, der um das Jahr 1473 noch auf Holztafeln, dann auf Kupferplatten und bis in's 18. Jahrhundert hinein auf Stabi= und Zinrplatten erfolgle, entwarf der Vortragende ein interessantes Bild von diesem Zweige der Typographie. War zwar schon im Jahre 1502 von dem Italiener Ottavio Petrucci der Versuch mit beweglichen Lettern gemacht worden, so ist doch der eigentliche Erfinder der beweglichen Musiknoten=Typen Joh. Gottlieb Immanuel Breitkopf, der 1755 mit sinniger Erfindung ein Werk schuf, das bis heute noch besteht und in Fachkreisen allseitig anerkannt wird. An der Wandtafel und am Clavier erklärte sodann der Vortragende die Musiknoten nach ihrem Werth und in den verschiedensten Tonarten, und gab damit Auregung zur Aneionung der Musiknoten, deren Kenntniß zum guten Satz unbedingt erforderlich ist. Die Herstellung des Musiknoten= Satzes wird Hr. Friedrich, so weit es an der Wandtafel möglich, in einer der nächsten Haupfversammlungen veranschaulichen. Der zweite Theil der Sitzung galt der Beantwortung der gestellten technischen Frage:„Was ist unter der heutigen sogen. efreien Maniere im Accidenzsatz zu verstehen, und in wie weit ist ein Fortschritt darin zu erkennen?" Hr. Frz. Zündorf, Mitglied der technischen Commission, hatte zur Besprechung dieser zeitgemäßen Frage reichhaltiges Material(die ältesten Drucke bis zu den feinsten Erzeugnissen unserer Zeit) gesammelt und erklärte an der Hand dieser Belege die Entwickelung des Accidenzsatzes. Der Vortragende schildert, wie die in den verschiedenen Zeitaltern herrschende Kunstrichtung in den Erzeugnissen der Buchdruckerkunst sich widerspiegelte, wie aus der einfachen Linie die Randleiste und das Ornament bis zu seiner heutigen hohen Stufe sich entwickelte. Auf die höchste Entwickelung des Flächen=Ornaments folgte eine Zeit gesuchter und überladener Anwendung desselben und dann, wie in allen Zeitaltern der Kunst, die Rückkehr zu einfachern Formen. Der heutige Accidenzsatz zeige vielfach eine gezwungene Anlehnung an die englische und americanische Accidenz=Ausstattung, die sogen.„freie Manier", die aber für unsere deutschen Verhältnisse wenig passe. Die neue Richtung der einfachern, aber künstlerisch und gediegen ausgestatteten Drucksachen verlange ein tieferes Eindringen in die Kunst des Accidenzsatzes; denn neben der künstlerischen Ausstattung der Arbeit darf der Zweck derselben niemals aus dem Auge verloren werden. Redner warnt vor der geistlosen Nachahmung der sogen.„freien Manier", die vielfach in Manierirtheit ausarte, wie er an Beispielen zeigt, weist auf die Fortschritte der neuen freien Richtung an den ausgestellten Mustern hin, und empfiehlt fleißiges Studium guter Vorlagen.
H Der hiesige Domchor unter Leitung des Hru. C. Cohen wird am Feste der h. Dreikönige bei dem Pontifical=Amte im Dom eine sehr interessante Neuheit singen. Es ist eine fünfstimmige(theilweise sogar sechs= und achtstimmig) Messe a capella von dem belgischen Componisten Edgar Tiuel, dessen„Franciscus“ in der vorigen Winter=Saison hier im Gürzenich einen außerordentlichen Erfolg hatte. Die vorerwähnte Messe wurde im August v. J. zum ersten Male in Tournai aufgeführt, und die hiesige im Dom ist sehr wahrscheinlich die erste Aufführung in Deutschland. Das Werk, welches an die Ausführenden in jeder Beziehung hohe Anforderungen stellt, wurde von der Fachkritik sehr beifällig aufgenommen.
s Die vereinigten Tabak= und Cigarren=Händler, 150 an
der Zahl, hatten sich aufangs December an die königliche Regierung mit der Bitte um anderweitige Festsetzung der Verkaufsstunden an Sonn= und Festtagen gewandt. Vor wenigen Tagen ist denselben die Antwort zugegangen, daß der Herr Regierungs=Präsident zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, dem Wunsche entsprechen zu können. Die Antragsteller wollen nun mit dem Hinweis, daß zahlreiche der genannten Geschäfte unzweifelhaft ihrem Ruin entgegengehen, sich an die Ministerien wenden.
Vermischte Nachrichten.
* Aachen, 4. Jan. Gestern Morgen reiste Hr. Stiftspropst Dr. Buschmann nach Köln, um dem Herrn Erzbischof anläßlich der Erhebung zum Cardinal Namens des hochwürdigen Stiftscapitels Glückwünsche zu überbringen.
Täglich frisches
Oberländer Graubrod
à 50 Pfg.; täglich frische
50 Pfg. jeden Samstag frische
in bekannter Güte à 50 Pig empfiehlt die Oberländische Bäckerei
in Kalk.
2.
49
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger. 6. Januar 1893.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Verlepsch.
LOo
Regulir=Füllösen,
IMantelösen v. 15 M. an,
X Tafelherde und Colonia=Oefen# V von 18# an, Bügelösen zu K. 2,75, V * Spartafelherde in Emaille und*# Majolica. 4
Streitzenggasse 11, Ignatz Kleinmeyer.
155000000—0
Wollte sie ihm ein Geständniß machen?
Nach der ersten Aufregung lag Edith still und unbeweglich mit gesalteten Händen. Sie betele; denn er hörte die Worte:„Vater, hilf mir!“
„Julius!" begann sie endlich mit großer Bewegung,„erinnerst du dich des Tages unserer Vermählung, und wie ich in meinem Zimmer ohnmächtig wurde?“
Nun wußte er, was sie sagen wollte.
„Ja, ich erinnere mich dessen. Teine Mutter sagte mir, die Ohnmacht sei durch die Erinnerung an deine Jugendneigung veranlaßt worden.“
„Eigentlich war es auch so. Nimm meine Hand, Julius, halte sie fest und lasse sie nur los, wenn du fühlst, daß deine Liebe zu mir schwindet.“
Der Oberst entsprach ihrem Wunsche.
„Erinnerst du dich auch jenes hübschen Gasthauses, wo du auf dem Balcon saßest, und ich dir etwas sagen wollte, das zu hören du dich weigertest?“
„Ja, mein Lieb, ich erinnere mich genau.“
„O, Julius, es war etwas Schreckliches, was ich dir damals sagen wollte, und ich muß es dir nun gestehen. Ziehe die Gardine zu, bitte, ich möchte lieber im Dunkeln sein und dein Angesicht nicht sehen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6, Freitag, 6. Januar 1893.
Seite
Marzellenstr. 29.
el-Rest
Marzellenstr. 29.
Worastern
Prachtvolle, neu eingerichtete Restaurations-Localitäten und
Weine aus der Dom=Kellerei von M. Aldendorf. Ia. Exportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in Deutz=Kalk.
Reichhaltige Speisekarte. Diners von 1 Mk. an und höher, im Abonnement 80 Pfg.
wpjohlen C. A. Recknagel.
KI
Offene Stellen.
Tüchtige Gürtler
auf Beleuchtungs=Gegenstände.
Nur solche, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden bei„
Gustav Hang, gasse 65.
Lehrling
für hies. Colon.=, Mat.= und Farbw.= Gesch. en gros et en détail pr. sofort oder später gesucht. Kost und Logis im Hause selbst. Ausgezeichnete Ausbildung. Fr.=Offerten u. S 0 53 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Ein angehender katholischer
Metzger=Geselle
sofort gesucht. Gute Zeugnisse werden verlangt. Nipres, Sechszigstr. 40A.
Beleuchtungs=Fach.
Ein tüchtiger Lageidiener, im Besitze guter Zeugnisse, findet dauernde
Gustav Haag, gase 65.
Sichere
Lebensstellung!
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freie Zeit durch Nebenbeschäftigung ausnützen wollen. Off. sub S. 316
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Eine Herrschaft auf dem Lande
sucht
zu zwei kleinen Kindern.
nischen Volkszeitung.
Rathol., älteres Mä
2... Verichiiftr.
außerhalb Köln sofort gesucht. Bescheid Klina lpütz 29, 2. Etage.
V3.31 Kost und Logis.
Frau Drolshagen,
Enggasse—.
Packer
für Glas= und Metall=Waaren, der
in dieser Eigenschaft schon längere Zeit thätig war und gute Zeugnisse besitzt, findet dauernde Stellung bei“
Gustav Haag, gasse 68.
Ein erfahren. Zweitmädchen
mit guten Zeugn, zum sofortigen Eintritt gesucht. Richmodstraße 4.
Araves tüchtiges Mädchen für alle ∆ Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
1<space> t ü c h t i g e s<space> k a t h o l.<space> M ä d c h e n<space> e v e n t.<space> z u<space> Lichtmeß gegen guten Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. staße 23.
Stundenmädchen
sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Anständ. Mädchen erhalten sof. gute * und pass. Stelle; daselbst billige Schlaffu Josephstraße 7.
Gesucht
tüchtiges Mädchen für Küche und Haushaltung. Vorgebirgsstr. 11, 1. Et., am Sachsen=Ring.
Gewandte Verkäuferin
für Conditorei 1.., Stütze, Können, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinund Küchen= und Zweitmädchen engl. Dame, 1 Restaurationsköching Beenen, Salomonsgasse 1.
zür ein flottes Kurz= und WollO waaren Geschäft mit hauptsächlich Land= und Arbeiter=Kundschaft wird
lische Kraft als Directrice,
verbunden mit Cassirerin,
mit genauer Angabe bis#ger Thätigkeit erbeten an die Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. u. O P 7.
ges. Mädchen, welches die
esitgund bürgetl. Küche
Else Oschsele b. Bl dr.
mit guten Hausarbeit
gesucht. Fr.=Offerten unt an die Geschäftsstelle d. Bl
USE
Stellen-Gesuche.
GerichtsvollzieherGehülfe
Gesuch.
Ein junger Mann aus bester Famili mit Buchführung sowie Corresponder vertraut, sucht mangels genügende Beschäftigung im väterlichen Geschäft Engagement. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off. u. C a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein starker, militairfreier
Mann,
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres kath. Mädchen,
welches die feine und bürgerl. Küche gründlich versteht, mehrere Jahre der Haushalt eines Herrn selbständi führte, sucht wegen Sterbefall de huliche Stelle.
Ehrenstraße 21.
Ein älteres, zuverlässiges
it langjährigen Zeugnissen sucht stelle in kleiner katholischer Familie Weidengasse 10, 1. Elage.
Ein braves Mädchen
wünscht ohne Lohn für einige Zeit, etwa ein Jahr, unter einer Köchin, am liebsten in dem Hause eines geistlichen Herrn, die bessere Küche zu erlernen. Näheres Komödieustr. 77.
ain tüchtiges Mädchen von auswärts sucht Stelle in besserm Haushalt.
Gerconswall 91.
: guten Zeugnissen für Küche und
Bürgerstraße 24.
Ein gut empfohl. Mädchen
sicht Stelle in besserm, katholischem Hause als Zweitmädchen. Zu erfragen Machabäerstraße 70.
Arbeits-Gesuche.
Eine katholische Wittwe
sucht leichte Haus= oder StundenArbeit.(Auch im Nähen erfahren. Zu erfragen Eigelstein 55, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
ERE
Hühner zu kaufen gesucht.
Martin Brenig, Friesenwall 88.
in noch gutem Zustande, zu kaufen gesucht(Nußbaum).
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 4 Näume,
per 15. Januar zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 174A.
Freundl. angenehm. Wohnung
drei Zimmer, zu 12 K. wird am 15. Januar frei. Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule, Schönsteinstraße 24.
Dritte Etage, drei bis vier Zimmer * zu vermiethen. Jacobstraße 31
3 Zimmer,#Stege= ktresenwätts,
uhige
nir Drs Einnahmiefteite
Nachfolger, Severinstraße 46.
Möbel=Ankauf
zum höchsten Werthe.
Bferde=Dünger von 10—40
„ auf's Jahr zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 11 Geschäftsstelle d. Bl.
Ihin getragener, gut erhaltener G zug für gesetzte starke Figt kaufen gesucht. Fr-Off. u. Nr.: die Geschästsstelle d. Bl.
öbel, Oefen und Beltzeug wiro zum höchsten Werthe angekauft.
Thieboldsgasse 57.
kann wöchen Centner Rini welchem Preise liesern?
Fr.=Offerten unter 9 Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelb Nähe des Hauptbahnhofes, im Ur hause zwei Zimmer, als Bureau eignet, im ersten Stock drei Zim
nd Küche, im zweiten Stock..
Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbi unter HO 3459 an die Gest der Köln. Volkszeitung.
vermicthen. Weichserse 10.
Follerstraße 17:
ein. Haus, worin bis jetzt. beschäft, billig zu vermiethen. Bescheid Mäthiasstraße 4.
aug mit fünf huns, fenstern, gute Geschäftslage, zu vermiethen.
= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 1 4<space> istsstelle d. Bl.
Zweite
neun Räume, Mansarden usw., an
Bescheid Hochenrkrke
thümer E. Grunenberg.
beim Eigen
Erste Etage,
Jimmer, u. Mansarde, in bess Hause billig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
Etage mit allen Bequemlichkeiten, ermiethen. Gereonswall 124.
Bürgerstraße 7.
für 12 M an stille Leute zu verm eth.
Fischmarkt
nebst Woh nung zu 30 rstraße 18
billig zu vermiethen.
Verl. Marienstraße 33.
Zwei helle, freundliche, zweisensterige Zimmer, unmöblirt, mit allen Bequemlichkeiten, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
Unterhaus u. 1. Etage mit
Gärschen 7 Räume, zu vermiethen. Gnlichen, Näh. Weichserhof 10.
9 Etage 3 Zimmer, und 1 luf.<space> E r n g e,<space> t i g e<space> M a n s a r d e,<space> m i t<space>
allen Bequemlichkeiten, an ruhige Fanilie zu verm. Alte Wallgasse 26.
l. möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Abgeschl. 3. Etage
Stille Familie.
Nippes.
Fein möbl. Zimmer an bessern derrn mit Pension zu vermiethen. Fr.u. A 54 an die Annahmestelle von
zigen können
ür den
seiger bestimmte Ansei M. Schweinem=
ey, Friedrichstraße 38, abgegeben
Mieth-Gesuche.
Ein
t<space> p e r<space> F e b r u a r<space> e i n e<space> W o h n u n g<space> v o n<space> Räumen, Nähe Dom. Fr.=Off. u. N. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochpart. Od..Etage,
Offerten unter B 201 besorgt die nnahmestelle von Karl Boctzkes, Alper 1. April 1893 eine abjene Etage von 4 Räumen, Küche,
eller und Mansarde zu miethen.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 18 die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
un b. Gründlicher, praktischer nach den neuesten Facons in Mänteln und Wäsche.
Grie
miethen.
Weberstraße 18.
außer d. Hause erth. Honorar ven frei. Christophstr 44, 3. Et. SN
Capitalien
6000 Mark
20,000., Neubau, 4½ pCt. Fr.=Off. unter Nr. 10
7= bis 8000 Mark
vom Selbstdarleiher auf gute Hypothek oder Restkauf zu haben.
Fr.=Offerten unt. Nr. 22 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&am Gefunden.
Kündchen(Pintscher)
Nippes, Sechszigstr. 57.
—

Seite 4.
Vermischtes.
Taubenhaus u. Streufe
mit Tauben zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selche Brod= oder Cigarren=Fabrik 20 richtet in Kalk eine Filiale ein Schönes Local, gute Lage. Fr.=Off. zu sichten Kalk, Mülheimerstraße 65.
Am 1. Januar in der katholischen
Kirche Ehrenfeld
ein Schirm verwechselt.
Man bittet, solchen Venloerstr. 310,., gefl. auszutauschen.
Großer Verdienst
durch höchst einfache Fabrication eines Massen=Verbrauchs=Artikels, wozu w. Geld erford. Gr. Erfolg. nachwb. Prosp gratis. R. Fallnicht&amp; Co., Altona.
Gesucht gut. bürgerl. Mittag u. Abendtisch in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 15 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Sehr gute Kost und Logi
für anst jung. Leute. Johannisstr. 57 Daselbst Mittagtisch, 3 Gänge, 50 Pfg. und höher.
Mittwoch den 11. d. M. punkt 8 Uhr im Probelocal des Domchores(Seminargebände).
Cohen, Dom Capellmeister.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße..
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Wir theilen hierdurch mit, daß
Otto Kundtmann
nicht mehr Gewerbe=VereinsDiener ist. Er wurde am 1. Januar d. J. aus unsern Diensten entlassen.
* Der Vorstand.
„Eine Seereise im Winter dürfte für deine Gesundheit nicht zu
träglich sein," erwiderte der Oberst.
Sie sah ein, daß er Recht habe, hoffte aber doch, bald kräftig
genug zu sein, um ihrem Kinde nachzuforschen.
Es thut mir sehr, sehr leid um dich, Julius; denn es wird dich unangenehm berühren, wenn die Leute von der Geschichte
see. uh gewiß wrd es mich unangenehm berühren, und ich
bitte dich, die Sache so lange für dich zu behalten, bis wir wissen,
edif willigte gern ein und sehnte sich nach dem Tag, an dem sie der Aufregung und der Mühsal einer Seereise sich werde unter ziehen können, um die lang entbehrte Tochter zu finden.
Von der Austegung ermüdet, sprach sie nicht viel, sondern. Hhlief Zelersterstraße. auf der Weisele der Müheiner Have, eme 14
ld wieder einz ihr Gatze,„wachte. bei.),oizro, ie u. Hog, gra ghoen Fuacht
Gesucht.
Cautionsfähiges junges Ehepaar, im Verkehr mit dem Publicum bewandert, sucht eine Filiale oder sonstigen Vertrauensposten zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 12 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wäre grausam gewesen, sie länger in der Schwebe zu halten. „Eine Frage, lieb' Herz!“ sprach er und beugte sich über uie, Bereuest du nicht, meine Gattin geworden zu sein: Sprich offen!“ Nicht in dem Sinne, wie du meinst, Julius, berene ich es, entgegnete sie zögernd.„Meine Liebe zu dir entfaltete sich mehr und mehr, und ich darf bestimmt behaupten, daß wohl wenige Frauen ihre Gatten mit solch' zärtlicher Hingebung lieben, wie ich dich liebe. Aber eben deshalb bereue ic, mein Geschick an das deine gefesselt zu haben; ich muß dir etwas gestehen, das Geständniß aber macht mich sehr, sehr unglücklich, denn ich fühle, wie sehr
ich deiner Liebe bedarf.... O, Julius— einen Kuß, ehe ich
weiter spreche, einen Kuß, um des Glückes willen, das wir zusammen
Zärtlich schlang er seine Arme um sie, und sie sühlte seine Thränen auf ihrer Wange, als er sie sanst auf das Kissen zu„Dauke, Julius!“ flüsterte sie.„Es war zum letten Male!
„Du scheinst zu fürchten, daß deine Mittheilungen meine Liebe beeinflussen könnten,“ sprach der Oberst, als Edith beruhigt hatte.„Das aber soll nicht der Fall sein, und zum Zeichen, daß ich die Wahrheit rede, brachte ich dir diese weiße Blüthe. Sie wuchs auf Abelard's Grab und ist wie ein Gruß von ihm, der
Frieden machen soll zwischen uns.“. 8ag Hliuchen
„Was willst du sagen?“ fragte Edith, verwundert das Blümchen
„Ich will sagen, daß du mir die Geschihte nicht zu erzählen
brauchst, weil ich sie bereits kenne.“
Was kennst ou?“ rief Edith in alhemloser Ueberraschung.
„Daß du einst Heloise Fordham und Abelard's Gatn wur,
daß du in London ein Mädchen geboren, welches deine Mutter dir raubte, daß du all' das mir schriebest und glaubtest, der Brief sei mir zu Händen gekommen, bis deine Mutter dir nach unserer Trauung sagte, wie listig sie uns Beide betrogen hatte. Ich fand den
Brief in der Tasche deines Kleides, als ich Arthur's Pfeischen suchte. In dem ersten Augenblicke der Ueberraschung und Verwirrung verließ ich das Haus, um allein zu sein mit meinen Gedan: ken. Ich wollte mir die Sache erst im Geiste zurechtlegen, und es ist mir gelungen. Ich kam zurück mit der Ueberzeugung, daß du an dem Betrug vollkommen unschuldig bist, und wollte dir die Versicherung geben, daß meine Liebe zu dir die nämliche ist, welche sie seit Jahren gewesen. Armes Herz, wie viel hattest du zu leiden Nun aber ist es vorbei; dein Geheimniß ist mir bekannt und soll
Ein Blick unendlicher Pein aus Edih's Auge traf ihn; schmerzliches Stöhnen enlrang sich ihrer Brust. Noch wußte er nicht, daß das Kind noch lebte; denn davon stand im Briese nichts. Sie
hielt die Hände wie abwehrend empor.
O. Julius, du weißt nicht alles.... Ich wußte es ja selbst nicht, bis die Mutter es mir auf dem Sterbebette gestand. Sie konnte nicht hinübergehen mit der Lüge auf dem Gewissen; sie sagte mir, daß mein Kind nicht starb, daß eine Frau sich seiner annahm
Der Oberst sprach kein Wort; aber ein Schauer durchbebte ihn
vom Scheitel bis zu: Zehe. Er wußte, was Edith zu thun hatte
und wozu er ihr behülflich sein mußte. Der Geist war willig, das
Fleisch schwach. Mit unsagbarer Pein dachte er an diese Verletzung
wenn man die Geschichte erfahren würde. Aber mußten sie die Sachlage an die Oeffentlichkeit bringen? Konnte man das Kind nicht in das Haus nehmen und für dasselbe sorgen, ohne daß
selbst inne wurde, in welchem Verhältniß es zu Edith stehe: 3 diesem Opfer würde diese sich gewiß verstehen in Anbetracht der veinlichen Umstände. Und wenn sie das Mädchen nicht finden würden. Er hatte nicht den Muth, diese Möglichkeit in's Etwas sagte ihm, daß sie es finden würden. Ob es wohl Edith oder der Tante Nesbit ähnlich sehen würde? Wie graute ihm vor dieser Tochter, von deren Existenz er bisher keine Ahnung gehabt! „Julius!" flüsterte Edith schüchtern.
Liebst dur nich inner noch, nachden du ales weisi):
Aber er schien die Hand nicht zu sehen, welche zögernd gegen ihn
Dann wirst du mir auch helsen, meine Tochter zu suchen, nicht wahr? In acht Tagen glaube ich zur Reise stark genug zu sein Nun du alles weißt, erhole ich mich schnell.
fand ich ihn am andern Morgen, als ich auf das Schloß kam, um mich nach Edith's Befinden zu erkundigen. Gebeugt ging er einher, als sei die Bürde ihm zu schwer, und oft mochte er wohl denken, der kühle stille Fluß unten sei ein besserer Ruheort für das sorgenbeladene Herz, als sein schönes Heim.
Er war aver zu stark und muthig, um jenen Gedanken nachzugeben, sondern entschloß sich, den Kampf zu bestehen. So verlangte er selbst, die Sache klar zu stellen, und das Schlimmste zu erfahren,
Der Arst erklärte Edilh bald für stark genno, die Neise zu unternehmen. Warum sie im Winter nach England reisten, sagten der Oberst und Edith nicht; wir vermutheten natürlich einen Besuch bei Emma, die auf Glentholp so glücklich war.
Nora sollte während Edith's Abwesenheit den kleinern Arthur pflegen, und Gertie, die Edith wie eine jüngere Schwester liebte, mußte natürlich die Hauptsorge für den kleinen Liebling übernehmen Im Jannar schifften sie sich ein und suchten auf das Gerathewohl nach dem verlorenen Kinde, das sie, ohne es zu ahnen, hinter sich ließen.
Ihr erster Schritt war Weise seit jener Zeit das
55.
nach dem Findelhause, wo natürlicher ganze Personal ein anderes geworden
Die
Bücher aber waren geblieben, und mit sieberhafter Hast den alten Folianten, bis sie zu dem richtigen
war.
blätterle Edith in
deln ein Zettel geheftet war mit dem Namen Heloise.“
Das war Edith's Tochler.
Wo ist das Kind jtzt?“ fragte Edilh mit bebender Stimme. Die Wärterin wußte keinen Bescheid zu geben; weiteres Forschen im Buche aber brachte zu Tage, daß kurze Zeit nach der Aufnahme des Kindes eine Mrs. Stover, deren Tochter Anna Wärterin im Findelhause war, dasselbe zu sich genommen habe, nachdem sie genügenden Ausweis über ihre Exsstenz gegeben. Damals wohnte
So weit simmte alls vollonnen mit Mis. Vurells Angaben überein. Edith glaubte jetzt ohne Mühe die weitere Spur verfolgen
Mechanisch begleitete der Oberst seine Cattin, wohin immer sie
Sie begaben sich zunächst in die Dorsclstraße und stiegen zwei dunkele, ächzende, schmutzige Treppen hinau.
Edith's Herz blutete bei dem Gedanken, wie ost vielleicht ihr Kind in Hunger und Kälte hier hinaufgeschlichen sei, während sie
selbst im Ueberfluß lebte.
(Forlsetzung folgt.)
Klein.— Samstag, 7. Jan.,
Köln, 6. Jan. 1893
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die
Für eine an der Merheinerstraße Nr. 83 zu Nippes abzutretende Grundstückfläche wurde eine Entschädigung von 120 M. bewilligt.
Die Baufluchtlinie an der Ecke Unter Käster und Lintgasse wurde dahin abgeändert, daß die Abschrägung der Ecke etwas geringer und die Breite der Straße Unter Käster etwas eingeschränkt wird.
Zwei Grundbesitzer beabsichtigen, zwischen der Stammheimer= und msternstraße, auf der Westseite der Mülheimer Haide, eine 14 Meter breite, neue hochwasserfreie Verbindungsstraße anzulegen. Die Fluchtlinie für die neue Straße wurde von der Versammlung genehmigt.
Zur Ermöglichung des Ausbaues von größern Theilen der Molikeund Mastrichterstraße, sowie der Seitenstraßen am Brüsselerplatz, ist eine Zusammenlegung bzw. Umlegung und Austausch von Grundstücken nöthig, um rechtwinkelige Baugrundstücke zu erlangen. Die betreffenden Verträge wurden genehmigt und die Straßenbankosten in folgender Weise festgesetzt: an der Moltkestraße auf 214., an der Mastrichterstraße auf 164., an den Seitenstraßen des Brüsselerplatzes auf 192 M. für das Frontmeter..
Der für die Unterhaltung der Neußerstraße im Bau=Bezirk Nippes vorgesehene Betrag von 4820 M. hat nicht ausgereicht. Die Versammlung bewilligte einen Nachcredit von 2000 M. Für die nothwendigste Instandsetzung der Escherstraße wurde ein Credit von 800 M. be
###aus richteie an die städtische Verwaltung die Bitte, für die Erbreiterung und den Ausbau der Escherstraße nach Longerich bis zum Heckhof Sorge zu tragen. Die Straße werde vom Fuyrwerk sehr stark
benutzt; auch herrsche an derselben eine ziemlich rege Bauthätigkeit. Bei einer spätern Erbreiterung werde der Erwerb der für die Erbreiterung erforderlichen Grundstücke größere Kosten verursachen. Ein Anlieger habe eine größere Anzahl von Besitzern zusammenhäugender Grundstücke an jener Straße zur unentgeltlichen Abtretung des für die Erbreiterung
erforderlichen Geländes bestimmt. 47 Spus.
Hr. Pauli bestätigte das letztere. Wenn auch zahlreiche Grund besitzer gegen eine unentgeltliche Abtrelung der Grundstücke sich noch ablehnen verhielten, so könne man doch den Ausbau fur emne gröper Strecke in's Auge fassen. Jedenfalls sei es wünschenswerth, daß der Wea nicht mehr in dem jetzigen desolaten Zustande belassen werde.
Aluch Hr. Tr. Nocktathd sprach sich süie den Alusban aus so wei die
br Veigondueter Vanath Stübben. Der geshzgz, gugnige Straße werde mindestens 50.000 M. erfordern. Thatsächlich hätten sick eine größere Zahl von Auliegern zur unentgeltlichen Abtretung vereit erklärt, aber unter der Bedingung, daß sofort mit dem Ausbau ve gonnen werde. Andere Wege in den Vororten hätten den Ausbau noch viel dringender nöthig. Auch die Militairbehörde habe anfangs Interesse an dem Ausbau des Weges gezeigt, aber die Verhandlungen dieserhalb
H. Pay i. Er habe nicht an einen so kostspieligen Ausbau der Straße gedacht, wie er jetzt üblich sei, sondern an einen solchen, wie er den ländlichen Verhältnissen entspreche. Die ländlichen Gemeinden würden für einen solchen Zweck höchstens 4000 M. aufwenden. Damit würden auch die Aulieger sehr zufrieden sein. Wenn man später die Straße nach der jetzigen Art ausbauen wolle, habe er auch nichts dageger wenn man dann Straßenbaukosten erhebe. Man moge die Straße zunächst in einem fahrbaren Zustand erhalten, wie es die
Hr Veigeordueter Stübben. Die Staße müißte bein Ausbau etua drei Mal so breit werden wie jetzt, also auf 15 Meter Breite gebrach werden. Die Sache sei noch zu verfrüht, da erst eine gewisse Anzahl Aulieger zur Abtretung von Grundstücken bereit sei. Eine dringende
Eint Alutag dei Hen Raul de Stase auf der Stacsfz,
die Grundbesitzer zur nnenigellschen., Abitrezugzeg, hergetgesertichsere ran
•2
B Romreise des Hru. Erzbischof
—<space> V e r l a g e<space> d i e<space> R o m r e i s e<space> a n<space>
Gestern Mittag hat der Hr. Dompropst Dr. Verlage die Romreise angetreten, welche er von Luzern aus in der Begleitung des Hru. Erzbischofs sortsetzen wird, um asom boi den Feierlichkeiten der Cardinals=Erhebung in Rom zur
Seite zu Jehen. Der Hr. Erzbschof fäht heute Morgen.10 von den
O#.„.;ahl narnnenenn Dont M
sich im Zuhörer=Raum eine erhebliche Anzahl vorwiegend dem Arbeiter stande angehöriger Personen eingesunden, anscheinend in der Erwartung, daß die Versammlung mit der Frage der Arbeitslosigkeit sich beschäftigen werde. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeisler Becker, trat indeß sofort in die Tagesordnung ein, und auch in weilern Verlauf
der öffentlichen Sitzung kam dieser Gegenstand nicht zur Sprache. ** Büuriatänreaes Aubiläum. In den nächsten Tagen be
Nr. 2. ein in der heutigen Zeit seltenes Jubiläum. Am.. d. 2
es fünftig Jahre, daß Herr Strunck auf eine ununterbrochene Thätigkeit als Schiffbauer im Dienste der Preußisch=Rheinischen DampfGesellschaft zu Köln zurückblicken kann. Derselbe hat es ver standen, durch Bescheidenheit und Unermüdlichkeit in Ausübung seines Berufes sich sowohl die Achtung und das Wohlwollen seiner Vorgesetzten, als auch die Freundschaft seiner Mitarbeiter zu erwerben.
Dieses Fest liefert wieder ein Mal so recht den Beweis von dem guten Einvernehmen zwischen der genannten Geselschaft und ihren UnterN Der Handfertigkeits Unterricht ist auch während des Winters in recht erfreulicher Weise gepflegt worden. Zur Zeit bestehen zehn Schülercurse, davon drei in Deutz, und zwei Curse für Lehrer, die von zwölf bzw. zwanzig Theilnehmern besucht werden. Letztere gehören dem
bng gre.. Siugzn auswärligen Kuecht, welcher in einer Branntweinbrennerei auf der Großen Sandkaul die Abfälle abholen sollte, wurd der Karren und das Pferd, welche er einige Zeit allein vor der
Thüre stehen gelassen hatte, gessohlen. Er ging sofort. auf die, Siche und fand in der Höhle seinen Karren wieder. Das Pferd hatten die
Diebe ausgespannt und entführt.
o. Diebstahl. In einer Restauration am Holzmarkt wurden gestern Margen mehrere Flaschen Liqneur aus dem Schaukasten gestohlen. Dies ist der dritte Fall eines solchen Diebstahls in derselben Wirthschaft
Eh Uinfall. Auf den Klingelbütz kam gestern Nachmitag ene Frau zu Fall und brach einen Arm. Die Verunglückte wurde nach dem
städtischen Krankenhause gebracht.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute 121. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Orphens und Eurydice. Orphens, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Marie Wolff. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Hierauf. Diamileh. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Braun. Svlendiano. Erzieher
Arnnenigelitichene.„
stücke bereit seien, in einer den Landgemeinden angemessenen Form auszubauen“ wurde der Bau=Commission, unter Zuziehung des Hru. Pauli, zur weitern Berathung überwiesen.
Dem Männergesang=Verein Polyhymnia wurde der Große Gürzenich=Saal zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der Gar:, Jezu=Kirche am 9. April miethfrei mit der Maßgabe überlassen, daß der Betrag der Mielhe als Beitrag der Stadt zu genanntem
Der nächste Punk“ der Tagesordnung betraf die Erhebung eines Standaeldes für die Pferdemärktr.
Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß bisher kein Standgeld erhoben worden sei, obgleich jedes Mal eine erhebliche Summe, bis zu 600., für die Wiederherrichtung des Neumarktes habe verausgabt werden müssen. Bei etwa 3000 Pserden, die im Durchschnitt auf den Markt geführt würden, werde man bei einem Standgeld von 50 Pfg. pro Pferd auch die Kosten für die ständige Aussicht und Controle des
Hr. Michels stellt die Auftage, ob man in der Commission an die Verlegung des Pferdemarktes vom Neumarkt gedacht habe. Der schöne Platz werde doch zu sehr beschädigt... Tmiienesme##
Hr. Pelman. Die Verlegung werde mit der Fertigstellung des
neuen Schlacht= und Vieh=Hofes erfolgen... 91
Der Vorsitzende erklärte, daß letzterer voraussichtlich am 1. April 1895 in Betrieb genommen werden könne, da die Arbeiten sehr geforHr. Kull. Die Frage der Verlegung des Pferdemarktes vom Neumarkt sei schon wiederholt angeregt worden. Bei dieser Gelegenheit seien aber auch schwerwiegende Gründe für die Beibehaltung des Marktes
Die, Versammlung erlärte sich mit der Erhebung eines
Iun Folge der Ausiösung der Maler= und Anstreicher: una ist der Stadtkasse ein Betrag von 747 M. als Ueberschuß des im Jahre 1887 hierselbst abgehaltenen X. Deutschen Malertages überwiesen worden. Die Versammlung beschloß, die Zinsen dieses Capitals zum Ankauf von Werkzeug und Material für unbemittelte Schüler der Malerklasse der gewerblichen Fachschule zu verwenden.
An der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, be züglich der Festsetzung einer Grundstücks=Entschädigung den Klageweg
Der Verkauf einer Grundfläche an der Moselstraße wurde genehmigt desgleichen der Ankauf mehrerer Parzellen hinter der welche von der Armen=Verwaltung zum Preise von 8 M. pro Meter erworben und zu Schulzwecken verwandt werden sollen. Mit der Anstellung mehrerer Beamten erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Zur Kurzweil.
* Fortschritt. 1. Lehrjunge:„Du, spürst Du wat davon, daß dei Meester dem Verein zur Verbesserung der dienenden Klasse beigetreten ist?"— 2. Lehrjunge:„O ja, seit der Zeit sagt er immer =Sie, kommen Se herle wenn er mir verbauen will.

8
8
Verein für Garten-Cultur und Botanik.
General-Versammlung
verbunden mit Monats=Versammlung
Sonntag den 8. Januar 1893, Vormittags 11 Uhr, in der Wolkenburg.
der General=Versammlung:
Jahresbericht und Rechnungs=Ablage.
Ernennung der Rechnungs=Revisoren.
Budget für 1895.
Vorstandswahl.
Darauf
mit Aufnahme neuer Mitglieder und der üblichen Verloosung. Zur Theilnahme an derselben sind die Karten für 1892 abzugeben.
Anmeldungen neuer Mitglieder nehmen vorher u. a. auch die
Herren Jos. Ziegler, Schildergasse 15, und Ang. Kalender, Malzbüchel 7, entgegen. Der Vorstand.
Kath. Gesellen=Verein
zu Köln.
Am Feste der hl. drei Letzte Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in funf Aufzügen mit lebenden Bildern von R. Behrle. Karten: Numerirter Platz 1., Saal R. 0,75, Galebeim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße 68 ab an der Cassa im Gesellenhause zu haben.
OaDT
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Leoture
Im Kampf mit der Welt.
Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink.
Im Lande der Mondscheinler.
Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck.
Gelandet.
Nov. von Walter Schwarz.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
„„: Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
In einer katholischen Kreisstadt(katholisches Gymnasiam, Schullehrer= Seminar, höhere Töchterschule) ist in bester Lage der Stadt eine Papier=, Schreibmaterialwaaren=.Lurnswagren=Handlung mit Haus und zu Fabrikbetrieb geeignetem Hintergebände preiswürdig und unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
und werden katholische Käuser besonde. Verücksichtigung sinden.
Meldungen werden bis Mitte Januar erwartet unter P C 3621 bei der Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
8 Der Thierschutz=Verein hielt am Dinstag unter dem Vorsitz des Hru. Otto Hartmann seine General=Versammlung ab. Nach
gem von Hrn, Dx. Wiedemann erstatteten Jahresbericht sind im Laufe des Jahres 100 Mitglieder ausgetreten oder durch Tod ausgeschieden darunter die beiden Ausschuß=Mitglieder Guilleaume und Kock=Scherer. .. eingetreten sind 195. Im nächsten Jahre wird der Verein sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen seiern. Der Ausschuß hielt 11 Sitzungen ab. In denselben wurde u. a. über die Frage der Beseitigung der Schenklappen unter Theilnahme des Vorstandes des Droschkenkutscher Vereins verhandelt. Man einigte sich dahin, daß beide Vereine au gütlichem Wege die Droschkenbesitzer überall da zur Abschaffung der Schenklappen bewegen sollen, wo sie nicht nöthig sind. Einer Anregung von Hannover auf Anbringung von Thierschutzbriefkasten wurde nicht Folge gegeben, weil man sich hiervon keinen Nutzen verspricht, abgesehen von den Mißbräuchen bezüglich der anonymen Anzeigen über Thier quälereien. Die Aufstellung von Tränkebrunnen hat die Stadt mit Er tolg in's Auge gefaßt. Um den Mißhandlungen der Pferde beim Ab ahren von Jauche auf die Ackerfelder bzw. beim Pflügen von weichem Boden vorzubengen, hat sich der Verein an den Polizei=Präsidenten gewendet und um Erlaß einer Verordnung gebeten, daß in solchen Fällen Vorspann genommen werden müsse. Eine Antwort ist noch nicht ertheilt. Bezüglich des Distanzrittes Berlin=Wien hat der Verein sich bekanntlich der Bitte des Deutschen Thierschutz=Vereins an den Reichstag
angeschlossen, damit solche Ritte nicht wiederholt werden. In Bezug auf den Vogelschutz ist in der frühern Weise weiter gearbeitet worden: es wurden zahlreiche Futterplätze, Nistkästen usw. angelegt und den Vogelstellern entgegengetreten. Eigenthümlicher Weise sollen die beschlag nahmten Faugnetze nicht vernichtet, sondern wieder verkauft und von den Vogelstellern selbst für einen geringen Preis angekauft werden. Der Herr Oberstaatsanwalt ist um Abhülfe gebeten worden. Der Vogelschutz= und Kanarienzucht=Verein„Canaria“, welcher als Zweigverein dem Thierschutz=Verein sich angeschlossen hat, unterstützte den Verein in kräftigster Weise. Die eingelaufenen Anzeigen über Thierquälerei sind den Behörden zur Verfolgung übermittelt worden. An Gratificationen wurden den Beamten der hiesigen Polizei 500., den städtischen Flurschützen 119., für Beamte auswärtiger Bürgermeistereien 74 M ausgeworfen. Der Verein beschickt die landwirthschaftliche Ausstellung zu Hanan im September v. J. mit einem zusammenlegbaren Geflügeltransportkorb, Netzen, Futterbeuteln 2c. Allgemein wurde die Frage einer Aenderung der Thierschutz=Paragraphen auch in öffentlichen Blättern befürwortet. Der Verein vertheilte an Thierschutz=Kalendern über 8000 stück an die Schulen des Stadt= und Landkreises. Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Hartmann, wurde vom Thierschutz=Verein zu Düsseldorf zum Ehrenmitgliede ernannt, der Verein zu Danzig erkannte ihm wegen seiner Verdienste ein Ehrendiplom zu. Hr. Frey erstattete gen Kassenbericht. Die Einnahmen im vorigen Jahre betrugen 5601., darunter an Mitgliederbeiträgen 2113., von der Canaria 375., Die Ausgaben beliefen sich auf 2440 M. Das Vermögen des Vereins bezifferte sich am Schlusse des Jahres auf 1160 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Schatzmeister Entlastung er theilt und die HH. Wirges und Hucke als Rechnungsprüfer wiedergewählt. Ebenso wurden die nach dem Turnns ausscheidenden Vorands=Mitgliseder 55. Gymnasiallehrer Dr. Wiedemann, Neutimeiser Loch, Schul=Inspector Lo e, Fabricant Vorster, Jusizrath Niessen und Rentner Prior wieder= und die Hp. Schlachthaus=Director Lubitz und Rentmeister a. D. v. Kotzhausen neu in den Vorstand gewählt. Hr. Dr. Wiedemann verbreitete sich in einem längern sehr interessanten Vortrage über die Frage des Vogelschutzes und theilte dabei mit, daß allein bei zwei Handelshäusern in Frankreich und England über drei Millionen Vogelbälge zu Modezwecken versandt wurden. Hr Tutl erläuterte einen von Hru. Klein construirten und zum Palent angemeldeten sehr praktischen Futter=Automaten, von welchen im Volksgarten und im Zoologischen Garten mehrere Stück aufgestellt werden sollen wies, in läugerer Ausführungg, auf die durch die Verlegung des Montags=Viehmarktes entstandenen Thierquälereien hin, weil das Vieh welches nun ei Mal am Sonntag=Mittag oder=Abend eintreffe, nach langer Fahrt oft bis sechs Stunden auf dem Pflaster stehen müsse oder im Waggon liegen bleibe, ehe es in die Ställe gebracht werden könne. Hr. Schlachthof=Director Lubitz bestätigte diese Ausführungen und sprach sich für sofortige Ueberbringung des Viehes in die Ställe aus. Der Vorstand wird die Angelegenheit behufs weiterer Schritte eingehend berathen Weiter wurde auf das unnöthige öftere Halten der Pferdebahn hin gewiesen und eine größere Beachtung der Haltestellen, aber auch eine zweckmäßigere Aubringung der betreffenden Schilder empfohlen. Hr dem Vorstand für seine große Mühewaltung den Dank der Versammiung bzw. des Vereins aus.
hatten sich am Mittwoch=Abend in recht stattlicher Zahl im großen Saale des Fränkischen Hofes ver sammelt. Herr Fries eröffnete punkt 9¼ Uhr die närrischen Verhand
Bäsick auf das Hosiugetene geub und war daun einen kunzen
Rückhlick auf das dahingeschwundene Jahr, auf welches die Närrischen Kochkünstler mit Stolz zurückblicken dürfen. Nach alter Sitte wurde
„scerste Hoch dem Kaiser gewidmer. Nach dem ersten Liede von Ziem
Mokenstrauß undrieitus als erster Redner Herr Rühluann in den Rosenstrauß, und seiner praktischen Huldigung an den Prinzen Carne
rasch, das Eis zu brechen. Herr Eichholz, gab eine
9. 9e#er ied gen„Benge““ zum Besten, während Hr. Plum al. Tuector des Floh=Circus erschien und die Kunstfertigkeit seiner
„blutdürstigen Raubthiere“ schilderte. Der Präsident verlieh den Herren
Seicht gfl. Lu Enwe, May, Binsfeld, Coßmann und Rühlmann die
jeidene Pairsmutze. Herr Roth erfreute die Narrenschaar mit mehrern hübschen Couplets. Nach einer kleinen Pause erschien der Vorstand in den purpurrothen Talaren der Nathsherren, in deren Namen Herr Kamecken dem Präsident einen silbernen Pocal als Zeichen der Verehrung
greichte, Letzterer theilte in seinem Dank mit, daß die Gesellschaft in diesem Jahre den verdienten Rednern und Dichtern kein Ordensblech an den Hais hängen, sondern dieselben mit einem prächtigen Poca Shzuerge raß##er Willy Köne jang ein ergößliches Krätzchen. Herr
Dede die Rerdieuste der Augsernrede iu eheitso geistreicher wie poetischer Rede die Verdienste der Frauen um die Wissenschaft. Herr Herold besang die vielen Steuerprojecte. Herr Blatzheim beschrieb in zwerchfell
. Besorgung von Zeitschriften
läßt sich unterzeichnete Buchhandlung stets angelegen sein und bittet um baldige Bestellungen Zusendung erfolgt in Köln(Alt= und NeuHohestr. 81..) durch zuverlässige Voten stets am Sams:: Sa: tag, nach umliegenden Orten mit Post.
dlung Paul Neubner.
sind die mit dem neuen
Patent-Bindemittel
M#. Siie#e heute völlig geruchfrei und an Qualität
bedeutend besser, wie die bisher gelieferten, welche mit Pech verbunden waren. Diese Brikets sind nur zu beziehen durch
Franz Faßbinder in Köln,
Comptoir und lager: Martiusfeld 20.
Bestellungen bitte mir frühzeitigst zugehen zu lassen.
Preis per 100 Ctr. kleine Ei=Brikets K 95, große R 851.—— „„„„45,„„4
„„„„„„„„ 25,„„ 23 S
Partieen ist der Preis ab Lagerplatz Martinseid 28 per Ctr. kleine N..00, große R.95, per Scheffel keine R.90, große N..85 frunco an's Haus.
Ferner liefere ich vorzüglichste Anthracit=Nußkohlen von renommirtesten Zechen Nuß 1 II III Preis per 100 oder 50 Ctr. K.00.10.75 1s
40 25„„.05.15.80 ug
5, 10 oder 20 Ctr.„.10.20.90 fS=
„.00.15.80 SS Auch liefere alle andere Kohlensorten zum billigsten Preise. in Doppelwaggons ab den Zechen direct, entsprechend
J.
„ Seite Gastwirthschaft
nebst Stallung u. Hofraum(in Westfalen), in der Nähe des Bahnhofes sehr geeignet zu Korn= u. SpecereiHandel, weil keine Concurrenz am Platze ist, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, mit und ohne Inventar, event. zu verpachten.
Fr.=Offerten unter K K 3634 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt##t
und Neu. Cluss“.en gonigen Geszoge 10. seie Sr seu erzielte mit seinem„Sackdrägerled“ und einer orientalischen Speisekarte großen Erfolg. Als Liederdichter wurden
Gin de de.,###ter Vier, Werthheim, Remagen und Müller verkundet. Die Närrischen Kochkünstler werden sich am Rosenmontagsza u hervorragender Weise beiheligen und der Wagen„Barbarosabauen. In einer der nächsten Sitzungen wird der Rheinische Kochkunstverein, aus welchem sich die Gesellschaft eigentlich gebildet hat, mit eigen tcorps und besondern Ueberraschungen erscheinen.
Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis hat der hies## Augenheilanstalt für Arme den hübschen Betrag von 612 M Is Weihnachtsgabe überwiesen. Der noch junge Verein hat in Jahresfrist die Summe von 1957 M. ersungen, wovon 544 M. dem Wöchnerinnen=Asyl, 801 M. den Hamburgern und 612 M. der Augenheilanstalt überwiesen wurden. In einer kürzlich stattgefundenen GeneralVersammlung wurde einstimmig beschlossen, m diesem Jahre an einem
Weden“-eldäae der Erfoia Vorkehrungen getrofsen werden. Möge der Erfolg ein guter sein!
Rheinböbe am 5. Jan., Abends 7 Uhr m.9 m.01.
Achtung für Naucher!
ElAstro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
.„ Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten
schönen Brand und elegantes Facon.
4 Stück 25 Pfg.
100 Stück nur Mark 5,50.
Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th.
Glockengasse 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
1
0
für Herren
in Cheviot, Wollzwirn und Kammgarn, sowie
wollene gestrickte
einreihig, doppelreihig, mit und ohne tragen, in div. Farben u. Größen Stück 2 bis 20 M.
C. Gunst,
1 Fettenheunen 11.
Mehrerehundert schwere Waldhafen zu M. 2,80,
alle Sorten Geflügel
sowie feinsten Westf. Roll= und Bayonner Schinken,
Frankf. Roth= u. Knackwurst,
Brannschw. Jeberwurst,
: Caviar
empfichlt
C. J. Nachendorff-Kuttens
Telephon 385.
Kartoffelr
200 Ctr. prima Moselrothe, ganz oder getheilt, zu R. 1,70, räumungshalber abzugeben; desgleichen 10 Ctr. verschiedene Sorten Aepfel u. Virnen.
ürsulaptotz 134.
Leuchtkraft
am 5. Jan. 1893. Gasfabrik 15,8.
Ein schönes Landgut
im Kreise Münster, an der KreisChaussée, in der Nähe eines Bahnhofes belegen, soll verkauft werden. Dasselbe enthält größtentheils schwar: zen, guten Boden, einen Theil guten Lehmboden, gute Wiesen und Weiden, gute Gebäude. Das Gesammt=Areal beträgt 200 Morgen. Es kann auch ein Theil der Grundstücke, etwa die direct am Hofe anstoßenden, mit diesem gekauft werden.
Reflectanten bitte sich u. M C 3554 an die Geschättssteile der Köln. Volkszeitung zu wenden.
des
Lab.
Gases
18.8. Stadt—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6“ Freitag, 6. Januar 1893
Zoologischer Garter
Freitag, 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von MendelssohnBartholdy
3.„Weaner Mad’in“. Walzer von Zichrer.
2.„Meine erste Liebe“. Lied für Tromba-Solo von Mühldorfer.
5. Fantasie aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
6.„Anget-Quaurille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlegel.
8. Ouvertufe„Meoguito“ von Hermann Kipper.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtcufel.
10.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
11.„Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
12.„Zigeunerständchen“, von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Freitag den 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus der Oper„Niua“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von Mozart.
3. Finale aus„Gonlengrin“ von R. Wagner.
4. Scene aus der Oper„, aust- von Gounod.
5.„Du und Du“. Walzer aus„Fledermaus“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„ Feinpelweihe“. Concert-Ouverture von Kéler Béla.
7. Paraphrase über das Lied'8 Mailüfter!“ von Nehl.
8.„Ruehluglocklein“, Mazurka von Wisneth.
9.„Hlignonette“(altfranzösisches Tanzlied) von Werner.
10. Potpourri aus der Oper„Die lustigen Weiber“; von Nicolai.
Dritter Theil.
II.„, ackeitanz“ von Flotow.
12. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
13.„Britannia-Quadrille“ von C. Faust.
14. Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert.
15.„Coburger Josias-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
anz-Cursus
Montags, Donnerstags,
beginnt am
Montag den 9. Jannar.
Vis dahin Anmeldungen erbittet
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht schon für guten Erfolg.
Alter Cognac, fein,
Rum, Fl. A. 1,50. Arrac, Fl. 3#
Leinster Puusch=Syrup, 4%
Champagner, Fl. 2, 3 und 5 J.
Reiner Rothwein, V Sithr 90 P76
Weißer Wein, Fl. 69 Pfa. u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft A im Wurmrevier, 378
Köln, Komödienstraße 81. 4 Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses
(Besuch der Internationalen Ausstellung in
findet
Samstag den 4. Febr.,
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen von Sonntag an in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Centrumspartei.
Grosse öffentliche
Versammlung
Sonntag den 3. Jannar., Vormittags 11 uhr,
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Protest gegen die Verfügung des Königl. Polizei=Präsidiums zu Köln betreffend die Untersagung socialer Vorträge durch Jesuiten=Patres.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Centrumspartei.
I..: Carl Trimborn, Schtiftführer. K
Volksgarten.
Freitaa den 6. Januar. 8
Nachmittags 3½ Uhr: 2
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfüllschen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2 M.
Greesberger“. 1893
Freitag den 6. Jannar, Abends 8 Uhr:
Meistersinger
Germania).
Sonntag den 8. Januar 1893, Abends 8½ Uhr:
I. Damen-Comité
im Victoria=Saal.
Entrée a Person M. 1,50.
Karten im Vorverkauf zu ermäßigtem Preise sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: Nix, Hohestraße; Esser, Sepexinstraße, Ecke Löwengasse; Fritz Schieffer, Hohestraße, sowie im Festlocale bei Wwe.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Fuß=Artillerie=Rgts. 7. Capellmeister Trenes. Der Vorstand.
Nr.
18 Närrische Südwester 93
Freitag den 6. Jannar(Dreikönigen), Abends 8 Uhr, in dem festlich decorirten Gertruden=Saale der Restauration Jos. Stauff, Severinstraße 199, besonderer Eingang Perlengraben 18—20:
Grosses Damenkränzchen.
Mitglied=Veitrag 6 A, eine Dame frei; weitere Damen=Karten 2 M
Fremden=Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den CigarrenHandlungen der Herren Dan. Esser, Severinstraße, Ecke Löwengasse,
Nix, Hohepforte; W. Dohm, Follerstraße; Heinrich Steegmayer, Sternengasse; Joh. Busch, Bonnerstraße. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
Samstag, den 7. Januar a.., Abends 3½ Uhr:
Zweite Herren-Sitzung
in dem festlich decorirten Saale des Krystall=Palastes (Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 2. Fremde haben
tritt. Der Kleine Nath.
Sonntag den 8. Jannar a..:
Masken=Bal
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
(Eingang Langgasse).
Mitglieder haben nebst einer Dame gegen Coupon Nr. 3 Zutritt. Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Cassapreis erhöht.
1
im Greesberger Hof(Weidengasse 34).
Mitglied=Beitrag(für 1 Herrn und 1 Dame nebst Mütze) 7 * weitere Damen=Karten 3 J.
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. a Perion sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(Eigelstein), Unger, Peter u. Wülfrath Weidengasse), sowie in den Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. Steinbüchel, Weidengasse 53. Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Große Weilnachtskrippe,
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph=Asyl (Weißgerbereckgasse) zu sehen.
Eintrittspreis: 10 Pfg. à Person. NB. Heute Abend—7 Uhr wird die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippe spielen.
Verein für Vogelschutz u. Kanarien=Veredelung Colonia zu Köln am Rhein.
der Zeit vom 6. Jannar(Dreikönigen) bis Sonntag den 8. Jannar 1893 findet in den obern Sälen des Restaurants LenzErholung, Sandbahn Nr. 1,
eine große allgemeine Ausstellung
von Kauarien= und ausländischen Sing= und Ziervögeln statt.
Hiermit verbunden: eine unter obrigkeitlicher Aufsicht stehende Gratisvertheilung von 30 gut singenden Kauarienhähnchen.
Die Gratisvertheilung wird selbstthätig von jedem Besucher an der Kasse vorgenommen; die zur Vertheilung kommenden Kanarienhähnchen werden den Besuchern sofort ausgehändigt.
Eintritt 50 Pfa. Der Vorstand.
Passend f. Festgeschenke.
Als Specialität empfehlen gut sitzende
Herrenhemden, Kragen und Manschetten in bester Qualität zu
sehr billigen Preisen.
Math. u Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schweinesleisch,
trichinenfrei, mit Attest. Pfd. 40—45 Pfg., seines Kalbfleisch Pfd. 25—40 Pfg. sendet gegen Nachnahme
.inn Gr. Duneyken
G. Kirchner, bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Apotheker Lahnsen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertyran, Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:44
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's
Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Carnevals-Gesellschaft
9
Pius-Bau.
mit Damen
am Freitag(Dreikönigen), 81 Uhr Abends.
Mitglied=Beitrag(einschl. Mütze), 1 Dame frei, 9.
61; Schmitz=Jung, Schildergasse 27: Steegmayer. Sternengasse 45. Cassapreis erhöst.
* Der Kleine Rath.
im Hôt
Sitzu
Roth-, Rhein- und Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler
(Eigenes Gewächs)
empfiehlt in Flaschen, Litern und Gebinden ausnahmsweise billig die Weinhandlung
L. Brandenburg, Köln, Sternengasse 69..
Sehr schöner Tischwein von 60, 70, 80 und 90 Pfg. die Flasche.
unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben ein
S gegangen: Säl. Oppenheim jr.&amp; Co. N. 3000, General=Director peide mo: f6 1000, beide für besondere Zwecke(wurden bereits zu Weihnachten ausgetheit). Otto Kröger o 30. N. N.. 5. B. jährlicher Beitrag. Frau Gustav Fleck J. 100. M. DuMont=Schauberg oK. 500. Frau Geh. Rath von Mevissen Je 100. Weihzzachtsgehe, P. 100. F, W. Th. 25
Arthur vom Rath K 100. Frau Vorster N. 5. Katharina R. 20. O. v. u. N. 50. Frau Raoul Stein, geb. Leiden, JK. 100. E. v. N. K 100. Hofrat Dr. Fastenrath J 100. A. Rothschild Jm 6. Ungenannt KK 15. Juliu
vom Rath# 100. Schiedsmann Rothschild in Sachen B.. Fr. H. K. 10. N. J 15. Westsälische Sippe durch J. C. Altveter K 9. G. Nosbach statt Neujahrs=Gratulationen zu senden N. 3. N. N. K 20. H. S. M. 40.
B. 9 M. 10. Vereinigung alter Corpsburschen des Kösener S. C. M. 7o. K. R. 3. Justizrath Vernau, Minden, N. 50. N. N. K 500. Im Nam. der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gutige Zuwendungen.
aln. 3. Jannar 1893.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins. Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köls