die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Sämmtliche während des Ausverkaufs im Monat Juli sich in grosser Anzahl angesammelten
OStO
aus allen Abtheilungen des Geschäftes
werden bedeutend unter Einkaufspreisen abgegeben.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Verlegung
nach
Schildergasse 59, Neubau,
50 Pfa. Artikel jetzt nur 30, 35, 40 Pfg.
alle übrigen Artikel mit
10% Rabatt.
Martin Maier's Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, verstellbar, Sessel,
Blumentische, Neisekörbe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Hörchner, Mittelstraße 2,
Korb= und Kinderwagen=Fabrik.
10% Nabatt bis 15. September.
A-e R Ses-eme eae
S
Modelle ausgestellt und Alleinverkauf zu Original-Preisen bei
Eduard Kettner, Köln,
Hohestrasse 67.
W
EMPIRE
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten. Neichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Reisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel u. Lederwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, steister; Komödienstr. 63.
Oelgemälde
äußerst preiswürdig.
Dr 36 Passage 36.
Pferde=Besitzern
offerire Göcal per Ctr. 4 M.
reines Hausel, in Säcken von 25 Pfd. frei Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Torfstreu, ballenweise,
zu einem Drittel des Strohpreises frei Haus.
Geschroter Mais
als Ersatz für Hafer.
De F. G. Kirsch.
Frucht= und Fourrage=Handlg., Severinstr. 11. am Severinsthor.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen.
Wittwe H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
eigener Anfertigung nack
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite siets vorräthig.
Haut- und Unterleibsleiden Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium (Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Dr. med. H. Ispert,
Specialarzt für
Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten.
Köln,
Friesenplatz 1.

von Sophas und Betten, speciell feinere Möbel, wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt.
Hämergasse 9, an der Breitestraße.
In der Kirche St. Aposteln ist die uveeiggtenes Mädchen sucht Kunden
Steltle des neche St. Aposteln ist die! Cim Waschen u. Putzen. Blumenstr. 4.
Kold,
Silber u. Juwelen werden zum
höchsten Werthe angekauft in der
oder
Glöckners
neu zu besetzen. Derselbe hat zugleich während des Gottesdienstes den Moror der Orgel zu bedienen. Eventuell erhält ein Solcher den Vorzug, welcher als Chorsänger befähigt ist. Solche, die zuverlässige Zeugnisse über Qualification und gute Führung vorlegen können, wollen sich melden bei dem Kaufmann Herrn Peter Horatz, Ehrenstraße 3.
Kleiweißorydirkammer=Arbeiter e zur Führung und Beaufsichtigung des Bleiweißoxydirkam mer=Processes wird gegen hohen Lohn ein Arbeiter für's Ausland zu engagiren gesucht, der möglichst unverheirathet ist. Ein wenig Kenntniß der französ. Sprache erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Offerten unter E 7138 an Rudolf Mosse, Köln.
Tüchtige Verputzer gesucht.
Wartburgstraße 5, Nippes.
Ein selbständiger DecorationsmalerGehülfe
gesucht.
H. Kerkhoff,
Essen(Ruhr), Kast=Allee 55.
Ein HufschmiedeGeselle gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt.
F. Ewe, Ursulagartenstraße 31,
an der Eintrachtstraße.
Bilder=
Einrahmungen,
sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche, billig und sachverständig.
Zülpicherstr. 10 I, nahe Barbarossapl.
Uhren= u. Goldwaarenhdl Greven, Siebachstraße 2
Garten
Geflügel=Anstalt
Zu vermiethen.
v. Florentin zur Anlegung einer Nippes. zu miethen.
Heinr. Brauers, Wachtendonk
(Gelinterheide,
Bäckerei zu meihen gesucht. Dauerei Fr.=Offerten u. K 188 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 1.
Gat gelegene HächkereintlUcgz aon 2 Imngenz u. Aauche 1o 1i. Sen=
Schnurgasse 34.] FreOff unter Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
K
Verkauf von Kleinkoks
Unterricht.
Geschäftshaus Marzellenstraße 39, mit September zu beziehen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schöne, große Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 M.
45 u. 33. Köln. Frauenbildungsschule,
Zülpicherplatz
Ferien=Aufenthalt
für Damen und junge Mädchen in dem prachtvoll auf dem Lande ge legenen
Pensionat Felderhoff in Godesberg.
Pensionspreis pro Tag, alles ein begriffen, K. 3,00 a Person.
Ziegelei=Besitzer!
Wer liefert Ziegelsteine für einen Neubau gegen Schreiner=Arbeit? Zu erfahren Nippes, Gellertstr. 9.
Die Lieferung und Aufstellung der
naauf dem Güterbahofe
und Erft—.„„*
Einfriedigung auf dem Güterbahofe der Maybach= v
Wer
stele 95.
Wohnungen Fr.=Off. u.
vermiethet
. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
(Gries).
Am Freitag den 13. August.,
Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden.
Nippes, 12. August 1893. Tam:.KI.-O
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.Möblirtes Zimmer,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Küche, 1 Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Zuvermiethen
zwei schöne Zimmer und ein Pferdestall. Marzellenstr. 35. Näheres beim Hausverwalter Moll daselbst.
Pelznäherinnen
A. Weiss,
16.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Wäscheund Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrmädchen
für Pfeifen=, Stöcke= 2c. Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. P 003 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
□
Köln=Nippes.—
Haus zu verkaufen auf der Sechszigstraße, geeignet für jedes Geschäft. Auskunft ertheilt und Fr.=Off. u. A B
25 übermittelt die Anzeigen=Annahmest.
von H. Modemann in Nippes.
Nähe Post u. Bahn, in besserm Hause, zu vermiethen. Andreaskloster 11.
„ und Schlafzimmer,
gut möblirt, billig zu vermiethen. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Unterhaus,
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen.
Danksagungen liegen vor.
Wwe. BeckeGereon, an straße, Loos I: Eiserne Pfosten, Loos II: Hölzernes Gitter und Thore, soll einschließlich Lieferung der Materialien vergeben werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 50 Pfg. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung und Aufstellung der Einfriedigung auf Bahnhof Gereon" bis zum Eröffnungstermin am 22. August, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Köln, 12. August 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs= amt(Köln=Düren)
Rudel, junge, schwarze, reine Race,
P zu verkaufen. Ankerstraße 9.
Verlegte meine Wohnung nach
15,
an der Albertusstraße.
Dr. L. Oppenheimer,
Fernsprech=Anschluß 1502.
Frau
Beckers, Klingelpütz 68.
Gründl. englisch. u. französisch
Uuterricht sowie Nachhülfe in RealAnterricht und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1015 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
garant. rein. hiesiger Wilhelmstraße, zu vermiethen.
zu 1 K p. Pfd., zu 90 Pfg. bei 5 Pfd., franco Haus.
Guf der Aar Nr. 2, an der Friedrich= Tüchtig. Unterprimaner zu vormiothon lertheilt während der Ferien Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Mansarden mit allen Bequemlichk
## billig zu verm. Erftstraße 54.
Pe d..din.ct### Eistergasse 2, am Museum:
keinste Holstein. Cafelbutter, Freundl. 1. und 2. Etage
bekannter bester Qualität, fe“tnndt: k. und
zu billigstem Tagespreise empfiehlt die
rdentliche Mädchen erhalten sofort
gute Stelle und Schlafstellen. Eintrachtstraße 167.
Colonialwaaren=Handlung
W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Schöne nußb. lack. Betten
mit Sprungmatr. und Keilk., neu, nur 28 K. Mauritiuswall 26
Küchen= und Zweit
Dame gesucht.
Mädchen zu einer
Probsteigasse 45.
Mädchen
für Hotel u. Restauration sofort gesucht.
Komödienstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Ein ruhiges, älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche und feine Küche versteht, und in Besitz langjähriger Zeugnisse ist, sucht bei stiller Herrschaft, einzelne Personen nicht ausge schlossen, Stelle. Wird mehr auf gut Behandlung, als auf hohen Lohn ge sehen. Köln=Deutz, Mindenerstr. 18
Tüchtiges Küchenmädchen
sucht Stelle in Bierbrauerei; gute Zeugnisse. Probsteigasse 43.
Properes Mädcen Zeugnissen
sucht Steue. Eintrachtstraße 167.
Eine junge, tugendsame Wittwe,
welche Liebe zu Kindern hat und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, sucht Stelle als Haushälterin. Gefl. Off. erbeten an Frau Wölke, Bielefeld, Turnerstraße 50.
2 gute Bettstellen mit Sprungfeder* Matratzen, 1 Kinder=Bettstelle zu verkaufen. Nippes, Sechzigstraße 62.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg., bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Durch directen Bezug billig, garantirt gesund und wohlschmeckend.
Kartoffeln
an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Drususgasse 13.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
acht Räume, Mansarde 2c. Bescheid dort 11—1 Uhr, zu anderer Stunde Antonsgasse 2.
Eine 1. Etage, 2 Salons,
mit Balcon, zwei Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu 55 Mark zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 47.
2 Zimmer, 1. Etage,
an einzelne Person zu vermiethen. Weidenbach 43.(Neustadt.)
ertheilt erfolgreichen Unterricht in Gymnasialfächern. Offerten unter L. 378 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 1.
Gymn.=Obersecund., ertheilt erfolgr.
Nachhülfe
billig. Fr.=Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
verMaliner holl. Weiße belg. Rothe Frankenth. Nieren,
00Pd
.20 .30 .40 .10 Blaue 2c.
Weyerstraße 48,
5 Pfd.
85•4
90„
95
105 billigst. E. Kueffel.
2.
vermiethen.
10Pfd.
35-4 36 38 43
,<space> 5<space> R ä u m e,<space> 2<space> M a n s a r d e n,<space>
nebst all. Bequemlichk.„ zu Deutz, Freiheitstraße 55
Drei durcheinandergehende gut möbl.
T Zimmer an einen Herrn zum 15. September zu vermiethen. Komödienstraße 49.
Schönes Sopha, 2thür. tann. Kleiderschrank, vollst. kirschb. Bett, tschl tan. Bettstelle, gr. Kinder=Bettstelle, schönes lsitziges Pult mit Schrank, Copirpresse, nußb. Schreibtisch, NachtsCommode, nußb. Consol=Schränkchen schöner kleiner Tafelherd, Llöch. Herd, Ofen=Comfoir, schöne Feder=Unter= und Ober=Betten, Federkissen.
Achterstraße 4.
Ein noch gut erhaltenes
Mahagoni-Buffet
zu verkaufen.
Georgstrasse 11, 1. Et.
500 Stück Thujen, junge, schön
hat billigst abzugeben Heinrich Breuer in Buir(Kr. Bergheim).
Iier Zimmer, Speisek., &am Mansarde
pp.
Wohnung, Eifelplatz 4,
Ecke Duffesbachstraße, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Friesenwall 45
zwei möblirte Zimmer zu vermiethen für anständige Arbeiter.
Tadenlocale mit WohS nung Glockengasse —10 zu vermiethen. Besch. beim Hausmeister.
oder 2 schöne Mansarden zu ver 4 miethen. Limburgerstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Schönste 2. Etage,
—7 Zimmer mit allen Bequeml.(von mir allein bew.) sofort für an befs. Familie frei. Ehrenf., Thebäerstr. 55.
Zimmer, 1 Mansarde, zu vermieth.
S Köln, Venloerstraße 27.
Teppiche
revarirt
werden gut und billig reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgeklopft. „Waisenhausgasse 20.
Anständige Frau rbeis undenGerconswall 63, 1. Et.,
Flaschen und Krüge
werden angekaust. Gr. Neugasse 37—39.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Mieth-Gesuche.
(Sin gebr. Real für Materialgesch.
mit ca. 50 Schubladen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Familie
sucht Wohn. von 3 g. Räumen, Preis bis 22+. Fr.=Off. u. Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einladung
zum Jahr=Gedächtniß der storbenen Frau
Reg. Wilh. du Mont,
geb. Monheim, welches am Samstag, d. 19.Aug. in d. Pfarrkirche.h. Ursula, 8½2 Uhr Morgens, gehalten wird.
Das Jahr=Gedächtniß
für die verstorbene Frau
Cath. Baur,
geb. Schnitzler,
findet statt am Donnerstag den 17. August, Morgens ½10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Frau Maria Agnes Kierdorf, geb. Beckendahl,
finden statt Donnerstag den 17.
Augus., Morgens 9 Uhr.
gegen gute Provision?
X 188 an die AnnahmeImhoff, Perlengraben 13.
Speisehausl. Ranges
empfiehlt vorzüglichen Mittagstisch
zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch
40 Pfg. Schöne propere Zimmer, sehr gute Betten.
Johannisstraße 57(.Hauptbahnh.)
Für Maurermeister.
Wer übernimmt Mauer=Arbeit
eines Neubaues gegen SchreinerArbeit! Zuerf. Nippes, Gellertstr. 9.
Ticitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
## Turch den unterzeichneren, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas
soll auf dessen Amtsstube, Elisenstraße 11 zu Köln, am Mittwoch den 6. September 1893, Nachmittags 5 Uhr,
das zu dem Nachlasse des zu Köln verlebten Schreiners Anton Siebenmorgen senior gehörige,
zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Lintgasse gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6323, eingetragene Grundstück Flur 31, Parcelle Nr. 606, Lintgasse 28, Hofraum mit 40 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Lintgasse Nr. 28 nebst allem Zubehör, taxirt zu 12,000 Mark, wiederholt öffentlich versteigert und zu jedem Preise definitiv zugeschlagen
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen 21. Juli 1895.
Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II, Notar.
Hausverkauf
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 21. August 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Dahlen zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
wird für die Erben Peter Lacher
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 188 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B. Nr. 3006/250, groß 2 Ar 12 Qu.=Meter und eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Blatt 44, Blatt 1750, theilungshalber öffentlich meistbietend auf sechsjährige Zahltermine versteigert. Bedingungen und sonstige Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehenJustizrath Clemens Schaefer III, Notar.
Köln, Apostelnstraße 7.
Koblenz,
am Jesuitenplatz.
Köln, Aachen,
Schildergasse 74—76. Hartmannstrasse—9,
Ein grösserer Theil der bereits eingetroffenen geschmackvollen
Verein d. Ewigen Aubetung.
Donnerstag, den 17. August in der St. Josephs=Kapelle, Streitzeuggasse, Vortrag: Nachmittags 4 Uhr bei den Franziscanerinnen.
Ertrunken
Bei Weiß ertrank im Rhein der Pflasterer Wilhelm Ossendorf Samstag 1 Uhr. Größe 1,76 Meter, schlank, stark gebaut; blaue Badehose. Finder erhält Belohnung.
Pflastermeister Ossendorf.
Nippes.
Herbst-Neuheiten
Damen-Kleiderstoften
vom einfachen bis zum eleganten Genre
sind zu ganz hervorragend billigen Preisen in unsern Schaufenstern ausgelegt.
HochstetteraLange
Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Mittwoch, 16. Autanst 1893.
Seite 3.
#eales.
(2 Der Kaiserliche Hof. Die Breitestraße hat neuerdings einen bemerkenswerthen Schmuck erhalten. Das Haus Nr. 40 ist in seinen weiten untern Räumen wesentlich umgebaut und als Verkaufsstelle und Lager eingerichtet, und das Haus macht in seiner neuen, geschmackvollen Ausstattung seiner vornehmen Herkunft wieder alle Ehre. Dasselbe war nämlich mit den Nebenhäusern zu beiden Seiten ehemals der Sitz der Patricier= und Bürgermeister=Familie von uno zum Pütz. Am Schluß des vorigen Jahrhunderts kaufte das Besitzthum der Gastwirth Clemens August Selner, welcher in ihm den rühmlichst bekannten Gasthof zum„Kaiserlichen Hof“ einrichtete, der von den vornehmsten Fremden aufgesucht wurde. Im Jahre 1818 hatte dieser Gasthof zwei Mal die Ehre, Kaiser Franz II. von Oesterreich zu beherbergen. Am 27. September, Abends 7 Uhr, stieg der Kaiser unter Kanonendonner und dem Geläute aller Kirchenglocken hier ab. Bis tief in die Nacht wogte eine ungeheuere Menschenmenge durch die Breitestraße, die der großartigen Militair=Musik am Kaiserlichen Hof lauschte Die ganze Stadt war beleuchtet. Am folgenden Morgen 7 Uhr reiste der hohe Gast zum Congreß nach Aachen. Am 17. November, Mittags 1 Uhr, traf der Kaiser mit seinem glänzenden Gefolge wieder in Köln ein, nochmals mit Kanonendonner und Glockengeläute begrüßt. Nachdem er im Kaiserlichen Hof abgestiegen war, fuhr er um 3 Uhr unter dem Zujauchzen einer unabsehbaren Menschenmenge nach Deutz, wo er im Garten des Herrn Notars Windeck an dem herrlichen RheinPanorama unserer Stadt sich erfreute. Dann besichtigte er die dortigen Festungs=Anlagen und Militair=Werkstätten. Um 5 Uhr kehrte der Kaiser in den Gasthof zurück. Abends war die Stadt wieder beleuchtet. Am folgenden Morgen vor 8 Uhr war die Breitestraße stark von Neugierigen besetzt; es hieß, der Kaiser werde in den Dom fahren. Bald darauf verließ denn auch der hohe Gast mit seinem Gefolge den Kaiserlichen Hof und fuhr zum Heumarkt, wo er(Nr. 10—12) die Lyversberg'sche Gemäldesammlung besuchte. Um 11 Uhr fuhr er zum Dom, dann zum Rathhaus, dessen Archiv er in Augenschein nahm, von hier zur alten Dompropstei(1830 niedergelegt und seitdem Wallrafsplatz), wo ihm Professor Wallraf seine Kunstschätze zeigte, und zum Schluß zum Botanischen Garten(seit 1859 Central=Bahnhof). Bald nach 2 Uhr kehrte der Kaiser mit seiner Begleitung in den Gasthof zurück. Wiederum waren Abends viele Häuser der Stadt, besonders an der Breitestraße, beleuchtet. Am 19., Vormittags, reiste der Kaiser weiter nach Bingen. Das waren für den Kaiserlichen Hof drei festliche Tage, auch spätere Zeiten der Erinnerung werth. Die Famile Capellen= Disch, welche in den Besitz des Kaiserlichen Hofes gelangt war, verlegten das Hotel 1849 in einen Neubau an der Brückenstraße, Hotel Disch. Später entstanden durch den folgenden Besitzer I. M. Johnen auf dem Kaiserlichen Hofe Neubauten, von denen das Haus 40 als vielbesuchte Weinwirthschaft eingerichtet wurde. Zuletzt mußte es sich in den Dienst des Gambrinus stellen lassen.
§ Das zwölfte Volks=Symphonie=Concert des städtischen Orchesters, welches am Sonntag-Mittag im großen Gürzenich=Saale stattfand, war, obgleich es das letzte der Saison war, wieder sehr mäßig besucht. Eingangs desselben spielte das Orchester unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender die Symphonie-moll Nr. 2 von C. Saint=Saëns, welche bereits in einem der WinterGürzenich=Concerte zur Aufführung gelangte. Auch die diesmalige Wiedergabe war durchaus anerkennenswerth. Als zweite Nummer gelangte die Instrumental=Einleitung zum zweiten Act(Erinnerung an die für
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Carneval 1892“, Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Der Prätendent“ von Kücken.
3.„Ein Tag in der Schweiz“ von Neibig. a. Morgen, b. Mittag,
c. Abend.
4.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstaedt.
5. Fantasie für Trompete von Hartmann.(Herr Stegmann.)
6. Finale aus„Attila“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Grosser Marsch aus„Tannhäuser“ von Wagner.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Clarens.
9. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von
Wiedecke.
10.„Das Heimweh“ von Hauser.
1I. Grosse Fantasie von Mann.
12.„Champagnerwein“, Galopp von Tietzel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
das Vaterland gefallenen Krieger) aus der Oper„Die beiden Schwestern“ von Franz Kessel zur erstmaligen Aufführung, an welche sich das „Recitativ und Arie der Constanze“ aus derselben Oper anschloß. Letzteres sang Frau Laura Stolzenberg=Biertz mit klangvoller Sopranstimme. Bei aller Eigenart der Composition erinnert namentlich die Arie stellenweise sehr an die der Elisabeth im„Tannhäuser". Der Componist, ein Kölner Kind und ehemaliger Schüler des hiesigen Conservatoriums, leitete sein Werk selbst und wurde, wie auch Frau Stolzenberg=Biertz, wiederholt gerufen. Die noch junge Künstlerin erwies sich in dem Vortrage dreier Brautlieder von Cornelius auch als tüchtige Liedersängerin. Als zweite Solistin erschien Frl. Henriette ZegersVeeckens, welche F. Mendelssohn's Clavier=Concert-moll vortrug. Die junge Dame verfügt über eine vorzügliche Technik und entledigte sich ihrer Aufgabe in bester Weise. Das Publicum nahm die Leistung sehr freundlich auf. Den Schluß des Concertes bildete das Vorspiel zu den Meistersingern. Wie wir hören, soll im nächsten Jayre von der Veranstaltung der Sonntags=Volks=Symphonie=Concerte abgesehen und die Zahl der Montags=Concerte entsprechend vermehrt werden.
à Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der königl. Eisenbahn=Telegraphist, Hr. Clemens Reichert, blickt am 1. September d. auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) zurück. Derselbe ist als gewissenhafter Beamte bekannt und wird allgemein geschätzt. Seine Freunde und Collegen werden diesen Ehrentag des Jubilars nicht vorüber gehen lassen, ohne demselben ihre Anerkennung zu bekunden.
th Ehrengeschenk. Eine von Pfarrgenossen von St. Martin zahlreich besuchte Versammlung beschloß am Montag=Abend einstimmig, den zum zweiten Weihbischof der Kölner Erzdiöcese ausersehenen Hrn. Oberpfarrer Dr. Hermann Joseph Schmitz, welcher aus genannter Pfarre gebürtig ist, bei seiner Rückkehr in die engere Heimath feierlich zu begrüßen und demselben als Zeichen ihrer Ehrerbietung und Liebe eine Mitra zu stiften.
Zur Kaiserparade, welche am 2. September bei Trier stattfindet, werden von den hiesigen Krieger=Vereinen größere Abordnungen mit den Vereinsfahnen gesandt werden. Von Köln aus wird in der Nacht vom 1. auf den 2. September ein Sonderzug die Theilnehmer zum Paradefeld fahren und Abends ein solcher wieder nach Köln zurückbringen.
0. Der Reiseverkehr war gestern Vormittag, in Folge des Beginnes der Schulferien, auf dem Hauptbahnhof ein ungewöhnlich starker. Besonders zahlreich war namentlich der um 8 Uhr 50 Min. von hier abgegangene Sonderzug nach Hamburg besetzt, ebenso war der Schnellzug nach Frankfurt überfüllt. Eine Procession von über 150 Köpfen, von Sieglar kommend, fuhr nach Kevelaer. Der um 7 Uhr 50 Min. fällige Londoner Anschluß traf mit 78 Minuten Verspätung hier ein.
A Ertrunken. Der Pflasterer Wilhelm Ossendorf von Nippes ist am Samstag bei Weiß, wo er im Rhein badete, ertrunken. Sofort angestellte Rettungsversuche von in der Nähe übenden Pionieren blieben ohne Erfolg. Die Leiche ist bisher noch nicht aufgefunden.
Unfälle. Im Bürger=Hospital fand gestern Nachmittag eine Frau Aufnahme, welche bei einem Sturze von der Treppe schwere Kopfverletzungen erhalten hatte. Ferner wurden zwei junge Leute aufgenommen, welche von einer Leiter gefallen und Beide einen Armbruch erlitten hatten.
∆ Gerettet. Gestern Nachmittag fiel am Leystapel von dem Dampfer Großherzog von Hessen ein Schiffsjunge in den Rhein, wurde aber von einem nachspringenden Matrosen rechtzeitig aus den Fluthen gerettet.
K. Gewichts=Revision. Bei der technischen Maß= und GewichtsRevision im Bezirk der 14. Section wurden bei 312 Gewerbetreibenden 44 Zuwiderhandlungen festgestellt und 137 Gegenstände beschlagnahmt; 79 Gewerbetreibende hatten ihre Maße und Gewichte vorher dem Aich=Amt zur Prüfung vorgelegt.
15. Aug. Heute Nachmittag wurde der Ingenieur der der Eisenbahnverwaltung zugehörigen Gasfabrik, Hr. Altstätter, in der
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker, Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeißt, Jena.)
La Electa Nr. 15, 6 Pfg. Eigarre,
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
owie Edition Nr. 19
Neapoli„ 20] 50 Pfe.
empfiehlt
Severinstraße 1628,
(□
Köln, 28 Am Hof 28, Köln,
Möbel-Fabrik DECORATIONS-GESCHEFT
Lichtken& Friederichs.
Uebernahme
einfachster sowie reichster Ausstattungen. Gardinenstoffe, Teppiche. Musterzimmer.
Posssssss
*„„„„ Billigste Bezugsquelle 2
für Cravaten, Handschuhe, 8
R. Nagen.
4 Lettenheunen 4. Hosenträger, Herrenwäsche
Aekirnhenurn 4. in nur garantirt guten Qualitäten.
Patent-Erwirkung und-Verwerthung.
Dr. Worms& Co., Berlin.
Bureau: Köln, Hohenstaufen=Ring 56, Tiefparterre. Fernsprech=Nr. 1593.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues& Cie., Metzerstrasse 5.(TTelephon 1708.)
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
S
ach--Kunst- und Lechdenn=Druckerei
•0
empfiehlt sich zur Herstellung von:
„I Kreisgonranten u. Pragpegten
mit und ohne Illustrationen
## Empfehlungs-Circularen u.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. e
Prompte Bedienung.
— Billige Preise.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei.
Nähe des Güterschuppens auf hiesiger Station von dem um 5 Uhr von Köln kommenden Schnellzug erfaßt und sofort getödtet. Der Verunglückte wollte von der Station aus seinen Weg auf den Güterschuppen zu nach der Gasfabrik nehmen, wartete aber erst die Vorüberfahrt eines rangirenden Güterzugs ab. Als er hierauf die Geleise überschritt, wurde er von dem Schnellzug, dessen Locomotivführer mehrere Mal Nothsiguale gegeben, erfaßt. Der Verunglückte hinterläßt Frau und zwei Kinder.
n Ehrenfeld, 15. Aug. An dem Eisenbahn=Uebergang an der Subbelratherstraße gerieth heute Nachmittag ein Arbeiter unter einen Eisenbahnzug und wuroe von demselben getödtet.
* Köln, 15.Aug.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfi. Eier, hiesige 2,00, auswärtige 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten .20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 0,90, Salm 2,50, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch
0,12 das Pfd. Weisskohl M. 30 die 100 Stück.
W Der Gabelsberger Stenographen=Verein entfaltet trotz der
sommerlichen Schwüle eine sehr rege Lehrthätigkeit. Neben einem bereits laufenden Unterrichts=Cursus für Anfänger wurde am letzten Sonntag=Vormittag durch einen kurzen Vortrag des Verbands=Vorsitzenden, Hru. H. Auerbach, ein Sonntags=Anfänger=Cursus eröffnet, an welchem auch mehrere Damen Theil nehmen. Diesem Cursus können Damen und Herren nächsten Sonntag sich noch anschließen. Außerdem wurde am gestrigen Abend im Vereinslocal Lenz=Erholung(Sandbahn) ein Cursus speciell für Eisenbahnbeamte eröffnet. Die Vereins=Mitglieder finden sich jeden Freitag zu einem Fortbildungs=Uebungs=Abend(Vereins=Abend) ein, und diejenigen, welche der Praxis etwas näher gerückt sind, erhalten gegenseitige Anregung und Weiterbildung in dem jeden Montag stattfindenden Debattenschrift=Uebungs=Abend. Interessenten seien hierauf aufmerksam gemacht.
n Der Kölner Sängerkreis wird am Freitag=Vormittag in Begleitung zweier Solisten, der Frau Antonia Mielke und des Hru. Dr. Otto Neitzel, in Stärke von 112 Mann seine süddeutsche Reise antreten. Im neuen Gebände der Mainzer Liedertafel wird Abends zu Gunsten des Orgelbaufonds derselben das erste Concert abgehalten; weitere Concerte zu wohlthätigen Zwecken finden statt im Festsaale der Liederhalle zu Stuttgart, im Stadtgarten zu Augsburg und im Bürger=Brauhaus zu München. Auf sämmtlichen Bahnhöfen dieser Städte ist officieller Empfang vorgesehen, theils von den Gesang=Vereinen, theils von der Stadtgemeinde. Außer diesen Städten wird auch Heidelberg besucht und eine Rundfahrt auf dem Starberger See gemacht. Ueberall wird von den Vereinen ein Festabend zu Ehren der Kölner veranstaltet. Im Cursaale zu Cannstatt werden dieselben ebenfalls officiell von der Gemeinde und den Vereinen begrüßt und ihnen zu Ehren in den CurAnlagen Doppel-Concert mit Beleuchtung veranstaltet.
S Das 15. Rheinische Bundesschießen soll im Jahre 1895 in Bonn abgehalten werden. Im nächsten Jahre findet ein solches nicht statt, weil das deutsche Bundesschießen auf 1894 in Mainz angesetzt ist.
8 Mülheim a. Rh., 14. Aug. Die heutige StadtverordnetenVersammlung erklärte sich mit dem Vertrage zwischen der Stadt und der Eisenbahn=Direction zu Elberfeld betreffend einen Geleise=Anschluß von unserer neuen Gasfabrik bis zum Bahnhofe einverstanden und ermächtigte den Bürgermeister, denselben im Namen der Stadt zu vollziehen. Nach diesem Vertrag muß die Stadt die Kosten der GeleiseAnlage bestreiten, für Erbaltung der Anlage pro Quadrat=Meter 20 Pfg. und für das An= und Abfahren der Eisenbahnwagen 70 Pfg. für jeden gefüllten Wagen zahlen.
in anerkannt solider Ausführung und mit den
WEce= neuesten Stöcken liefert zu den billigsten Preisen
Schirme die Schirmfabrik R. Helmdach& Co.,
Breitestraße 47—49, und„ Eigelstein 27,“
gegenüber der Mörsergasse." nahe dem Bahn=Uebergang.
Hand= u. Reisckoffer, Auswahl, billigste Preise. Hosengasse 2.
General=Arzt Dr. Henrici schrieb s. Z. über seine Erfahrungen mit den Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen:„Die Probesendung habe ich s. Z. richtig erhalten. Indem ich Ihnen dafür meinen besten Dank ausspreche, erlaube ich mir hinzuzufügen, daß ich nach dem Ergebnisse einzelner, mit den Pillen angestellter Versuche das Präparat für ein gutes und zweckmäßiges Abführmittel halte, welches das in den weitern Kreisen erworbene Vertrauen verdient.“ Die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln à.1 in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2— 2
Spielwaaren.
Kinderschaukel von M. 3,00 an
Turngeräthe, complet, von K.50 bis 25,00.
Turnschaukeln. von M. 3,00 an. Turhringe.„„.00„
Trapeze„„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M. 6,00 bis 30,00.
Preislisten gratis u. franco.— Check
Hängematten für Kinder und Erwachsene von K. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Triumphstühle von K 2,50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„ 1,50. Verkehr mit dem Beamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf. 46 Schildergasse 46.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln,#estrasse 45
Cernspr. 796.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Aug. 1893. Gasfabrik 19,0, Lab. 19,0. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 6<space>—<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 16. Aug., Morgens 7 Uhr 16½0.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 16. August 1393.
Um mit den noch vorräthigen
Frühjahrs- u. Sommer-Jaquettes, Capes, Pellerinen und Staubmänteln
vollständig zu räumen, werden dieselben
zu u. unter Selbstkostenpreisen
abgegeben.
IV. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Dinstag den 19. September.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
# besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Tägund die Vorsecherin 1a—guenommen. Als= Righere derh Propete
Bettina van Endert.
Neuer Theil der Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage. ½ Minute vom
Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.“
St. Bonifatius=Sammel-Verein,
Hauptstelle Köln.
General-Versammlung
am Freitag den 18. August, Abends 3½ Uhr,
im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18.
Tages=Ordnung: 1. Rechenschaftsbericht.
...... 2. Vortrag des Herrn Kaplan Sparla.
Zutrit frei für Jederze um sautrelcges Grnanrn—
Der Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 17.., Abends Uhr, in seinem neuen Vereinslocale Restauration Felten, Köln, Sternengasse 91, einen Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Steno graphie. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden, Honorar 6 K. incl. Lehrbuch. Anmeldungen nehmen entgegen die Herren Oswald Häußgen, Brunostr. 27, Heinr. Feindler, Eigelstein 93, und Herr Felten im Vereinslocale.
Köln, im August 1893.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
2
Flora
Mittwoch den 16. August, Nachmittags 4
Concert
unter Leitung des Herrn Capellmeister Ferd. Burchardt
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Auf dem Felde der Ehre“, Marsch von C. Faust Onverture zur Oper„Der Mulatte“ von N. W. Balfe „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici. Finale aus„Adele de Foix“ von C. G. Reissiger.
Zweiter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von Chr. Bach.
Arie aus der Oper„Der Corsar“ von G. Verdi.
„Wiener Leben“, Polka von M. Ziehrer.
„Immortellenkranz“(über Lortzing'sche Melodieen) von Fr Rosenkranz.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
„Das theuere Vaterland“, Lied von M. Uhle.
Quadrille„Das Glöckchen des Eremiten“ von J. Strauss. „Viotoria-Galopp“ von J. Sekat.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Ratholischer Arbeiter-Verein
(mittlerer Stadttheil).
sonntag den 20. August, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale (Waidmarkt),
Aufführung des religiösen Schauspiels
Castan's
Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
Marionetten. Theater.
Köln.
Donnerstag den 17.., Nachmittags 4½ Uhr, findet in der Restauration von Jos. Stauff, Severinstraße 199, Innungs=Sitzung statt. Taaes=Ordnung:
I. Geschäftsbericht des Vorstandes.
II. Bericht und Genehmigung der Abänderung der§§ 7, 8, 14 und 42 unseres Krankenkassen=Statuts. Wahl des Ausschusses für das Aufnahme= und UnterstützungsWesen.
Stiftung von Innungs=Medaillen für die Kochkunst=Ausstellung des Rheinischen Kochkunst=Vereins. Einladung zu den InnungsVersammlungen.
Verschiedenes.
Köln, 15. August 1893.
Der Vorstand
„Ave Maria
und Gesaung unter gefäliger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Peter.
Kölner Männergesang=Verein.
ren vielfach ausgesprochenen Wünschen nachkommend findet am
eine
Wiederholung
bes
Sommerfestes
im Volksgarten
statt, deren ganzer Rein=Ertrag zu vaterstädtischen tigen Zwecken bestimmt ist.
„ I. Theil.
des Kölner Männergesang-Vereins, sowie der Cavelle des Westfäl. Fuß-Art.-Regiments Nr. 7.
II. Theil.
Circus Cäcilia Wolkenburg.
Sensationell! Sensationell!
Künstlerfest
III
IV
VI
„Pech-Peter“,
Anekdotenposse in 1 Act.
Ein Stündchen im Arrest“,
Autonius Hafermann.
Musik vum
Zu Wasser und zu Lande unter Mitwirkung des gesammten Personals und sonstiger Requisiten inclusive prachtvoller Beleuchtung und Feuerwerk.
g erg###.„Abtheilung: Im Atelier des Künstlers.
2. Abtheilung: Auf dem See im Parke des Künstlers.
Anfang 7½ Uhr.
Lieben Dombaufreunde!
mit große Köste eine neue Windfang vor meiner
Dohr hab achen lasse, is es doch eraus gekomme, daß ich eso gut sein wollt un mein„Künsterfeß“ noch eimot zu wohlthätige Zwecke, wie ich das ja gezu wiederhole de Absich hätt. Wer nu geluhstert un gu audert hal bat kann ich nit wisse, et duht aber auch nix Kommt nur Such von Ferze Scherstein zu meine gutg Zrecke mit bei, dann dankt
Cäcilia Wolkenburg.
##tarten à Person zu 1 Mark sind zu haben in der Wolkenburg. im Volksgarten, bei Joh. Frz. Weber, Schildergasse, Fr. Junker Hohestraße 26, Jos. Schneider, Altermarkt 45, Jeau Schweinem,
Peters, Severinstraße 151, sowie Abends an der Kasse.
Volksgarten.§
* Mittwoch den 16. August,
K
Abends 7½ Uhr:
I. Biatz 1 Mk. II. Platz 50 Pfg.
Der Ertrag ist zum Besten einer Vereinsfahne. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten, da punkt 8 Uhr begonnen wird
Scsnsaun, Böindagsie dame 9; Stag., Streitzeuggasse 43;
Deutscher PrivatBeamten-Verein (Zweig-Verein Köln).
Donnerstag den 17. August., Abends 81.5 Uhr, in der„Lenz=Erholung“. Sandbahn Nr. 1:
Monats=Versammlung,
worn ergebenst einladet
Der Vorstand.
Eier! Eier! Eier!
100 Stück K.20, baierische und galizische K.40, kleine Eier von jungen Hühnern. 100 Stück Je..60. Kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei
Joh. Klelisch.
Unter Hutmacher 29.
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
# Direction: Herr Concertmeister KELLER.*
Heil!
Deutsch=socialer(anti=sem.) Verein, Köln.
des Reichstagsabgeordneten Herrn Prof. Dr. Panl körster
in den obern Sälen des Vereinslocals„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1 Deutsche Gäste sind willkommen. Juden haben keinen Zutritt.
an der Flora. Mittwoch den 16. August 1893:
Benefz für Hrn. Gustav.Seyfferlitz.
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Acten v. Raimund.
Anfang 7½0 Uhr.
Köln Hotel Nordstern,
KUIM, Marzellenstraße 29,* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Sopha, compl. Bett, neu, billig zu
— verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Bürger=
Gesellschaft.
Mittwoch den 16. August,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Zäckergeräthschaften u. ein Küchenschr.
8 b. z. vk. Lindenthal, Falkenburgstr.34.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.