ional,
inoritenstr. 1, lutomat: An. i von Rom.
Abds. 10 Uhr.
8 Uhr:
aft.
evalistischen sicht statt.
0
I
arten.
RR
von
#
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
mit Honntags=Veilage 30 Osg monalis General-Auszeiger für die rheinische Hauptstadt und
Local-Anzeiger
Nr. 39.
Köln, Mittwoch, 8. Februar 1893.
Siebenter Jahrgang.
Fernsprecher 499.
2 5
Cinisch Wasser
zum Trinken.
Fernsprecher
499.
der Tiqueur-u. Punsch=Fabrik
95
65
Bock
denstr. 30. nz-Cursus 9. Februar,
inige Damen u men können. aldigst erbeten
OCk,
strasse 30.
ornbranntw.
Drususgasse
lein
3
#imtscheift
Hohestrasse 4,
Kleinverkaufsstelle.
8
Fernsprecher
1499.
ers
Duffesbach 29,
Kellereien und Lager.
645
3
*
Kölnisch Wasser von Brüder Huppers(gesetzlich geschützt) ist ein seiner aromatischer KräuterLiqueur, der sich in seiner originellen Verpackung vorzugsweise zu Geschenken eignet, Kistchen a 6 Flacons zu Mk..— und Literflaschen zu Mk..—, einzelne Flacous zu 50 Pfg. sind in den bessern Geschästen der Brauche stets vorräthig.
basten Aie. Gor#
Kölner Vombau=Lotterie.
# Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger, Ursuian::
Kölner Domban=Loose.
A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstraße 12.
95
em Belhelm besonin südern der sellschaft
CHEN
Gaben
e
ame
New
Ei 5
Chel
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie frühern Jahren nur
er
den
mit der Schutzmarke Kreuzstern
zu augenblicklicher Herstellung einer eben so geen als wohlschmeckenKraftbrühe.
K. u. K. priv.,
## Patent Nr. 967. 1959.
In allen Specerei- und Delicatessen-Geschäften. Droguerieen und Apotheken.
Bal
Handschuhe
zu den bekannten billigen Preisen.
C. Sasse,
Passage Nr. 11.
in
zum Ausschank bringen(ohne
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners, Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
# mit ½2 Liter Bier=Coupons werden bereits von heute
PaSSe-Dartouts au in meinem Restauraut à 50 Pfg. verausgabt.
Se Hochachtungsvoll
C. P. Antweller.
Neue weiße Bohnen... „ große Schmolzbohnen
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Ia. Riesen=Erbsen
„<space>"<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t o r i a <space>
„„ grüne Erbsen.
„„ Mittellinsen
„„ große Linsen..
„„ größte Hellerlinsen
per Pfd. 10 Pfg.
Kaffee,
64
per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl 000 14 Pfg.
„ Kaisermehl..... 17„
„ Blüthenmehl.
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl „ Paniermehl
„ Perlsago
„ Tapioca=Sago
„ Stampfmelis(.Lang
„ Krystallmelis„
=Zucker
Nur americ. Petroleum Lit. Echt Mainzer Sauerkraut
en)
Th. Schmitz Nachf.
Inrh. F. Stuckmann 82 34 Eigelstein 3t
Vorzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
und 310 Liter von 10 Pfg. an,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.„
Butter! Postfr. Nach
Stitzrahmbutter 7 M. Schlenderhonig
10 Aid neto, Honig!
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 124.
Abbruch!
Brandholz billig abzugeben.
Bescheid Mühlengasse 11.
#. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 13 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Perlgraupen 14—24 Frischer Reis 14—30 Neue bosu. Pflaumen.30—50 Frische Gemüsenudeln 25—50 Rheinisches Sauerkraut 7
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Für Wirthe!
Ia. Bechergläser 10 Pfg. la. Henkelgläser 20 Pfg.
Zurückgesetzte Gläser 5 Pfg.
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
S
Gel
GTE
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Glüser und Porzellangeschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.
s
e

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 X Mittwoch, 3.
Offene Stellen.
Ein br. kath. Mädchen
sucht Stelle in still. herrschaftlichem Hause für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierspieler
gesucht für jeden Sonntag. Schwippert, Deutz.
Gärtnergehülfe gesucht
von Jos. sinnartz, Bickendorf.
E
in Junge von 12 bis 14 Jahren
für leichte Arbeit gesucht.
Altermarkt 30.
Hausmeister
für ein größeres Miethhaus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsselle d. Bl.
Junger Mann,
mit guter, flotter Handschrift,
als Schreiber auf ein größeres Comptoir gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Angebote unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn geucht.(Daselbst properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A4(am HohenzollernRing), parterre.
Kartoffel
(Magnum bonum) frostfrei pro Ctr. 2 M. franco Haus. E. Güsten, Philippstraße 41,
Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
all. Art reinigt u. reparirt
bill. ve unt. Garantie J. Schönwald, Uhrmach.
4 Blindgasse 4.
* Sie husten nicht
mehr beim Gebrauch der echten
Oscar Tietze’s Zwiebel-Bonbons
Beutel à 20, 25, 40 oder 50 Pfg echt zu haben in Köln in den be kannten Dépöts. Engros-Lager: Forstmannsen., Gereonstr., 0 Opdenhoff’s Nachf., Domstr.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
K gut u. billig. Waisenhausgasse 26
„flechtet Frau Schönwald
4 Blindgasse 4.
Eine Büglerin
sucht Kunden im Waschen und Bügeln in und außer dem Hause; pro Tag
Ni. Nippes, Cranachstr. 22.
Junger tücht. Schneider sucht Arbeit s in und außer dem Hause.
Krummerbüchel 24, 1. Etage
Propere junge
sucht Stundenarbeit bei bessern Fa milien. Eulengarten 18, 1. Etage
Tüchtiges braves Mädcher
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Kath. Mädchen Lebe zu Kindern hat und gute Zeugaisse besitzt, gesucht. Machavaerstraße 50—52, 2. Etage.
Ein properes Mädchen,
katho isch, für Küche und Hausarbeit gesucht, mit nur guten Zeu nissen.
Severinstraße 210.
Madame Emma Govaerts,
rue Gerardrie 6, Liége(Belgique),
wünscht ein katholisches Mädchen aus guter Familie für leichte Hausarbe##. Eintritt baldigst.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. Gladbacherstraße 24, 2. Et.
Braves Mädchen
Alle Sorten Stroh-und Rohr-Stühle
werden neu geflochten und polirt
der Stuhlfabrik von
.&NR. Claasen, Kraße 17.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 Ml.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Waidmarkt 7.
#8 Prima Zechencoks,#8
von 10—35 mm
in Fuhren pro Centner 60 Pfg
Fr. Aug. Eickel,
Lager: Alte Mauer am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines Lager
mit Comptoir zu vermiethen. Näheres Kleine Sandtaul 3,
Kübsch möbl. heizbar. Zimmer,
# eines zu 10 M, eines zu 12.M, an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kupfergasse 11.
1. Et.
Schönes Unterhaus,
—6 Räume, in besserm Hause, nahe Bahn u. Post, an kleine Familie zum 1. April zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Geschäftshaus zu vermiethen mit großen Schaufenstern und drei Eingängen. Fr.=Off. u. Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 4 Zimmer,
2. Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen Bescheid Vogteistraße 6, 1. Etage.
Pöbl. heizbar. Zimmer, 1. Etage
2 anständigen Mann. Löwengasse!
Zimmer Kämmergasse 15.
Erste Etage zu vermiethen.
Ecke Ehrenstraße=Albertusstraße. Bescheid Eh enstraße 13.
(Dwei möbl. Mansardenzimmer, hell
O und luftig, zu vermiethen.
Bürgerstraße
gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ein tücht. zuverläss. Zweitmädcon für alle Hausarbeit in maocsen seinem Hause, Lohn 18.4, gute Zeugnisse erforderlich.
Fr. Offert. u ter 0 an die Annahmestelle v. U. M Olivier, Marsilstein 10
Hier und auswärts gesucht
Erzieherin, Stütze, Kinderfräul., per fecte Köchin, Lohn 50., Mädchen z. 2 Personen, 24., Wäsche a d.., Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmädch.(1 für Hotel 1..), Koch=Lehr=, Zimmer=, Waschmädchen.
Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Ein brav., fleiß., kath. Mädchen vom
Lande für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
sucht noch einige
Eine Frau Waschkunden. Poll, Weingartengasse 56
Zu verkaufen.
Pferdes
Versteigerung
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Freitag den 16. Februar, Vormittags 11 Uhr an ierem Carsernement bei Melaten ein Dienstpferd.
III. Abtheilung Feld=Artillerie Regiments von Holtzendorff(1. Rh.) Nr. 8
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, unobir.“:
Fernsprech=Nr. 90..
Unterhaus
mit 2 Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, sehr gute Lage, sofort zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 239
Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu
vermiethen Komödienstraße 93.
Einfach möbl. Zimmer sofort billig zu E vermiechen. Follerstraße 92.
vermiethen
2 oder 3 Zimmer 2. Etage und 2 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten. Biberstraße 6.
Complet. Schlafz. von Nußbaum, G wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Schwarze Seiden spottbillig. schw.
2 Cachemirs Regenmantelst., SammetRoben, pr. Robe—14 i Rinkenpf. 25
Ladonroale Theke mit Pult, SchauLadenreale, fenster=Einrichtung, sehr billig zu verk Ehrenstraß 57
Bürgerstraße 6,
mittleres Haus oder zu verAltermarkt 41.
Geschäft zu übertragen.
Victualien nebst Kartoffeln und Gemüse billig zu übertragen Pfälzerstraße 58 am Barbarossaplatz.
Karnevals=Atlas pr. Meter 40 Pfg., E. Sammt, Spitzen, Bänder spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
grima 60 Ctm breiten Atlas in allen Farben spott illig.
Weiß üttengasse 1.
Zu Carneval!
Chen sische Fächer
und Schirme billig
zu verkaufen. Kupfergasse 11.
Ein wenig gebr. Herd mit kupf. Kessel
billig zu verkauf. Salomonsgasse 10.
schöne Zimmer zweiter Etage * in ruhigem anständigen Hause sofort zu vermiethen.
Dreikonigenstraße 16.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Gertrudenstraße 17.
Unterhaus
mit Ladenlocal, fünf Räume, und großem Keller zu vermiethen
Näheres Hämergasse 33.
Zwei große luftige Zimmer
1. Etage an stille Leute zu 16.=: vermiethen. Severinstraße 102
Eine helle Werkstelle
zu vermiethen. Eigelstein 45.
oder 2 Zimmer vermiethen.
an stille Leute zu Fischmarkt 1.
2 Unterhäuser,
mit Schaufenster, geeignet für Laden local, I. Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, Küche mit Wasserleitung, bill zu vermiethen bei Joh. Schnabel Nippes, Hartwichstraße 10.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appellhofplatz 20 in Köln.
Möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Hand
###<space> w e r k e r<space> z u<space> v e r m i e t h.<space> L y s k i r c h e n<space> 1<space>
2) Zimmer mit allen Bequemlichk. an
— Damen zu vermiethen. Berlich 29
Ladenlocal mit Wohnung
(Ecke Kreuzg., Streitzeugg 33) zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Istöblirtes Zimmer an 1 oder 2 Hand2# werker. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Per Mai oder Juni wird für ein Engros=Geschäft in der Nähe des Central=Bahnhofes ein
passendes Haus
eventuell zu kaufen
an die Gezu miethen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 159 schäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtenfamilie
sucht Wohnung von 3 Räumen, nicht zu weit von der Gereonskirche. Fr.Offerten erbeten Klappeihof 9, 1. Et.
e
zu verkaufen; auch kann dabei eine schöne Kundschaft übernommen werden; auf Wunsch auch Wohnung dazu.
Salzgasse 13.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor, 2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Mans. und alle Bequeml., sof. zu vermiethen, monatl. 65 M. Einzusehen von—5 Uhr Nachm. Bescheid Restanration Keltenich, Lübeckerstraße 2, und beim Eigenth. Fr Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
Stellen-Gesuche.
Kalbskeulen
oder Rücken, 8 35 Pfg., Kalbfleisch,# 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, K 25—35 Pfg, fe ne süße Tafelbutter, 8 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Laden=Real und
billig zu verkaufen.
Deutz, Luisenstraße 20.
Qwei gebrauchte Zlöcherige Komfoire O billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8.
Für Wirthe, eichene, Hilig z1
verkaufen. Alte Mauer am Bach 67.
Zin Marine=Anzug billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 29, 1. Et.
Kin tücht Gemüsedärtner, w. selbst. a arbeit kann, in Frühtreib. durchaus erf., sucht Stelle. Derselbe ist in Blumenzucht erf u besitzt die best. Zeugn. Fr.=Off. u. P 086 an die Annahmest. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Für Wirthe an Fastnacht!
Ein zuverlässiger Mann sucht Stelle
als Entrée=Einnehmer.
Mauritiuswall 43.
Verkäuferin
welche in einem Seifen= und Par fümerie Geschäft längere Zeit selbst. thätig war und gute Zeugnisse aufzuw. hat, sucht Stelle in ähnlicher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvolle, junge, billige
Truthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Prima niederbaierische
Schmolzbutter, Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Fett zum Backen,
Oberl. Spelzmehl,
Ungar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Ladengehülfin,
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stelle in einem größern Manufacturwaarengeschäft.
Franco=Offerten unter K 116 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
in jed. Beziehung tüchtig, selbst thätig u. im Bes. pr.., sucht Stelle b. achtbar Herrn od. b. Haush. Offerten erbet. an
Wwe. Koof, Rommelsheim b. Düren.
Süssrahmbutter!
garantirt rein. K 1,04 im Pfd. ehrab. bill. Heumarkt 53.
Zwei Truthühner=Pepers“: 101.
Butter!
Postf. Nachn. Süßrahmbutt. N. 8,20, Scheibenhonig KK 5,20, 4½ 8 Butt., 4½ Honig J.70, Gänsefedern, schneeweiß, daunenreich K. 1,70 p. a, geschlüssen N. 2,40 p. S Sch. Epstein, Tluste, Oesterreich.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Bilder.
Ganze Züge aus frühern Jahr gängen zu kaufen gesucht.
Angabe der Adresse sub J R 388 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Leamter sucht bessere, gut erhaltene
Brumtrt Möbel: ov. Tisch, 4 Stühle, Bettlade, gegen monatl. Theilzahlung. Händler verbeten. Offerten unt. Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
RT
24
9 Näume, Mansarden usw., vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung.
Bescheid daselbst Hochvarterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenbera.
Etage, 4 Zimmer, und Man* sarde zu 40 M. zu vermiethen. Magnusstraße 29.
Ein schönes möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Von einer ruhig. Familie wird
in der Nähe St.chereon
Andreas, Ursula od. des Domes eine Wohnung von 6 Räumen (Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zum Preise bis zu 600 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&a Gefunden.
Rehpintscher entlaufen!
Am Samstag den./2. entlief mir ein zur Ansicht gesandter glatth., weibl., coup., schwarzer Rehpintscher m. Halsband u. Belle daran(a. Lottchen hörend). Bitte, doch gegen Belohnung wied. abzugeben, wenn zugel. ist. Vor Ankauf oder Zurückbehaltung sei gewarnt. Thieboldsgasse 107, 3. Etage.
Vermischtes.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV, 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk vom 2. bis 4. März., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 13. bis einschließlich 18. März d. I abgehalten werden.
Köln, 6. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
*<space> J e s s e.<space>
Abgeschlossene
1. oder 2.
—6 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichk, zwischen Gereon u. Heumarkt, Familie v. 3 Personen, für halben April zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. B
CoSS
? Bilige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Die Hexe von Scharnrode.
Roman v. Herm. Hirschfeld.
Prinzessin irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln. Preis gebunden 2 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
In besserm Hause
3 luft. helle Parterreräume, event. 4, Garten und alle Bequ., an stille Leute zu vermiethen. Friedensstraße 32.
Schreiner=Werkstätte
nebst Wohnung
in der Nähe St. Mauritius=Aposteln gesucht zum 1. März. Offerten mit Preis=Angabe Schaafenstraße (Hinterhaus) erbeten.
Zimmer für 2 ordentliche
Iimmrt Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Zimmern Kämmergasse 20.
Wohnung v.—6 Räumen
in einem katholischen Hause des mittleren Stadttheiles für eine stille Haush ltung zu April oder Mai
gesucht.
Franco=Offerten. u. Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer. 2. Etg. hofwärts,
(Hohenzollern=Ring), auf für sich abgeschl. Flur, Wasserl. sowie alle Bequemlichkeit. zu
Näher Hohenzollernvermiethen. Ring 24, parterre.
2) Zimmer billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen Kahlenhausen 29—
(Sinf. möbl. heizbar Zimmer an—2 C Personen z. verm. Machabäerstr. 45.
Zu vermiethen
in der gesundesten Lage Ehrenfelds, Piusstraße, gleich hinter dem Stadtgarten, mehrere Wohnungen von 4 bis 5 Räumen. Näheres beim Eigen thümer Jac. Schlösser, Venloerstr. 207
Ehrenfeld.
Erste Etage, 3 Räume, zu vermiethen Am Bahnhof, Hansemannstraße 54
Zwei Zimmer" vermiethen.
Hahnenstraße 25, 1. Etage.
Ein heizbares Mansardenzim O mer zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 9.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen anksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Fanz institut
von
V. Bock
Gertrudenstr. 30. angekündigte Tanz-Cursus
ginnt Donnerstag, 9. Februar,
an welchem noch einige Damen u Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
welche die
Landwirthschaft erlernen
wollen, finden Aufnahme mit Familien= Anschluß auf einem größern Gut in der Rheinprovinz.
Fr.=Offerten unter A K 188 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Haut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber,
Woltsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Noch einige Herren
können an gutem Privat=Mittag= und Abendtisch theilnehm., pro Monat 30.. Franco=Offerten u. Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. B.
separat für Herren und Damen.
J. Kirchner, Ursulastraße
Eine Wittwe
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Lindenthal, Gleuelerstraße 237.
Vorzügl. Mittagtisch 60 Pf.
Abendessen 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34.
Daselbst schön möbl. Zimmer a.—2 Herren billig zu vermiethen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
heute Abend 8 Uhr im PriesterSeminar.
Cohen, Domcapellmeister.
Marien=Verein gasse Donnerstes
den 9. Februar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Mittwoch. 3. Februar 1893.
Strafkammer=Verhandlung gegen Criminal= Commissar Sperling.
m Köln, 7. Febr. 1893.
Die erste Strafkammer des hiesigen kgl. Landgerichts verhandelte heute gegen den zur Zeit suspendirten Criminal=Commissar Hermann Sperling, geboren am 31. Januar 1850 zu Neuhaldensleben, zu Köln wohnhaft, nicht vorbestraft. Derselbe ist angeklagt: am 9. August 1892 zu Köln durch mehrere selbständige Handlungen 1. als Beamter in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Amtes die Eheleute Bäcker Anton Bach und deren siebenjähriges Töchterchen mittels eines Besenstils oder eines Stockes, eines gefährlichen Werkzeuges, vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar den Ehemann Bach zugleich mittels einer das Leben gefährdenden Be2. als Beamter in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Amtes in die Wohnung der Eheleute Bäcker Anton Bach widerrechtlich eingedrungen zu sein;
3. verschiedene fremde, den Eheleuten Bach gehörige Gegenstände vorsätzlich und rechtswidrig beschädigt;
4. ungebührlicher Weise ruhestörenden Lärm erregt und groben Unfug verübt zu haben— Vergehen und Uebertretung gegen§§ 223, 223 a, 340, 342, 303, 74, 360 II des Strafgesetzbuches.
Als Sachverständige sind zugezogen kgl. Polizei=Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Vanselow(Köln) und Sanitätsrath Dr. Laudahn von der Irrenanstalt Lindenburg. Letzterer ist durch Krankheit verhindert,
zu der Verhandlung persönlich zu erscheinen. 32 Zeugen sind in der Sache geladen.
Die Anklage vertritt Staatsanwalt Wendelstadt, als Vertheidiger fungirt Rechtsanwalt Schuhmacher.
Zur nähern Erläuterung der Anklage sei vorausgeschickt, daß der Angeschuldigte am Abend des 8. August 1892 bei dem ihm befreundeten Zeugen Schulze ein Abschieds=Essen mitgemacht, darauf noch in später Stunde bei dem Zeugen Scheuß Wein getrunken hatte und sich gegen 5 Uhr Morgens in angetrunkenem Zustande auf den Heimweg begab. Auf diesem bemerkte er zwei Frauenspersonen, eine jüngere und eine ältere, welche ihm verdächtig vorkamen, weil sie zu so später Stunde in die Kyffhäuserstraße einbogen, wo nach den Beobachtungen des Sperling viele heimliche Dirnen wohnen sollen. Er beschloß daher, deren Personalien und ihr Thun und Treiben aufzuklären, und folgte ihnen in ihre Wohnung Kyffhäuserstraße 59. Diese beiden Frauenspersonen waren die wegen Diebstahls und mehrfach auch wegen Sittenpolizei=Contravention vorbestrafte Zeugin Clara Ermertz und deren jüngere Schwester Martha Ermertz.
Als Sperling denselben in ihre Wohnung folgen wollte, welche auf der ersten Etage liegt, trat ihm auf dem Corridor die Mutter Ermertz entgegen und stellte ihn zu Rede. Sperling erwiderte nichts, sondern ging an der Frau vorbei in die Stube der Ermertz, wo er deren Vater und Bruder, laut Aussage der Letztern, weckte. Als Polizeibeamter hat der Angeschuldigte sich nicht zu erkennen gegeben. Kurz nach seinem Einldringen in die Ermertz'sche Behausung kam es zu Thätlichkeiten, die ganze Familie schlug auf Sperling ein und warf ihn schließlich die Treppe hinunter. Angeschuldigter erhielt bei dieser Gelegenheit von dem Vater Ermertz einen so wuchtigen Hieb mit einem Besenstiel auf den Schädel, daß der Besenstiel zerbrach und ein Theil desselben die Treppe hinunterflog. Dies war der entscheidende Punkt für die Behandlung der Anklage gegen Sperling. Letzterer behauptet nämlich, daß er durch jenen Schlag bewußtlos, geistig unzurechnungsfähig gewesen sei und in diesem Zustande die nachfolgenden Ausschreitungen und Mißhandlungen gegenüber der Familie des Bäckers Bach,
welcher im Unterhause desselben Hauses wohnt, begangen habe. Ob
diese Einwendung zutreffend ist, soll durch Verhör der Zeugen und Sachverständigen ermittelt werden.
Angeklagter Sperling kann sich der Vorgänge nicht erinnern: Ich war zu jener Zeit mit Arbeit überhäuft, da ich acht Bauernfänger, die auch gemeinschaftliche Einbrüche verübten, hier und in der Umgegend abgefaßt hatte. Es fehlten noch zwei. Um diese einzufangen, hatte ich
für jene Nacht eine Razzia angeordnet, deren Führung ich übernehmen
wollte. Die Sache zerschlug sich jedoch noch an dem Abend, da der
Schutzmann, welcher die Vorbereitungen zur Sache getroffen hatte, ausblieb. Ich hatte zwei Cigarren geraucht, die ich nicht vertragen konnte, hatte von dem Fehlschlagen meiner Bewerbung um die Polizei=Inspector=
Stelle in Elberfeld gehört und ging— der Einladung zufolge— mißvergnügt und unzufrieden zu Schulze. Scheuß kam hinzu. Ich fühlte mich nicht betrunken, als ich von Schulze fortging. Erst in der Luft
merkte ich etwas Befangenheit und Unsicherheit in den Füßen. Bei Scheuß habe ich nichts getrunken. In der Jahnstraße hatten mich zwei Frauenzimmer eingeholt, die mir in hohem Grade verdächtig vorkamen, Ich folgte ihnen bis zur Kyffhäuserstraße, da ich die Personalien jener Personen feststellen wollte und glaubte, die Frauenzimmer hätten sich dort vor mir versteckt. Daß dort im Hause Nr. 59 ihre Eltern wohnten, ahnte ich nicht. Ich wurde hier überfallen, erhielt einen mächtigen chlag auf den Kopf, der mich betäubt machte. Nach dem Schlage war mir das Bewußtsein geschwunden. Ich wußte auch nicht, wie ich nach Hause gekommen war; daß mich der Commissar Pusch nach Hause begleitet, hatte mir meine Frau gesagt. Mittags sagte mir mein Bureaugehülfe, was ich in der Kyffhäuserstraße zu thun gehabt hätte. Ich konnte ihm darauf keine Antwort geben und schickte den Criminal= Schutzmann Thomsen hin, der mir die niederschmetternde Nachricht brachte, ich hätte die Frau Bach zu Tode geschlagen. Hiernach hatte ich vollständig den Kopf verloren, entschädigte Bach mit 200 M. und war etwa drei Monate krank.
Zeuge Otto Schulze, Restaurateur, bekundet, daß er mit dem Angellagten und dem Zeugen Scheuß in der Nacht vom 8. auf den 9.
uge Wilh.
Nachhausegehen noch zu einer Flasche Wein in seinem Hause eingeladen, sdoch wurde wenig davon getrunken. Der Angeklagte kam ihm sehr auferegt vor.
„Zeugin Clara Ermertz, Stundenarbeiterin, wegen mehrerer Diebsähle und Sittenpolizei=Contraventionen vorbestraft, ging fünf Minuten vor 6 Uhr Morgens von der Benesisstraße zu den Eltern in der Kyff##erstraße. Den Angeklagten erkennt die Zeugin nicht als denjenigen geder, der sie verfolgt und den Scandal in ihrem elterlichen Hause rübt habe. Später erklärt die Zeugin, daß sie den Angeklagten wieder enne. Derselbe sei ihr wie unzurechnungsfähig vorgekommen.
Zeugin Martha Ermertz, 15 Jahre alt, Näherin, erkennt den #eklagten wieder und schildert die Vorgänge wie ihre ältere Schwester. Zeuge Richard Ermertz, Hausdiener, bekundet, daß der Schlag, der Angeklagte mit einem Besenstiel auf den Kopf erhalten habe, ## heftig war, daß der Besenstiel entzwei brach. Erst beim Weggehen der Angeklagte als Criminal=Commissar sich zu erkennen gegeben. ##elbe ist ihm als völlig betrunken vorgekommen.
Zeuge Eduard Ermertz, Instrumentenmacher, Vater der Familie Ermertz, ist der Ansicht, daß der Angeklagte nicht erheblich betrunken sewesen. Derselbe habe wiederholt nach seinem Kopfe gefaßt und dann geweint.
JZeugin Frau Ermertz bekundet, daß der Angeklagte gebeten habe: Nachen Sie mich nicht unglücklich, denn ich bin Familienvater.“ Zeugin Frau Konrad Dahmen, Hausgenossin der Ermertz'schen Familie, hat den Angeklagten weinen sehen.
Keuge Johann Homann, 16 Jahre alt, Zimmermann, ebenfalls straße 59 wohnend. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß
alzgurken, Essiggurken
für Restaurationen u. Wiederverkäufer.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.
großen Lagers der in Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr, Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocale:
Werkzeuge,
Thür= und Feuster=Verzierungen, BettDer Concurs-Verwalter.*
E.
und
Muzenmandeln
in anerkannt bester Qualität. Einzelne kalte und warme Schüsseln sowie Uebernahme von Diners und Soupers. CONDITORET
H. Weygold Nachfolger,
Theodor Robertz. Breitestrasse 69/71. Telephon Nr. 470.
der Angeklagte völlig betrunken gewesen war. Derselbeshat nach dem Schlage, den ihm Ermertz beigebracht, mehrfach gerufen: Mein Kopf, mein Kopf! Meinen Namen hat derselbe kaum aufschreiben können.
Zeuge Friedr. Grandmann, Kaufmann, früher Kyffhäuserstraße 50 wohnend, wurde durch den Lärm wach, stand auf und sah den Angeklagten in betrunkenem Zustande in das Haus eintreten. Später sah er denselben wieder herauskommen und bald darauf mit mehrern Wächtern zurückkehren.
Zeuge Anion Bach, Bäckermeister, Kyffhäuserstraße 59 wohnend: Ich fand den Angeklagten unten an der Treppe liegend; später kehrte derselbe mit Wächtern zurück und wollte mich binden und abführen lassen. Der Angeklagte hat wie besinnungslos mit seinem Stock um sich geschlagen, als Criminal=Commissar hat er sich nicht zu erkennen gegeben. Den Strafantrag hat Zeuge, trotz der erhaltenen Entschädigung von 200., gestellt, weil seine Frau darauf bestand, daß die Sache zum gerichtlichen Austrag gebracht werde.
Zeugin Frau Bach ist von den Nachwächtern, als sie auf der Erde lag, wiederholt mit Füßen getreten und geschlagen worden. Der Angeklagte versetzte der Zeugin und deren sechsjährigem Kinde wiederholt Stockschläge, so daß sie schließlich hülferufend auf die Straße flüchten mußte. Den Namen der Zeugin hat der Angeklagte nicht aufschreiben können, weil er zu aufgeregt gewesen; betrunken war er nicht oder doch nur wenig.
Zeuge Peter Kopp, früher Bäckergeselle bei Bach, bekundet zur Sache nichts wesentlich Neues.
Zeuge Peter Hein, Kutscher, früher Kyffhäuserstraße 59 wohnend, wurde vom Angeklagten am Arme angefaßt mit der Aufforderung, mitzugehen. An den Vorgängen, die sich in dem ersten Stockwerke und im Unterstock abspielten, war der Zeuge ganz unbetheiligt. Aus dem unsinnigen Benehmen des Angeklagten schloß der Zeuge, daß derselbe gänzlich betrunken gewesen.
Zeuge Alexis Hotop, Bau=Unternehmer, wohnte früher Kyffhäuserstraße 50 und sah von der Straße aus den Vorgängen zu, die er in Uebereinstimmung mit den Aussagen der vorhergehenden Zeugen schildert. Zeuge ist der Meinung, daß der Angeklagte an jenem Tage gänzlich betrunken gewesen sei.
Zeuge Joh. Wüst, damals Kyffhäuserstraße 30 wohnend, hatte den Eindruck, als ob Angeklagter geistesgestört gewesen sei; für betrunken habe er ihn nicht gehalten.
Zeuge Albert Flohr, dem Hause Kyffhäuserstraße 53 gegenüber wohnend, sah, wie der Angeklagte sich wiederholt an den Kopf griff, so daß er den Eindruck eines Geisteskranken gemacht habe.
Zeuge Polizei=Commissar Pusch wurde am Morgen des 9. August von einem Nachtwächter nach dem Thatorte gerufen. Den Angeklagten fand er sehr aufgeregt, doch machte es ihm keine Schwierigkeit, denselben zum Nachhausegehen zu bewegen. Für betrunken hielt der Zeuge den Angeklagten nicht, doch habe derselbe mehrfach über Schmerzen im Kopf geklagt; über den Vorfall selbst hat Sperling auf dem ganzen Weg mit dem Zeugen nicht gesprochen.
Zeuge Nachtwächter Otto hielt den Angeklagten, als dieser den Befehl der Verhaftungen ertheilte, nicht für betrunken; auch sonst habe er nichts Auffälliges an demselben wahrgenommen.
Zeuge Criminal=Schutzmann Rauterkus hatte am Mittag des 9. August mit Sperling über den Vorfall gesprochen; der Angeklagte war ganz verstört und erklärte, nichts davon zu wissen. Daß Sperling sonst gewaltthätig im Dienste manchmal vorgegangen, ist dem Zeugen nicht bekannt.
Zeuge Criminal=Schutzmann Thomsen erhielt am Nachmittag des 3. August von Sperling den Auftrag, doch ein Mal in der Kyffhäuserstraße über die Vorgänge am frühen Morgen sich zu erkundigen, von denen er nichts Näheres wisse. Als er später dem Angeklagten darüber Bericht erstattet habe, habe sich dieser sehr erstaunt gezeigt und sein lebhaftes Bedauern ausgesprochen. Bäcker Bach habe ihm später ein Mal mitgetheilt, daß er von vier Personen veranlaßt worden sei, trotz der erhaltenen Entschädigung gegen Sperling Strafantrag zu stellen.
Professor Dr. Pelmann, Director der Irren=Anstalt zu Bonn, gab sein Gutachten dahin ab, daß der Angeklagte nicht sinnlos betrunken gewesen sei, daß vielmehr hier ein Zustand krankhafter Bewußtseinsstörung vorliege, bei dem Sinnestäuschungen und WahnIdeen leicht eintreten. Die schwere Kopfverletzung des Angeklagten war ganz dazu angethan, den letzten Rest der Besinnung zu rauben und den anormalen Zustand zu vertiefen. Die freie Willensthätigkeit war nach seiner festen Ueberzeugung bei dem Angeklagten durchaus aus. geschlossen.„„„„„
Polizei=Physicus Sanitätsrath Dr. Banselow schloß sich dem Gutachten des Vorgängers an. Es liege unzweifelhaft eine mania transitoria, ein vorübergehender Wahnsinnsanfall vor, der die freie Willensbestimmung völlig ausgeschlossen habe. Er kenne den Angeklagten als durchaus ruhigen Mann, dessen Besonnenheit er im amtlichen Verkehr wiederholt habe bewundern müssen.
Staatsanwalt Wendelstadt bedauerte, daß ein so hochbefähigter, verdienstvoller Beamter heute vor den Schranken des Gerichts erscheinen müsse. Schon in Rücksicht auf die schwere Schädigung des Ansehens des Beamtenthums würde der Angeklagte die schwerste Strafe verdienen, wenn er auch nur einen schwachen Rest von Bewußtsein bei Verübung der Strafthaten besessen hätte. Daß dies nicht der Fall gewesen, habe das Urtheil der competenten Sachverständigen ganz zweifellos ergeben. Sicherlich wäre es überhaupt nicht zur Erhebung einer Anklage gekommen, wenn schon in der Voruntersuchung zwei so gleichlautende Gutachten ärztlicher Sachverständiger vorgelegen hätten. Er beantrage die Freisprechung des Angeklagten unter Uebernahme der Kosten auf die Staatskasse.
Rechtsanwalt Schumacher schloß sich dem Antrag auf Freisprechung an und beantragte, auch die Kosten der Vertheidigung der Staatskasse zur Last zu legen.
Die Berathung des Gerichtshofes dauerte nur wenige Minuten. Das Urtheil lautete auf kostenlose Freisprechung des Angeklagten. Nach dem Ergebnisse der Beweisaufnahme und den Gutachten der Sachverständigen hielt es der Gerichtshof für erwiesen, daß der Angeklagte, nachdem er den Schlag auf den Schädel erhalten, sich in einem Zustand krankhafter Störung der Geistesthätigkeit befunden habe, durch welchen seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei. Die Uebernahme der Kosten der Vertheidigung auf die Staatskasse lehnte der Gerichtshof ab.
Locales.
à Hr. Dompropst Dr. Berlage ist gestern von der Romreise
wieder hier eingetroffen.
* Holz= Straßenpflaster. Ueber die in der Stadt Köln gemachten Erfahrungen mit Straßenpflasterung aus Holz erfahren wir, daß dieselben im Allgemeinen zufriedenstellend ausgefallen sind. Nur in den Pferdebahn=Geleisen verschleißen die Holzklötze, wenn sie normal zum Geleise verlegt werden, sehr rasch. Deshalb ist in letzter Zeit zwischen den Schienen die diagonale Reihenbildung angewendet worden, was eine längere Dauer der Klötze herbeiführt. Immerhin aber ist der rasche Verschleiß der Holzklötze unmittelbar neben den Schienen, wo die Räder der Lastfuhrwerke sich mit Vorliebe bewegen, zu beklagen. Man will deshalb im laufenden Jahre auch auf Straßen mit Pferdebahn=Geleisen statt des Holzes Stampf=Asphalt verwenden. Da, wo die Holzpflasterung an öffentlichen Gebäuden gelegt wurde, um den Lärm zu verhindern, hat sich dasselbe vortrefflich bewährt; so z. B. um den Gürzenich, an der Mauritius=Schule, am Bürger=Hospital usw. Hier liegen keine Geleise, und deshalb hält sich das Hol, vorzüglich. Immerhin ist auch hier die Beschaffung und Unterhaltung theuerer als gutes Steinpflaster, die Beschaffung etwa anderthalb Mal, die Unterhaltung etwa zwei Mal so theuer. Die Verwendung von Holzpflaster empfiehlt sich aber auf einzelnen, zwischen Steinstraßen eingefügten Strecken mehr als Asphalt, weil auf letzterm die Pferde erst eine gewisse Strecke laufen müssen, um völlig sicher zu werden. Auch ist die Geräuschlosigkeit des Holzpflasters vollkommener als die des Asphaltpflasters. Letzteres aber ist reinlicher und in der Unterhaltung billiger und verdient daher auf längern, horizontalen oder sehr wenig ansteigenden Strecken den Vorzug.
* Einweihung der Orgel von St. Aposteln. Dem gestrigen Bericht über die Festfeier im Hermann=Joseph=Hause gelegentlich der Einweihung der neuen Orgel von St. Aposteln ist noch nachzutragen, daß der Tenorist Hr. Hubert Krott durch seine herrlichen Liederspenden großen Erfolg erzielte.
Für das Maskenfest, welches Carnevals=Dinstag zum Besten der Armen auf dem Gürzenich stattfindet, ist die Nachfrage nach Karten eine so starke gewesen, daß eine Einschränkung der angemeldeten Karten hat stattfinden müssen.
§ Aboruch. Nachdem man in der Stolkgasse das Anhängsel des Convents Carthaus Nr. 310 niedergelegt hat, wird nun auch das alte Conventgebäude Nr. 27 niedergelegt. Gerüchtweise verlautet, daß daselbst ein öffentliches städtisches Gebäude errichtet werden soll.
st Mißyandlung. Gestern Mittaa ¼ vor 12 Uhr wurde ein Schulkind auf der Sandbahn wegen einer geringfügigen Ausgelassenheit von einem Kutscher aus Ehrenfeld mißhandelt und an der linken Hand schwer verletzt. Nachdem von einem Samariter die Hand verbunden war, wurde der Knabe zum Hospital gebracht. Die Sache ist zur Anzeige gebracht.
&am Feuer. In der Nacht auf Dinstag wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Steinfeldergasse gerufen, wo Feuer ausgebrochen war, welches schon größern Umfang angenommen hatte. Die Flammen hatten bereits Balken, Thüren sowie den Fußboden erfaßt. Die Feuerwehr war in kurzer Zeit Herr des Feuers, hatte aber noch einige Zeit mit den Aufräumungsarbeiten zu thun. Der Schaden ist nicht bedeutend.
#### Die Marianische Männer=Congregation an St. Cäcilia wird am Montag=Morgen um 8 Uhr ein feierliches Trauer=Amt für den verstorbenen Pfarrer Contzen abhalten lassen, da derselbe fast ein Jahrzehnt Präses derselben war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 10. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Der Barazz##. Vorher: Bastien und Bastienne. Donnerstag, 9. Febr., 151. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Heißes Blut. Posse mit Gesang in drei Acten(sieben Bildern) von Leopold Krenn und Karl Lindau. Musik von H. Schenk.
Köln, 7. Febr. Die Rheinhöhe ist in starkem Abnehmen begriffen; ebenso fallen die bedeutendsten südlichen Nebenflüsse des Rheines: Mosel, Neckar und Main bedeutend. Heute Abend 6 Uhr betrug der Wasserstand am Kölner Pegel 4,76 Meter, er ist also inner halb der letztverflossenen 24 Stunden um 0,99 Meter zurückgegangen Der Eisgang ist unbedeutend. Bei hiesiger Stadt hat man mit dem Beladen von Transportschiffen begonnen, und es steht zu erwarten, daß binnen kürzester Frist die Schifffahrt ihren vollen Verkehr wieder beginnt. Heute Morgen hat man mit dem Anfahren der Brückenköpfe der Schiffbrücke begonnen, welche letztere, wie verlautet, bis Freitag dem Verkehr übergeben werden kann. Auch mit dem Auffahren der Mülheimer Brücke soll dieser Tage begonnen werden.
Brockhues& Cie., Metzerstr. 5. Fernsprecher Nr. 1708.
PATENT-BUREAU
Leuchtkraft des Gases
am 7. Febr. 1893. Gasfabrik 18.5. Lab. 18,. Stadt—.
* Rheinhöhe am 7. Febr., Abends 6 Uhr m 4,76— 0,99.

Mittwoch, 8. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Mittwoch den 8. Februar, Nachmittags 3 Ul
Volksgarten.
Mittwoch den 8. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair=Frei=Concert.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ntoch König Johann“, Marsch von Hausschild.
2. Ouverture zur Oper„ven- von Rossini. 3.„Lorbeer und Rose“, Lied, Duett von Grell.
4.„Die Schlittschuhläufer“. Walzer von Emil Waldteutel.
5. Fantasie aus der Oper„Kuryanmne“ von K. M. v. Weber.
6. Quadrille aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Für's Vaterland“, Marsch aus der Operette„Der Bettelstudent“
von C. Millöcker.
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Der Morgenstern“. Walzer von Labitzky.
10.„Stephanie-Gavotte“ von Alphonse Czibulka.
11.„Die Heinzelmännchen“, charakteristisches Tonstück von Rich.
Eilenberg.
12.„Regelreuden“, Galopp von Kleinecke.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Erster Theil.
„Cavalerie-Marscn“ von Wilhelm.
Ouverture zu„,Voilletneus““ von Beethoven.
Toréadore et Andalouse a. d. Suite„Bal costume“ von Rubinstein. Scenen aus„Jaust“ von Gounod.
„Die Fürstensteiner“, Walzer von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Melodieen aus„Die Meistersinder“ von Wagner.
Andante aus der„Cbeul-Symbnönte“ von Beethoven.
Mazurka aus„Vebermaus“ von Strauss.
Reiterlied aus„Wallenstein’s Lager“.
„Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
„Aigeuhlerieben“ von R. Schumann.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
Serenade für Flöte und Horn von Titl.
„Im Circus“, Galopp von Fahrbach.
(Nachdruck ist nient gestattet.)
(Weiberfastnacht):
Großes carnevalistisches Concert.!
20 9
Seite
und
Zeil
selbe
Carnevals-Gesellschaft 4∆0
Alaaf Koellen!
im Hôtel Pius-Bau.
Zu der am Fastnachts=Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, stattfindenden Fremden=Sitzung können die Mitglieder Karten zu Vorzugspreisen in Pius=Bau von Mittwoch ab an jedem Abend von—9 Uhr, und am Sonn tag von 11—1 Uhr abnehmen. Der Kleine Rath.
66 RosenmontagsDivertissementchen
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in alt hergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 12. Februar.,
im großen Saale des Hermann Joseph=Hauses
(ehem. Luisen=Saal), Ehrenstraße,
Anfang punkt 7 Uhr Abends,
und
Carnevals=Dinstag den 14. Februar.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Anfang punkt 3 Uhr Abends.
Der Nein=Ertrag wird, wie alljährlich, zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Das Comité.
Mittwoch den 8. Febr. 1893, Abends 7½ Uhr,
in der Lese=Gesellschaft(Zimmer Nr. 13):
Zweiter Vortrag
über Patentgesetzgebung und Gebrauchsmusterschutz.
Eintrittskarten für jeden Vortrag sind in der Wohnung des Rec anwalts a. D. Weber, Alte Wallgasse 22—24, und bei dem Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
Kölner Männer-Quartett.
samstag den 11. Februar 1893:
Grosser
lasken-Ball
448
Aufang 8½ Uhr. Cassapreis erhöht.
Komödienstraße 26.
Ausschank von vorzüglichem
Münchener Kind'=Bier
Der Vorstand.
Karten zum ermäßigten Preise, à. Pexson, 44..73,„ Kind. Bietergelggt.
Schneide:
Vereinslocale
Revologgaffe Nr, Irss hen,
„Im Holz“, Breitestraße 66, sowie im estlocale.
NB. Karten=Ausgabe für die activen Mitglieder Mittwoch den 8. d.., Abends 9 Uhr, im Vereinslocale.
und
Dortmunder Actien=Bier.
Speisekarte.
18 Carneval in Köln 93
Deutschen und französ.
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff& Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard& Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect,
F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg& Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne, J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein& Co., Rheingold,
Bisinger& Co., Verzenay impérial,
Mercier& Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck& Co., Monopole Sec, in ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Nosenmontag den 13. Febr.:
Großer geschlossener
in sämmtlichen Käumen des Gürzenich, gegeben von der Gesellschaft
10
Die Ballotageliste liegt zum Einzeichnen in. GürzenichRestaurant offen. Der Preis für die Karte beträgt 3 M.
Der Vorstand.
Samstag den 11. Februar 1893(Fastnachts=Samstag)
unter Mitwirkung von 3 Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Der Rein=Ertrag wird zum Besten des unter der Leitung des Herrn Pfarrers Schumacher stehenden Asyls für arme Knaben im Klapperhof hierselbst verwendet.
„Eine Kölner Kirmes vor 200 Jahren“)
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac, 2c. empfehlen
Flotho& Kaiser, Wollküche
0.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Bergischer Hof, Nr...g
Weiber=Fastnacht:
Carnevalistisches Concert.
- g—
Große Restauration.
Gerh. Erven.
Durch Ueberfüllung meines Schuhwaaren=Lagers,
Unterhaus und Etage, verkaufe ich vorläufig auch im Einzelnen zu wirklichen Engrospreisen. Habe die Artikel im Vorfenster mit Preisen verzeichnet, sind staunend billig, obschon fast alles Handarbeit und neueste Muster. Ballschuhe, ca. 10 Dtzd., unter Selbstkostenpreis. Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen offen bei den Herren:
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, Jean Esser, Krebsgasse 24, Mich. Bleissem, Eigelstein 86, Franz Körnig, Herzogstraße 31.
Garantie der Echtheit.
Dr. Suin de Boutemard's aromatische Zahnpana, seit Jahren betanntes und unübertroffenes bestes Mittel, die Zähne zu reinigen und bis in das hohe Alter
gesund und schön zu erhalten; in ½ und ½ Päckchen à 1 M.
Anton Pellmann,
Schuhw.=Fabricant, A. Goldschmied 44,
gegenüber Vierbrauerei Esser, zwischen Dom und Moltke=Dentmal.
Sohlen und Llecken##srben ur.
leder gemacht.
Kringe einem geehrten Publicum mein so sehr beliebtes seit Jahren hier ∆ eingeführtes„„
Roggen=Feinbrod,
„„„.bloss be Erinne
Hentn. Herren.
20 Pfg. und 60 Pfg.
Dr. Borchardt's aromatische Kräuter=Seife,
zur Verschönerung und Verbesserung des Teinis und erprobt gegen alle Hautunreinigkeiten; in versiegelten OriginalPäckchen a 60 Pfg.
Apotheker Sperati's ital. Honigseise, ganz vorzügliches mildes und wohlthuendes Waschmittel, in Päachen##
à 50 Pfg. und 25 Pfg.
Dr. Hartung's Kräuter=Pomade, zur Wiedererwekhergestellt aus den edelsten Roggen=Sorten, in empfehlende Erinnerung.
Durch meine allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden maschinellen Einrichtungen sowie eigene Müllerei bin ich in der Lage, dem Geschmack
in großer Auswahl u. elegant. Ausführung,
kauf= und leihweise,
sowie sämmtliche
s eißene Mullerer Vin ich in eir Ange,
und den Wünschen meiner geehrten Abnehmer in jeder Weise Rechnung zu s. wie bisher, mein Bestreben sein, für aufmerksame und
Carnevals-Artike
empfiehlt billigst
tragen, und wird es,
punktliche Bedienung Sorge zu tragen.
Achtungsvoll!
P. J. Kolvenbach, Nachf. Jean Müller,
Johannisstraße 38.
Da vielfsach anderes minderwerthiges Brod unter meinem Namen an=).....36 99.252 das Gürzenicht
geboten wird, bitte ich das Publieum, genau auf meinen Stempel zu achten. 1?°0) Martinstraße 30, Nähe des„Gurzenich“. Meine bisherigen Kutscher sind entlassen. e
Göbell
kung und Belebung des Haarwuchses; in versiegelten und im Glase gestempelten Tiegeln à 1 M.
Dr. Hartung's Chinarinden=Oel, zur Conservirung
und Verschönerung der Haare; in versiegelten und im Glase gestempelten Flaschen à 1 M.
urafesior Dr. Lindes' vegetabilische StangenPomade, erhöht den Glanz und die Elasticität der Haare;
Stück a 75 Pfg.„
Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
E. Pohlen jun., Hohestraße 52.
W
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Oerantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Udlst
Zu ha
Mei
gat
der letzt holt in der K be 2172 Hauptt 3 1 75 Pfg
in nu
115 E