und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“#e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkoslenpreis: ½ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 277.
Köln, Montag, 9. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
ALBER
Neuheiten
In glatten und façonnirten
Bändern,
Filzhüten, Federn, Echarpes.
BING, Köln, Hobestrasse 129
beehrt sich den Empfang der Pariser und Wiener
Modellhüte
für Damen und Kinder
ergebenst anzuzeigen.
Grosse Auswahl garnirter Damen- und Kinderhüte.
Täglich
Eingang von Neuheiten
in Schleiern.
Specialität:
Trauerhüte.
3
Gelegenheitskauf.
Jedem,
der Werth auf einen
gutsitzenden eleganten
legt, empfehle meinen äußerst haltbaren
Kammgarn=Anzug,
vorräthig in allen Größen, sogar für stärkste Herren, zum Preise von
20 Mark.
L. Rosenthal. Severiust.
schrägüber Paradies=Apotheke# und Postamt.
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
* 40
Elegante Neuheiten
in
Knaben-Anzügen Knaben-Paletots Kaiser-Mäntel
mit Pelerine
von 2½, 4, 5, 6½-25,
für—15 Jahre,
6,———15
6½, 7½, 8½, 9½-20 Ml.
Mädchen-Kleider Mädchen-Mäntel
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
2, 2½, 3,—20 Ml,
für—15 Jahre.
3, 4, 5, 6,—20 Ml.
ersuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118. per ¼ Kjo 65, 70. 7 80, Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr. 85, 90, 95 und 100 Pfg. nahe Gertrudenstr.
0
0
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M..—.
M. 2,50,.—, 3,50,.—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
Haßler, Weyerstraße,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Loais
billig.
Buttermarkt 6.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und grankenweine bis zu 300 Pfg., Roth meine von 150—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proven zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollsommen zufrieden.“
" Joh. Schoenherr III, Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer en Ober Ingelheim.
OSO
∆
" Koven,
Kreuzgasse 2B.
Neuheit.
Adam Helbach's
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Käuflich zu 25 Pfa. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften
ff. 1892 u. 1893
SER
10 Stück K 0,85 und 10 Stück M..— empfiehlt als vorzüglich billig
Ludwig Neumann,
Breitestrasse 79.
Ecke neue Langgasse.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von ½2 Fl. R..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger;
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Grabdenkmäler.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 67.
Schönes Speisezimmer=Mobilar,
eichen antik, bestehend aus:
sechs Stühlen, Verticon, Pfeilerschränkchen mit Spiegel, Tisch, ferner Waschcommöden mit Spiegel, Nußbaum polirte
Bettstellen, Küchenanrichte, Küchentische
u. s.., nur eigene solide Arbeit, empfiehlt zu billigen Preisen
Fr. A. Botzian, Möbelschreinerei,
Gertrudenstraße 10.*
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl in Neuheiten für Herbst und Winter.
Billigste feste Preise.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsvallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
So eben erschien:
Winter-Ausgabe
aall.
Gültig vom 1. October 1893 ab.
(.-.-.)
Vorzüge:
Ausführlichkeit. Enthält alle von Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Bequemlichkeit. Lässt sich zusammengefalten in jeder Brieftasche nachtragen. Uebersichtlichkeit. Bequeme Uebersicht über alle Strecken. Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung.
Preis 10 Pfg.
Zu haben bei den Zeitungs-Verkäufern am Hauptbahnhof und Hohestrasse,
sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
∆ 5

Gcrober
Offene Stellen.
Eine propere Wittwe
sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Zeughausstraße 13, parterr.
2Colporteure
*.nifl.e ahae voftoß(Bogegen hohe Provision oder festes GeKöln=Ehrenseld, Everhardstr. 10, 1. C.
Ein ordentlicher, katholischer * Schuhmachergeselle auf Reparatur gleich gesucht. Kö Simon Meisterstraße 16.
Ein Buchbinder=Lehrling
per 1. November gesucht.
unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bauschreiner Krsulastraße 27.
Ein Zehrling Polsterer=MateriaAlufpolstern v. Matratzen, Sophas gut X u. billig. Waisenhausgasse 26.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause Probsteigasse 39.
Straußfedern
für Damenhüte werden billig in drei Tagen gewaschen, gekräuselt.
Margaretha Broil,
Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock
Strickwolle,
s beste englische u. deutsche Fabricate, in nur echten Farben, 9 9 p. Strang à 1/ Pfd. von 40 Pfg. an. Wollene Arbeiter=Jacken v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten# Qualitäten. Strümpfe, Socken, 5 Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen. 5
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Qwei prop. Mädchen suchen StundenO arbeit.
Mauritiuswall 110.
Shemische Reinigung. Ueberzieher
* 1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30, Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26, Aachenerstraße 51, Pfeilstraße 45. Nippes, Steinweg 47.
Zwei Zimmer,
I. Etage, straßenw., für Handwerker passend. Bürgerstraße 3.
9 und 2 Zimmer 2. Etage an
e stille Leute; sofort beziehbar.
Mantelosen“ Eintrachtstraße 96.
Comptoir=Absperrung, uen,
billig zu verkaufen. Heumarkt 44.
Große Auswahl
aarnirter Damen= u. Kinderhüte spolt billig. Rinkenpfuhl 28.
kien en gros wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Facadeputzer gesucht.
Köln=Nippes, Wartburgstraße 5
Einegutempfohlene
ältliche Person
findet
Zu verkaufen.
m von Einjährigem, neu, billig zu verkaufen.
Hunnenrucken o.
Auifor 40 neu,
fast
10hhl
Strickwolle,
Bescheid Mauritiussteinweg 96.
1.
miethen.
Kin möblirtes und
G 3i
Zimmer miethen.
3 kl. Zimmer, an nur
rubige Leute zu verWeidengasse 38.
ein unmöblirtes
zweiter Etage zu verStolkgasse 9.
Luftige 2. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Räume und Mansarde, à 42 MK.
Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Ladenlocal
mit Wohnung für besseres Geschäft.
Martinstraße 3.
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis N. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann, am- Severinstraße 127.
(Ain ger. heizbares Speicherzimmer G möblirt oder unmöblirt
* mvone.eerr ummentt an eine
brave stille Person zu vermiethen. Mathiasstraße 14, 2. Etage.
an stille
Familie zu
#
S
im Hause eines Arztes Wohnung gegen Pförtuerdzeuste.„Bei Uebernahme häuslicher Arbeit Lohn nan Uebereinkunft.
Anerbieten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein properes, katholisches
Mädchen,
welches kochen, bügeln und alle Hausarbeit versteht, für feinere Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auffällige
EENSTER--Ei
-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Junge Wolfsspitze, echte Race, ab4) zugeben. Kleine Brinkgasse 3.
Dafelherd,
# kaufen.
fast neu, billig zu verEintrachtstraße 90.
1 Figur für Herren=Confection mit Kopf.
für Küche und Hausarbeit.
Adresse zu erfr. in der Geschäftsst, u. in allen 26 Annahmestellen.[12785)
kathol., mit großen Kin
Feamter, dern, sucht eine ältere
Person vom Lande zur Führung des Haushaltes und für etwaige Näh=Ar beiten. Näheres.....
Nippes, Sechszigstraße 57.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit:, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
aehrere Haushälterinnen für einzel. # Herreu, für Landwirthschaft und Privat, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, gasse 1.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Deues kl. Brandholz pr Cir. fr. an's %6 Haus K..50 in u. außer d. Stadt.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln, Pantaleonsmühlengasse—10, Sack= leih=Institut und=Handlung.
Tebr. Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle,
'effTich, 1 Trumeaspiegel, 2 n.
Betten, 1 Waschcommode, Kleiderschr. billig abzugeben. Langgasse 9.
Strickwolle
Dienstmädchen,
kath. und brav, bei kinderl. j. Eheleute nach Odenkirchen bei.=Gladbach gesucht. Näheres Brandenburgerstr. 18.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht bei
Bäckermeister Kessel, Neußerstraße 47.
b) grösseres Format
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
(gedient) sucht Stelle als Hausknecht, Packer oder Bureaudiener.
Näheres Breitestraße 108.
Ein brav. besseres Mädchen,
welches die Küche sowie die ganze Haush. gründl. versteht, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts bei einem Geistlichen oder einzeln. Herrn oder in kleiner kathol. bess. Familie. Ente Behandlung wird gef.
Fr.=Offerten u. Nr. 1311 an die Geschäftstelle d. Bl.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
(in nur echten Farben, deutsche und englische, per Strang von 50 Pfg. bis 150 Pfg.
Strümpfe, Socken, gestrickte Jacken zu billigsten Preisen.
Linden,
12A Waidmarkt 12A.
Neuheiten
in aufgezeichneten, angef. Stickere
Tischläufer, Buffetdecken,
.„„„„„
Manschetten=, Kragenkasten
von 45 Pfg. an.
FRP W Gv„
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pfarrer Kneipp=Brod
täglich srisch. Komödienstraße 103.
Aeltere kathol. Person
mit langjährigen Zeugnissen sucht zum 15. November Stelle bei einzelnem Herrn oder bei einem Wittwer mit Kindern. Zu erfragen
Köln=Leutz, Mathildenstr. 56
Blaubach 16A C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
U. M. Ollvier
Marsilstein 10
Jos. Stich Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
fast neu, billig zu verkaufen.
Domstraße 26, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Möbel
uns Geien woerben
gekauft. Achterstraße 4.
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95
Mit einem gewaltsamen Entschluß wandte der Arme sich ab und eilte hastig weiter durch das große Dorf, wo hier und da ein Hund ihn mit wüthendem Gebell anfuhr.
Am Ende des Dorfes erhob sich die Kirche auf einer kleinen Anhöhe, weithin sichtbar mit ihrem weißen Anstrich, der geisterhaft im Mondlicht schimmerte, und dem schlanken Thurm, dessen Glocke in diesem Augenblicke die elfte Stunde verkündete.
Wie friedlich war’s hier in dem Bereich der stillen Schläfer, die keine Unbill, keine Verfolgung meyr zu erdulden hatten! Auch über unsern Christian kam dieser Friede. Still setzte er sich auf den Grabhügel der Mutter, deren versöhnender Geist ihn zu umschweben schien; und ohne daß er es merkte, senkte der Schlummer sich auf den Müden, der am besten unten bei der Mutter aufgehoben gewesen ware.
Wohl ihm, daß er schlummerte und wenige kurze Augenblicke im glücklichen Traum sich wiegen durfte,— er hätte doch dem Verhäugniß, das sich nahte, nicht entrinnen können.
Aus einem Winkel der Kirchhofsmaner löste sich plötzlich ein
Schatten ab, dem zwei andere folgten; dann schlich er durch die Allee, welche ringsum, innerhalb der Friedhofsmauer bis zur Kirche sich hinzog. Die Leichensteine glänzten hell im Mondschein, der sich in den hohen Kirchenfenstern spiegelte, und leise flüsternd strich der Wind durch die Trauerweiden und die alten Linden über das Antlitz des Schläfers, als wolle er ihn warnen vor der nahen Gefahr.
Mutter! Mutter!“ spricht dieser halblaut,— da legt sich eine schwere Hand auf seinen Arm. Er öffnet die Augen und sagt:„Seid
Ihr's, Vater?" Ekn
Aha, haben wir den Vogel erwischt?“ tönt es hohnlacheno in istian's Ohr.„Aufgestanden, Musje,— darauf war Er wohl
chr gesaßt:„„
„Legt ihm lieber erst Ketten an,“ bemerkte ein Zweiter ängstlich,
ein besperater Gulsche.#.. K
Christian war wie betäubt; erst als das Eisen seine Hände bebegriff er alles und sprang entsetzt auf, um wo möglich
H zu entrinnen.
„Ruhig,“ gebot der Häscher,„mit dem Davonlaufen hat's gute eile, mein Junge,— ergib dich in dein Schicksal, Christian ismussen. Laß dir das Armband ohne Mucksen anlegen. Hilft
ichts mehr dagegen.“
Der Unglückliche widerstand auch nicht länger; wie ein Kind ließ sich die Handschellen anlegen, warf dann noch einen einzigen lick auf das Grab der Mutter und folgte willenlos den Bütteln,
i eingefangen.„„„„„„
Aus der Ferue vernahm man das Rollen eines sich nähernden is auf der Landstraße. Christian warf einen dankbaren Blick n leuchtenden Monde empor und murmelte:„Er hat's nicht
Vom Kirchthurm schlug es Mitternacht, als der Gefesselte zwihen zwei Polizeisoldaten auf einem Leiterwagen das Dorf verließ. Fünf Minuten später hielt der Bauer Hans Rasmussen mit einem Wagen an der Kirchhofsmauer und spähle hinüber nach em Grabe seiner ersten Frau, welches ein großes Kreuz schmückte. lls er lange vergeblich geharrt, faßte er sich ein Herz, stieg vom Lagen und band die Zügel an einen Baum, um selber nachzuehen. Es kostete ihn schwere Ueberwindung, in dieser Stunde inen solchen unheimlichen Pfad zu wandeln; doch überwand er die Furcht und erreichte das Grab, wo er selbstverständlich Niemand
orchie.
Ungeduldig, von Angst und Zorn erfüllt,
klatschte er mit der . Nur das Rauschen
„Narr,
Eilig
wieder heim.
autwortele ihm. Bab
der ich bin,“ murmelte er jetzt ingrimmig;„der Bube zum Besten gehabt, dachte mich in Furcht zu setzen,— st sei er, der Todtschläger,— der Deserteur!" verließ er hierauf den Friedhof und fuhr im Galopp
ser war der Indas
Wer hatte den Unglücklichen verrathen? scharioth im Hause des Bauern gewesen?
Letzterer dachte dabei nicht an die eigene Frau und deren Sohn; hristian aber war fest davon überzeugt, daß nur diese ihn verathen hatten, obwohl das Dunkel niemals gelichtet worden; nun, elauscht hatten sie an jenem Abend bestimmt, und da ergibt sich
2 schöne Zimmer
Zu vermiethen.
erster Etage zu vermiethen.
An der Linde 17.
E
in hübsch möbl. vermiethen.
Zimmer billig zu Mörsergasse 4.
Fortsetzung siehe Seite
Ein Mädchen,
welches gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle bei Kinder u. für leichte Hausarbeit. Nippes, Niehlerstr. 107
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 1893.
Godesberg zu
verkaufen
3
verschiedene schöne Privathäuser mit Balcon und Garten im Preise von
Arbeits-Gesuche.
Cravattenreinigen Ebrenstr.
Criminal=Novelle von Emilie Heinrichs.
Mächtig zog's den armen Burschen dorthin, wo seine Geliebte weilte; nur ein Mal noch hätte er Lisbeth sehen mogen, die ihm so fest versprochen, die Seinige zu werden, trotzdem sein Vater ihm den Schimpf angethau, daß er den Soldatenrock hatte tragen müssen.
„Halt's aus, Christian,“ hatte sie damals beim Abschied zu ihm gesagt;„ich bleib’ dir gut, und meine Eltern tragen's dir nuch
nicht nach."“ e92 8
" O, hätte er's doch ausgehalten, und in jenem Augenblicke, als
ink zu nernanfen I der Zorn ihn übermannt, an Lisbeth gedacht! Jetzt stand er, ein
für 290 zUh. zu verkauftn.7 Geächleter, vor seinem Paradiese,
schäftstelle d. gu 1331 an die Ge.] Schuld verschlossen war.
14.000 bis 26,000 J. Nähere Auskunft Augustastraße 6 in Godesberg.
s Uebrige schon von selder.
Christian Rasmussen wurde nach Schleswig gebracht, dort vor ein Kriegsgericht gestellt und wegen Mißhandlung seines Vorgesetzten, so wie wegen Desertion zu einer achtjährigen Karrenstrafe
verurtheilt.
Der Unglückliche büßte seine fürchterliche Strafe in Rendsburg ab, und der harte Vater rührte keinen Finger, das Loos des Sohnes
zu mildern.„
Auch diese Jahre, welche auf so entsetzliche Weise aus seinem Leben gestrichen waren— denn was ist der Kerker anders als en lebendiges Grab?— waren endlich dahin. Christian durfte die entehrende Sträflingskleidung ausziehen, er war wieder frei.
Als die Festung hinter ihm lag und er den Wanderstab hinaussetzte auf die Landstraße, welche nach Norden in die Heimath führte, da überkam ihn nach dem kurzen Aufathmen in einem lang entbehrten Freiheitsgefühl die Qual doppelten Verlassenseins in dem Gedanken, doch für immer nun verstoßen zu sein aus der der ehrlichen Menschen, und dann erfüllte ihn auf's neue der Zorn und der Haß gegen die nächsten Verwandten und fachten die Flammen der Rache zu heller Lohe in seiner Brust an.
Erbe bin ich doch,“ murmelte er trotzig, indem er rüstig weiter schritt,„und wenn die Lisbeth mir nur treu geblieben— pah— was habe ich gethan?— Bin kein Dieb, kein Räuber— ein Deserteur ist nicht schlimm."(Forts. folgt.)
Locales.
□ Doppelmord. In der Achterstraße wurde heute Morgen er. Mädchen nebst dessen Mutter von dem Liebhaber des Erstern e stochen. Der Mörder ist verhaftet.
Der Flora ist ein sehr schönes, werthvolles Geschenk aus den Pflanzenschätzen des verstorbenen Hrn. Commercienraths Julius Marcus überwiesen worden. Dasselbe besteht aus einer sehr umfangreichen Samm lung von Agaven und Bromeliacen, für die der Verstorbene siets besonders sich interessirte, einer Anzahl prächtiger, großer Palmen ur Neuholländer=Pflanzen und aus verschiedenen sehr hübschen, kunstvollen Seoung:: wrz: punr..,— 1 Ornamenten. Die größten jener Palmen, zugier beggr, eine aurstral.
au ewig durch eigene 1 Schirmpalue(Corpohazikere'zleiegn heimhlische Horige Datteipalme
(Fulchironi zuheben sin während die sind. Die 1 sichtlicher A Neuhollände Grt liegenden K Sohn des 6 war die Lei S Die 2 Curse in de beiteu aufw ganzen Tag ist sehr zu § Schön Versammlur Lehrerschaft Regierungsals Zeichen richten. De mehr die L h Ripp der Sechszig Fest: näm! .iläums in der kör Freunde ne gesetzten wa Georg Mar Abtheilung Capelle vor Arbeitsgeno Seiten des Werkmeister kommen; se Redner schl Zeugniß str Saale ein schaft mach Männergeso bervorragen
5 Kathl
des Katholi welche einer anwalt In über die 2 Steuer= erster und Reformgeda Schärfe zun ders der 2 an dem Zu die Fraction gescheiterten mußte. Ar Redner zun Ausdehnun änderung d außerdem d steuerung d als berechti stark bezeich auch zunäch steuer verfol Die zweite Realsieuern die Einführ regelung de daß auch d Charakter h gegen die machen. D Steuerpflich in einer un des Lebens lose. Zuder wichtige G selbst nicht mögenssteue bei den C Reformgeda gium habe (des Redner untersten K kommen übe der Aufsicht Steuergesetz habe der B# Diesen liege und den Z1 die Entwicke Beschränkun gelte es ger die Gemeind diejenigen bedürften. breitete sich zu Köln zu dabei darlec Redner schi Leben in u Nichtmitglie Verein. D unter lebhaf Wahl=Aufri schloß mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Montag, 9. Octaber 1893.
Seite 3.
Ziehung vom 29.— Geldgewinne von
e Rothe Kreuz=Lotterie.
13,000, 10,000, 5000, 3000
Gold= und Silber=Lotterie in Massow, per Lo0s 1 K, 11
- Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000, 3 a 4000, 4 à 3000 2c
27. Oct., p. Loos 3 J. N. 50,000, 20,000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
Ziehung in Stettin vom 20.—21. October.,
Loose 10 M
baar.
Große Frankfurter Pferde=Lotterie, Ziehung am 11. Oetober.
„„ Se- à 3 M.
Ziehung vom.—9. Dee. c.
### Berliner Nothe
Teleph. 1370.
a- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Feltenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 20.
Teleph. 498
Große Auswahl erprobter guter Sorten zum Eintellern.
artoffeln
(proß= und Kleinverkauf. Billige, feste Preise. E. Kneffel, Dar Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Bei Geschw. Antoni, Breitestraße lb., ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger errichtet.
(Fulchironia senegalensis) von etwa sechs Meter Höhe besonders hervorzuheben sind, haben bereits im Wintergarten Aufstellung gefunden, während die übrigen einstweilen im Palmenhause untergebracht worden sind. Die über 100 Stück zählende Agaven=Sammlung ist in übersichtlicher Weise in der großen Pflanzenhalle gruppirt, wo auch die Neuholländer in der nächsten Zeit ihren Platz finden werden.
Ertrunken. Von einem in der Nähe des Rheinauhafens liegenden Kohlenschiffe stürzte gestern Nachmittag der etwa zehnjährige Sohn des Schiffers in den Rhein und ertrank. Bis gestern Abend war die Leiche noch nicht ausgefunden.
§ Die Ausstellung von Schüler=Arbeiten der HandsertigkeitsCurse in der Schule am Elogiusplatz, welche außerordentlich schöne Arbeiteu aufweist, bleibt auf allgemeinen Wuusch auch heute noch den ganzen Tag über unentgeltlich geöffnet. Der Besuch der Ausstellung ist sehr zu empfehlen.
§ Schönen=Denkmal. Am 5. August trat hierselbst eine LehrerVersammlung zusammen, in welcher beschlossen wurde, dem um die Lehrerschaft des Bezirks hochverdienten, am 27. Juni d. J. verstorbenen Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen auf dem hiesigen Friedhofe als Zeichen der Dankbarkeit und Verehrung ein Grab=Denkmal zu errichten. Der mit den weitern Schritten beauftragte Ausschuß hat nunmehr die Listen in Umlauf gesetzt und hofft auf allgemeine Theilnahme.
h Nippes, 9. Oct. In dem großen Saale der Wittwe Ehlen an der Sechszigstraße entfaltete sich am Samstag=Abend ein sehr schönes Fest: nämlich die Feier des fünfundzwanzigjährigen Arbeits=Jubiläums der Gebrüder Heinrich und Karl Streiffeler, Schlosser in der königl. Hauptwerkstätte. Zahlreich hatten die Collegen und Freunde nebst ihren Familien sich eingefunden, auch verschiedene Vorgesetzten waren erschienen, u. A. der königl. Werkstätten=Vorsteher Hr. Georg Marzall und der königl. Werkmeister Hr. Mittelstedt, ferner eine Abtheilung des Veteranen=Vereins. Nach einem von der Sauer'schen Capelle vortrefflich gespielten Festmarsch und einer Ouverture hielt ein Arbeitsgenosse eine herzliche Ansprache an die Jubilare, denen sodann von Seiten des Fest=Ausschusses hübsche Geschenke überreicht wurden. Hr. Werkmeister Franz Mittelstedt hieß die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen; sei ja doch ein solches Fest eng mit dem Volke verbunden. Redner schloß mit einem Hoch auf die beiden Jubilare, welchen er das Zeugniß strenger Pflichterfüllung ausstellte. Nun entwickelte sich im Saale ein gemüthliches Le###n. Um die Unterhaltung der Festgesellschaft machten sich die Herten Hub. Kirchhöfer und Juli, der hiesige Männergesang=Verein, Herr Jos. Herzog und der Dilettanten=Club in bervorragender Weise verdient.
Vereins=Nachrichte
3.
5 Katholischer Volksverein. In der gestrigen Versammlung des Katholischen Volksvereins im Fürsten=Saal an der Breitestraße, welche einen besonders zahlreichen Besuch auswies, sprach Hr. Rechtsanwalt Julins Bachem, von der Versammlung lebhaft begrüßt, über die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses auf dem Gebiete der Steuer=Gesetzgebung. Redner bezeichnete die neuen Steuergesetze erster und zweiter Serie als wirkliche Reformgesetze, wenngleich die Reformgedanken nicht überall mit der wünschenswerthen Klarheit und Schärfe zum Ausdruck gelangt seien. Das Centrum und ganz besondern der Vorsitzende der Steuer=Commissionen, Frhr. v. Huene, habe an dem Zustandekommen dieser Gesetze hervorragend mitgewirkt, wenn die Fraction auch wegen der Verbindung der Steuer=Reform mit der gescheiterten Wahlreform gegen die zweite Serie der Gesetze stimmen mußte. Auf den Inhalt der einzelnen Gesetze übergehend, besprach Redner zunächst die Hauptgrundsätze des Einkommensteuergesetzes. Die Ausdehnung der Steuerpflicht auf die juristischen Personen, die Abänderung der Tarifirung und die Verbesserung des Anlage=Verfahrens, außerdem die besondern Erleichterungen für den Mittelstand: die Besteuerung der juristischen Personen(Actien=Gesellschaften usw.) wurde als berechtigt, die Progression von.62 bis 4 pCt. als keineswegs zu stark bezeichnet, wenn die hohen Einkommen an diese Progression sich auch zunächst gewöhnen müßlen. Das gleiche Ziel wie die neue Einkommensteuer verfolge die auf derselben Grundlage aufgebaute neue Gewerbesteuer. Die zweite Serie der Steuerreformgesetze umfasse die Aufhebung der Realsieuern(Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) als Staatssteuern, die Einführung einer Vermögenssteuer(Ergänzungssteuer) und die Neuregelung der Communalbesteuerung. Man werde nicht bestreiten können, daß auch dieser Abschluß der Steuergesetzgebung einen reformatorischen Charakter habe; insbesondere ließen sich durchschlagende Einwendungen gegen die Vermögenssteuer im Rahmen des ganzen Systems nicht machen. Wer ein, wenn auch noch so kleines Vermögen habe— die Steuerpflicht beginnt bekanntlich mit 6000 Mark— befinde sich doch in einer ungleich bessern socialen Position und sei den Wechselfällen des Lebens gegenüber ganz anders gesichert, als der gänzlich Vermögenslose. Zudem sei der Steuersatz(½ pro Mille) mäßig gegriffen. Zwei wichtige Grundsätze der Regierungs=Vorlagen seien in den Gesetzen selbst nicht zur Geltung gelangt: die Selbsteinschätzung bei der Vermögenssteuer und die Möglichkeit einer selbständigen Progression auch den Communalzuschlägen. Namentlich das Scheitern des letztern
bei
Reformgedankens sei bedauerlich. Das Kölner Stadtverordneten=Collegium habe demseiben s. Z. zugestimmt, indem es bei der auf seinen (des Redners) Antrag erfolgten Aufhebung der Zuschläge zu den beiden untersten Klassensteuerstufen den Ausfall durch Zuschläge auf die Einkommen über 6000 M. zu decken beschloß, was damals an dem Widerspruch der Aufsichtsbehörde scheiterte. Viel käme auf die Durchführung der neuen
und den Zuschlägen zur Einkommen=Steuer festzusetzen. Im Hinblick auf die Entwickelung des indirecten Steuer=Systems im Reich müsse möglichste Beschränkung der indirecten Gemeinde=Abgaben erstrebt werden. Da gelte es gerechte, von einseitiger Interessen=Vertretung freie Männer in die Gemeinderäthe zu senden, welche besonders darauf bedacht seien, daß diejenigen nicht zu kurz kämen, welche der socialen Fürsorge am meisten bedürften. Nach diesem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag verbreitete sich Hr. Böhm über das Verhältniß des Katholischen Volksvereins zu Köln zu dem allgemeinen Volksverein für das katholische Deutschland, dabei darlegend, daß der Kölner Verein, dessen Aufgabe und Erfolge Redner schilderte, eine unbedingte Nothwendigkeit für das politische #### in unser Stadt sei. Herr Böhm richtete an die anwesenden Nichtmitglieder einen zündenden Appell zum Eintritt in den allbewährten en##r Vorsitzende Herr Ed. Fuchs beschäftigte sich dann noch #####es em Beifall der Versammelten mit der Phrase des liberalen Wahl=Aufrufs von den„klerical=reactionairen Herrschaftsgelüsten" und schloß mit einem Hoch auf den Katholischen Volksverein.
N Ehrenfeld, 9. Oct. Der hiesige Katholische GesellenVerein feierte gestern sein 7. Stiftungsfest. Nachdem am Morgen des Festtages ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins gehalten worden, fand Abends im großen Saale des LeoBau eine stark besuchte Festversammlung statt. In der Festrede betonte der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Rovertz, den Zweck und die Ziele des Vereins; namentlich würden die Mitglieder zu ernstem Streben angehalten, um tüchtige Gesellen und ehrenwerthe Meister zu werden und zu bleiben. Seit dem Bestehen des Vereins haben demselben 616 Mitglieder angehört. Augenblicklich zählt der Verein etwa 80 Mitglieder. Die theatralischen Aufführungen fanden beim Publicum die beste Aufnahme; die Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe in geschickter Weise und ernteten reichen Beifall. Fröhliche Lieder und Musik=Vorträge der Capelle unter Leitung des Hrn. Dinger wechselten miteinander ab. Bei dieser Gelegenheit sei nachdrücklich darauf hingewiesen, daß der Ehrenfelder Gesellen=Verein in Ermangelung eines Vereinshauses nicht in dem Maße seine Wirksamkeit entfalten kann, wie er sollte und möchte. Wie häufig kommt es vor, daß zugereiste Handwerker hier in Ehrenfeld aus einer Herberge in die andere, aus einem Kosthause in's andere wandern und schließlich für den Verein verloren sind. Möchte deshalb der hiesige Gesellen=Verein thatkräftige Unterstützung finden, indem namentlich die Meister für denselben neue Mitglieder anwerben und auch selbst dem Verein beitreten. Für einen„Grund stock“ haben die Ehrenmitglieder (darunter manche durch erhebliche Beiträge) und Mitglieder des Vereins schon gesorgt; aber ein geräumiges„Grund stück“ ist noch nicht vorhanden.
Vermischte Nachrichten.
h Mülheim, 8. Oct. Die Leiche des erst 26 Jahre alten Rentners Karl Heidgen von hier, welcher am Mittwoch=Abend gegen 6½ Uhr von einem Dampfschiff in den Rhein sprang und ertrank, ist am FreitagAbend in Worringen gelandet worden.
5% Neuß, 8. Oct. Eine schreckliche Kunde durchläuft so eben unsere Stadt. In dem Lusthäuschen eines vor dem Oberthor gelegenen Gartens fand heute Nachmittag 2 Uhr der Besitzer ein stöhnendes Kind auf der Bank liegen, das nur mit dem Hemdchen bekleidet war. Eine nähere Untersuchung ergab, daß dem armen Wesen der ganze Leib aufgeschlitzt war, so daß die Gedärme heraustraten. Auf Anordnung des sofort herbeigeeilten Arztes wurde das etwa 4½ Jahre alte Mädchen in's Hospital gebracht, wo es nach Verlauf einer halben Stunde starb ohne im Stande zu sein, nähere Angaben zu machen. Das Kind, Maria Naß, Tochter eines auf dem Friedhof wohnenden Schlossers, wurde seit heute Morgen 10 Uhr von den Eltern vermißt. Von dem Mörder fehlt jede Spur; die Untersuchung wird eifrig betrieben. Der Thatort liegt etwa 20 Minuten von der Wohnung des Opfers entsernt.
Rheinischer Lehrer=Verband zur Förderung der erziehlichen Knaben=Handarbeit.
§ Köln, 8. October 1899.
Behufs Vereinigung derjenigen Lehrer der Rheinprovinz, welche sich für die erziehliche Knaben=Handarbeit ausgebildet haben, und solcher, die sich für dieselbe auszubilden beabsichtigen, hatten die Herren Provincial= Schulrath Henning(Koblenz). Ober=Regierungsrath Fink(Köln) und Schul-Inspector Dr. Brandenberg(Köln) eine Versammlung nach Köln einberufen. Dieselbe fand heute Vormittag in der Turnhalle der Schule am Eloginsplatz statt und war von aunähernd 200 Lehrern und zahlreichen Freunden der Sache besucht. Unter den anwesenden Ehrengästen seien erwähnt die Herren Abg. Frhr. v. Schenkendorff, Ober=Regierungsrath Dr. Scheffer(Düsseldorf), Regierungs= und Schul=Rath Dr. Breuer(Koblenz), Regierungs= und Schul=Rath Florschütz, Regierungsrath Dr. Diderichs(Köln), Regierungs= und Gewerbe=Rath Göbel (Köln), Landesrath Brandts(Düsseldorf), die Seminar=Directoren Schulrath Dr. Beck(Brühl) und Dr. Wimmers(Siegburg), die StadtSchulinspectoren Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger(Köln), die Kreis=Schulinspectoren Löhe(Landkreis Köln), Reinkens(Bonn), Dr. Burkardt(Mülheim a. Rh.), Prosch(Gummersbach), Kreutz(Düsseldorf), Dr. Wessig(Cleve) usw.
Hr. Ober=Regierungsrath Fink eröffnete die Versammlung mit einem Hinweis auf den Zweck derselben. Erst in neuerer Zeit sei neben der geistigen Ausbildung auch die körperliche Arbeit als Erziehungsmittel für die männliche Jugend geireten. Die erfreulichen Ergebnisse der Bestrebungen auf diesem Gebiete seien namentlich den langjährigen Bemühungen des Abg. v. Scheuckendorff zu verdanken. Auch im Abgeordnetenhause sei im März d. J. der hohe erziehliche Werth des Knaben=Handfertigkeits=Unterrichts allgemein anerkannt und mehrere zur Förderung derselben dienende Anträge zum Beschluß erhoben worden. Die Staatsregierung war u. a. aufgefordert worden, den Bestrebungen eine weitgehende Förderung zu Theil werden zu lassen und namentlich auch in den Lehrer=Seminaren diesen Zweig als einen freiwilligen Unterrichts=Gegenstand einzuführen. Wenn damals der Finanzminister allerdings darauf hingewiesen habe, daß die Bewegung für die erziehliche Knaben=Handarbeit noch mehr der Entwickelung aus dem Volke heraus überlassen werden müsse, und wenn der Vertreter des Herrn Unterrichtsministers erklärt habe, daß zwar die Regierung den Bestrebungen gegenüber eine wohlwollende Stellung einnehme, aber von einer staatlichen Einführung des Unterrichtszweiges vorerst noch abgesehen werden müsse, bis manche auf dem Gebiete noch bestehenden Zweifel geklärt seien, so sei dies eine Mahnung, auf dem Gebiete der freien Vereinsthätigkeit noch weiter zu arbeiten. Einen bedeutsamen Schritt hierzu stelle die heutige Versammlung dar.
Den Vorsitz übernahm Hr. Provincial=Schulrath Henning, welcher das Interesse des Herrn Oberpräsidenten für die Bestrebungen der Versammlung betonte und dieser die besten Wünsche des Provincial=Schulcollegiums übermittelte.
Hr. Oberbürgermeister Becker hieß die Versammlung Namens der Stadt Köln herzlich willkommen. Er thue dieses um so lieber, als der außerordentliche Besuch der Ausstellung trotz dem schlechten Wetter dafür spreche, daß schon in weiten Kreisen der Bürgerschaft die Bestrebungen für die Verbreitung des Handfertigkeits=Unterrichts lebhaftes Interesse gefunden haben.
Hr. Abg. Frhr. v. Schenkendorff begrüßte die Versammlung im Namen des deutschen Vereins für Knaben=Handarbeit. Mit den Bestrebungen in der Rheiuprovinz für diese Sache sei er einigermaßen verwachsen und die stete Entwickelung derselben habe er mit Freuden begrüßt. Der deutsche Verein begrüße es mit lebhafter Freude, wenn allerorten Vereine sich bildeten, die einzelne Landestheile umfaßten.
Der beabsichtigte Rheinische Verband werde der erste dieser Art in
Preußen sein; im übrigen Deutschland bestehe nur ein solcher für das Königreich Sachsen, und zwar in organischer Verbindung mit dem Deutschen Verein. Es sei aber auch kein Zufall, daß sich gerade im Rheinland ein solcher Verband zuerst bilde, da her das werkthätige und volkswirthschaftliche Leben ganz bedeutend entwickelt sei. Sehr zu begrüßen sei es, daß die rheinischen Lehrer sich der Sache mit so lebhafter Begeisterung angenommen haben. Darüber brauche er(Redner) heute wohl kein Wort mehr zu verlieren, daß es sich nicht um materielle Bestrebungen, sondern um rein ideale handele, die darauf abzielen, den Handfertigkeits=Unterricht“ als ein bedeutsames Erziehungsmittel zu pflegen. Wenn auch vorläufig noch auf kein großes Wachsthum zu rechnen sei, so sei doch der Boden bearbeitet, und zahlreiche Keime seien im Emporsprießen begriffen.
Hr. Landesrath Brandts war der Vermittler der Grüße und Wünsche des Hrn. Landes=Directors Klein. Die Landesbehörde sei zwar nur mittelbar an der Sache betheiligt. Dieselbe habe bekanntlich nicht wie andere Provinzen für die Zwangs=Erziehung besondere Provincial=Anstalten gegründet, sondern sei für die Unterbringung solcher Knaben mit zahlreichen, etwa 13 in der Provinz bestehenden Rettungs= und Erziehungs=Anstalten, in Verbindung getreten. In diesen werde der Handfertigkeits=Unterricht gepflegt und sowohl als Beschäftigungsmittel in schulfreier Zeit als auch als Erziehungsmittel ganz erfolgreich gehandhabt, indem die Theilnahme an dem Unterricht als Belohnung für gute Aufführung, die Ausschließung von demselben als Strafe gelte. In neun bis zehn Anstalten werde der Unterricht seit drei Jahren gepflegt und nahmen an demselben 100 bis 120 Knaben theil, die mit ganz erstaunlicher Liebe an demselben hängen.
Den ersten und Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Berathung der Satzungen für den zu gründenden Verband.
Hr. Schulinspector Dr. Brandenberg führte aus, daß der Verein in den verschiedensten Städten der Provinz Versammlungen abhalten und namentlich Ausstellungen von Schülerarbeiten veranstalten sowie möglichst eng mit denjenigen Organen verbunden bleiben soll, die für die Förderung des Handfertigkeits=Unterrichts eintreten.
Der§ 1 der Satzungen wurde nach längerer Erörterung in folgender Fassung angenommen:„weck des Verbandes ist die Förderung der erziehlichen Knaben=Handarbeit in der Rheinprovinz durch gegenseitige Auregung und Fortbildung und durch Beschaffung der nöthigen Mittel. Der Verein tritt als Corporations-Mitglied dem deutschen Verein zur Förderung der Knaben=Handarbeit bei und hat seinen Sitz in Köln.“
Der§ 2 bestimmt, daß Jeder Mitglied werden kann, der im Lehrfache oder im Knaben=Handarbeits=Unterricht thätig ist oder zur Schule in amtlicher Beziehung steht. Bei der Berathung dieses Paragraphen wurde von mehrern Seiten gewünscht, daß auch der Beitritt anderer Personen bzw. kleinerer Verbände und Orts=Ausschüsse als solcher in dem Verbande ermöglicht werde. Man beschloß jedoch vorläufig einen „Tecter=Verbano“ zu bilden, da es sich zunächst darum handele. die Lehrer gleichsam als die Pioniere der Bestrebungen zu sammeln, Die Ausdehnung in der angeregten Weise soll einer jvätern Zeit vorbehalten bleiben. Der Jahresbeitrag wurde auf 1 Mark festgesetzt. Alljährlich findet eine Haupt=Versammlung statt; für die nächstjährige wurde Koblenz als Versammlungsort bestimmt.
Zum Vorsitzenden des Verbandes wählte man durch Zuruf Hru. Provincial=Schulrath Henning, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Ober=Regierungsrath Fink, zum Schriftführer Hru. Schul-Inspector Dr. Brandenberg und zum Schatzmeister Hrn. Lehrer Witteler, den verdienstvollen Leiter der Kölner Lehrer= und Schüler=Curse.
Nach einer längern Pause verbreitete sich Hr. Dr. Brandenberg in einem lichtvollen Vortrage über„Die Hobelbank=Arbeiten“,
Hand übe, die Widerstandsfähigkeit des Körpers gegen die geistige Arbeit im Allgemeinen kräftige und sehr zur Bildung des Charakters beitrage. Allerdings könne derselbe nur mit Knaben von wenigstens zwölf Jahren betrieben werden. Leider seien im Regierungsbezirk Köln erst sechs Curse vorhanden, in denen dieser Unterricht eingeführt sei, während 36 Curse für Papparbeiten und 21 für Kerbschnitzarbeiten beständen. In der Stadt Köln bestehen zwei Lehrer= und zwölf SchülerCurse, darunter zwei für Hobelarbeiten. Die Gründe, welche der weitern Verbreitung dieses Unterrichtszweiges entgegenständen, seien mangelndes Verständniß und der etwas hohe Preis der Lehrmittel. Er wünsche und hoffe aber zuversichtlich, daß Vereine und Private sich bereit finden möchten, für die Verbreitung des Handfertigkeits=Unterrichtes und namentlich des Hobelbank=Unterrichtes Mittel bereit zu stellen zum Segen für Schule und Haus, Gemeinde und Staat. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Hr. Dr. med. Schmidt(Bonn) hielt einen Vortrag über den Einfluß des Handfertigkeits=Unterrichtes auf die körperliche Entwickelung.
Mittlerweile war es ½3 Uhr geworden, so daß ein Vortrag des Hru. Abg. Frhrn. v. Schenkendorff betr. Vorschläge zur Hebung des Handfertigkeits=Unterrichts vertagt werden mußte. Einige 80 Herren ver
im Restaurant Kränkel zu einem gemeinsamen
einigten sich hierauf Mittagsmahl.
Von ganz besonderm Interesse ist die Ausstellung von Arbeiten des Hand igkeits=Unterrichts, welche zwei große Schuläle des Schulgebäudes am Elogiusplatz füllen. Betritt man den nördlich gelegenen Saal, so erblickt man auf der nächstgelegenen Langseite eine Reihe Kerbschnitzarbeiten der Klosterschwestern vom h. Augustinus an der Severinstraße hierselbst und von Zöglingen des Waisenhauses zu Eupen, unter Leitung der Klosterschwestern, darunter Bilderrahmen, ein Crucifix, ein Tabernakel, eine Kniebank, ein Hausaltärchen, die von ganz außerordentlichem Fleiße zeugen. Daran schließen sich die Papp=, Kerbschnitz= und Hobelbank=Arbeiten der hiesigen Lehrer=Curse: WandRahmen, Tablets, Mappen, Etagèren, Wandschränkchen, Schlüsselbrettchen 2c.; auch verschiedene Draht= und Blech=Arbeiten des Leiters der Curse, Hrn. Witteler, sind ausgelegt. Alle geben Zeugniß von dem Eifer und der großen Sorgfalt und Liebe, mit der die Arbeit betrieben wird. Auch die Schüler=Arbeiten der Kölner und Mülheimer Schüler=Curse, bestehend aus einfachen und theilweise schon recht schwierigen Papp= und Kerbschnitz=Arbeiten bieten den Fachkundigen viele Anregung. Ein zweiter nach Westen gelegener Saal hat zunächst die Arbeiten der Schüler aus der Schule für Schwachbegabte ausgenommen. Man sieht da hübsche Papp=Arbeiten und sehr sauber gearbeitete HobelArbeiten, u. a. Fußbänkchen, Knopfbretter, Blumengitter. Dann folgen Arbeiten des hiesigen Knabenhorts am Eigelstein. Diesen schließen sich die Arbeiten der Erziehungs=Anstalten aus Neuß, St. Vith, St. Wende1 Eckenhagen und Aachen an. Es folgen Kleinschmiede= und Blech=Arbeite,, des Waisenhauses zu Elberfeld, die einen bedeutenden Fortschritt verrathen, die Erzeugnisse der Barmer Schüler=Werkstätten, sowie die Arbeiten der Curse zu Vingst und zu Bonn. Den Schluß bilden di Papp= und Kerbschnitz=Arbeiten der Aachener Schüler=Werkstätten, welchg einen ganz vorzüglichen Eindruck machen.
300 Necrutenkoffer Finig! Hosengasse Nr. 2.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.
(Telephon 1708.)
Rheinböbe am 9. Oct., Morgens 7 Uhr m.35+ 0,38.

Seite 4.
Tiegante 1. Et., 6 Räume, mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und
normtothon
Abier=Ring 19.
ellen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Fester Preis 1150 M4
m Samstag wurde ein Rosenkranz mit braunen Körnern u. einer viereckigen Lourdes=Medaille verloren. Gefälligst Heumarkt 32 abgeben
2
Zolner Local-Anzeiger Nr. 277 7 Montag, 9. October
Zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Bescheid im Unterhause und Brandenburgerstraße 19.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gear 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Kelot
Blindgasse 10:
Vermischtes.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth.
prstraße 10
Bescheid Brandenburgerstraße 19.
Ein möhlirtes Zimmer zu 18.0, ein
C anderes zu 12 K. zu vermiethen.
Frankstraße 2.
Kute Kost u. Logis. Kräft. bürg. Mit O tagtisch 50 Pfg. in u. auß. d. Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Welche
orsichen Ristrase 2. u. Buchdruckerei
Museum. i
Museum.
2 luftige, ruhig gelegene Zimmer in
bess. Hause an 1 od. 2 Personen.
Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
fertigt schnellstens und billigst
Preis=Kataloge Abbildungen
für ein Versandt=Geschäft an? Gefällige Offerten an
G. Westeroth, Düffeldorf.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 54, Blatt 2136, auf den Namen der Anna Balk zu Köln eingetragene Grundstück Köln Flur 25, Nr. 594 67, Kleine Veezegaffe. 2 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 35 Meter groß,
am 17. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Zimmer Nr. 54, im Justizgebäude am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III)
Das Grundstück ist mit 1125 K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundvuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8otn, v. Septemter MBvi, Jigaß Amtsgericht, Abtheilung 9.
Prachtv. Wohnungen, gesunde Lage,--6 Näume, abgeschl.,
zu vermiethen. Auskunft Leostraße 11
Kost und Logis,
daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 35.
Zwangsversteigerung.
Im Riege der Zwanasvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen, 5 Räume, und Mansarde. Friesenwall 25
Noch einige bessere Herren kön
nen an einem vorzüglichen
Mittagtisch
Theil nehmen. Kalk, Hauptstr. 187.
GIetage. 3e3: Abgeschloss.
3 Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, p. 1. October an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Fünf bis sechs Herren
Möblirte Zimmer zu vermiethen, #n nahe der Post.
Maria=Ablaßplatz 4.
erhalten guten und bürgerl. Mittag und Abendtisch für 30 c. Nähe der neuen Post und Bahnhofs.
Ritterstraße 8, parterre.
2 Etage,—4 Z, 1 Parterrez. an
einz. Pers. z. verm. Jacobstraße 31.
Gute Pension
gesucht
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 161. Blatt 6411, auf den Namen der Wittwe Froitzheim und Kinder eingetragene Grundstück Flur 31, Parcelle 996/214, Unt. Goldschmied 29, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter groß.
am 15. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Zimmer Nr. 54 im Justizgebäude(Eingang durch Portal II)
ist mit 1125
anlaat. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundguch
blattes, etwaich Abschätzungen und andere das Grund sur Gerzschlezchre, hartz;
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
De Urtheil über die Ertheilung des Zuschlazs wird am 21. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.„
oin, 6. Septemver Mön.,liches Amtsgericht, Abtheilung 9
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz
.bevforte 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte. Montag den 9. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Handfaste Kähls. Schwank
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Montag den 9. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Zum 2. Male
mit vollständig neuer Ausstattung, Decorationen und Kostümen:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszeitel.
Standesamt der Stadt Köln.
Ursulagartenstraße 24
luftige 2 Etage, 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, Keller und Plateau mit schöner Aussicht, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Köln(Altstadt) erster Etage für zwei Damen bessern Standes in katholischem Hause. Fr.=Offert. mit Preis angabe unter U L 3312 an schäftsst. der Köln. Volksztg.
die GeArbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Mieth-Gesuche. Welcher Schneider
G. October 1893. Geburten. Friedr. Haus, S. v. Gerh. Hodeige, Wirth, Holzm. 19.Balth. Hub. Friedr. Jos, S. v. Kaspar Jos. Honnerbach, Kim., Weyerstr. 10.— Ada Louise Emma, T. v. Heinr. Junkermann, Kaufm., HohenzollernRing 20.- Hubert. Eug., T. v. Jacob Schilling, Ciseleur, Friesenw. 66. Odilia, T. v. Peter Jos. Brendgen, Tagl., Elsaßstr. 63.- Kaspar, S. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Elsaßstr. 20. Maria Ursula, T. v. Jos., Wiln, Kay
Wohnung
für einen Anstreichermeister gesucht, Nihe Aposteln oder Gereon, 4 Zimmer und Werkstätte mit Hof. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
esertge.- Ver zi; an die 66e Thead. T o. Friede., Mich, Veran, schäftstelle d. Bl. Kausm., Rotigerberb, 1A.: Kath., T
Lehrer
socht möbl. Zimmer in gutem Haus =Offerten unter Nr. 1333 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Kölner
Honig=Markthalle,
Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in nurc feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereinse für Köln und Umgegend. 2
Heinr. Müngersdorff,
8 Sternengasse 42.
Soo
Unterricht
in Anfertig. von Putzarbeiten u.
Damenhüten
ertheilt Margaretha Broil, Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock
Zum Aufzeichnen
von Stickmustern, Buchstaben, Monogrammen 2c
auf beliebige Stoffe, kirchliche und Wäsche=Gegenstände empfiehlt sich geübte Zeichnerin. Gefl. Frco.=Offerten unter Z. K 3380 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Deutz,
Unterricht in Holz=, Marmor= und Schilde=Malen
ertheilt mit nachweislich bestem Erfolg E. Becker, Triererstr. 26. Beginnneuer Curse: 2. November. Ia. Referenzen
Prospect gratis und franco.
Capitalien
(Zin Zimmer zu vermiethen. C Zunnenstraße 17.
v. Joh. Hartenberg, Tagl., Krahnenbäumerhof 1.- Barb., T. v. Arnold Heß, Tagl., Alte Maner a. B. 95.Wilh., S. v. Joh. Oelmüller, Fuhrm., Burgunderstr. 12.- Johann u. Therese, Zwill. v. Peter Beth. Tagl., Alte Mauer a. B. 97.- Wilh. Aug., S. v. Marim. Frenzer, Reis., Arndtstr..Elisab., T. v. Ant. Berlingen, Zimmermann, Luxemburgerstr. 68.- Jos, S. v. Jacob Garbell, Reisender, Frie senstr. 62.- Franz Jos. Friedr., S. v. Franz Pet. Baur, Schreiner, Bayenstraße 83.
Heiraths=Ankündigungen. Joi Baur, Wwr., Schreiner, Eifelstr. 72, und Kathar. Sattler, Mauritiuswall 32.- Hugo Breidt, Schleifer, zu Westerburg, und Auguste Nöhrig, hier. Franz Joseph Aussem, Beamter der Köln. Ztg., hier, und Adelh. Früh, zu Pingsdorf.- Gottfr. Hinseler, Wwr. Tagl., Eintrachtstr. 19. u. Marg. Rei mann, Wwe. Schlösser, Plankg. 19.Wilh. Manes, Kaufm., zu Berlin, und Maria Fried, Victoriastr. 20.- Frie drich Koßmann, Kellner, Stavenhof 8 und Tisab. Knipper, Stavenhof.— Stephan Ackermann, Güterfactor Huhnsg. 43, u. Elis. Breitbach, Wwe Ackermann, Huhnsg. 43.-Karl Stahl Wachtmeister, zu Köln=Deutz, u. Ernest. Ad. Paula Weber, zu Gummersbach - Johann Schiefer, Polsterer, Unter
Goldschmied 13, u. Christ. Förster, zu Ehrenfeld, Grünerweg 8. Georg Fischer, Eisenb.=Weichensteller, Hille boldplatz 16, und Elisabeth Holl Stolkg. 19. Georg Florschütz, Wwr., zu Kiel, und Elis. Florschütz, Rubensstraße 17.- Wilh. Abel, Bäcker, zu Roggendorf, u. Lucia Glees, Vondel straße 29.
Heirathen. Wilhelm Elkeles, Kaufmann, v. Hamburg, u. Paula Mendel, v. Elsdorf.- Joseph Pavlik, Schneiderm., v. Stenovic, u. Laura Weber, v. Ledeberg. Joh. Schick, Fabrikarv., u. Gertrud Lesweng, Beide v. hier.- Wilh. Angstein, Schneider, u. Katharina Weber, Beide v. hier. Anton Glöckner, Stellmacher, v. Alken, u. Katharina Erken, v. hier.- Wilh. Vogelsang, geschieden, Händler, v. Herscheid, u. Anna Schlösser, v. Hitdorf.
Gerh. Kaus, Wwr., Maurer, v, Brühl, u. Jac. Knappert, v. Ehrenbreitstein.— Bär, genannt Vernhard Löwenstern, Fabricant, v. Hörinahausen, u. Martha Heidenheim, v. hier.- Alex. Bänter, Händler, v. Laasphe, u. Henr. Kräwinkel, v. Essen.
Dr. Aug. Pröbsting, Arzt, v. Greven, u. Sophia Stübben, v. Holzminden.„
Sterbefälle. Kath. Öster, geb. Hilger, 58., Gr. Griechenm. 81. Johann Mücher, 1 M. 16., Alte Maner a. B. 18.- Maria Höschler, 25., Mariengartengasse 23.- Anna Maria Gertr. Hübgens, 7., Ehrenstraße 27A. Johann Albert Loos,
1., 8., Weißbüttengasse 20. Gustav Heidtmann, verh., Modellschreiner, 34., zu Arnoldshöhe. Jacob Joh. Breuer, 5., Hahnenstr. 51. Therese Jacobs, 38., Weyerstraße 49.- Gertr. Lux, Wwe. Hellmann, 66 J. Biberstr. 37. Kath. Offermann, 9 M. 9 T, Blaubach 70. - Agnes Hub. Hermanns, 4., Perlengraben 116.- Maria Kath. Schmahl,
2 M. 6., Weyerstr. 114.- Heinrich Böckers, verh., Vers.=Beamter, 69., Magnusstr. 8.- Joseph Reinartz, 3 M. 27., Achterstr. 20.
Heute Eröffnung
meiger
Bierbrauerei und Restauration Laacher Hof(Im Laach—).
Austich von hochfeinem obergährigen Lagerbier.
Vorzügliche Küche.
Weinhandlung von H. Beckmann,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer,
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
sämmtlichen
TRADE MARK.
Detail=Verkauf Sorten in 11,½, ¼ u. zu Originalpreisen. Besonders wird hingewiesen auf Melange F. K. 4 pr. Pfd.
von
2, ¼ u. 1/10 Pfd.=Packeten
Gg. Reichard, Conditorei,
— Hohestrasse 154.
Köln, Eigelstein
Fernsprecher 1103. Bahnlager: Thürmchen.
Kohlen, Koks. Brikets.
8. bis 10,000 M.
auf gute Hypothek vom Selbstdar leiher bereit. Fr.-Off. unt. Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5= bis 10,000 M.
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek zu haben. Fr. Off. u. Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge
er Mann Hessen Stelung,
dessen
Bürgschaft bietet, sucht auf ein Vierteljahr 40 M. gegen hohe Zinsen. Auf Wunsch=—5fache Sicherheit. Gefl. Off. u. Nr. 1331 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ein
Mittwoch Central=Bahnhof 2 Kneifer verloren. Abzugeben
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.„
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10. U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
„ Hennes.
Finnerererni.E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
s<space> E i n e<space> S i t z u n g<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> f i n d e t<space> i n<space> d i e s e r<space> W o c h e<space>
ue Goldene Hochzeit. Die an der Marzellenstraße 68 wohnenden Eheleute Herr I. C. Remmer und Frau Agnes Zündorf feiern am 14. d. M. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar wurde geboren 1819 und die Jubelbraut 1821, Beide in Köln. Der Jubilar betrieb von 1853—60 eine Buchdruckerei in hiesiger Stadt siedelte dann nach Frankfurt a. M. über und nahm vom Jahre 1869 an in Hannover dauernden Wohnsitz. Den Lebensabend wollten jedoch die Leutchen in ihrer Vaterstadt beschließen, weshalb sie im vorigen Jahre wieder nach Köln zogen. Dieselben sind verhältnißmäßig noch rüstig und können sorgenlos leben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 37. Die Grille. Vater Barbeaud, Mutter Barbeaud, Landry, Didier, Zwillingsbrüder, ihre Söhne, Martineau, Etienne, Collin, Pièrre, Die alte Fadet, Fanchon Vivieux, ihre Enkelin, Manon, deren Pathe(Bauern aus der Cosse):
1471
Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Ludwig Zimmermann, Caroline Lanius, Alerander Lipowitz, Willy Rothgerverbacht4, Wwe...Foerg.) Benthien, Alfred Biehler, Mar Hecken, Hans Portz, Georg perr, Judith Schildergasse 19, C. Steinenböhmer m0 OI
Osfert.-.e Sracturen Oratten-Coise Ompfangs-Onzeigen ICoias
oowie alte donotigen Vormutare
gaußerer Guofuhrung.
in Schwarzem
Schwarzenberg, Gisela Pahlen, Johanna Einöder, Vater Caillard, Madelon, seine Tochter, Susette, Mariette, Annette(Bauern aus der Priche): Reinhard Tenhaeff, Paula Kirschbaum, Martha Elbrig, Lilly Berthou, Josephine Scheer. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dinstag, 10. Oct.: Ab.=Vst. 38.
Kriemhilde.
Kurzweil.
J.§. Hachem* Köln
Cöuck-, Ckunst- und Sceidenz-Deueker##
gegen Belohnung Spiesergasse 17
Durchschaut. Ein Sonntagsjäger erzählte in einer Gesellschaft die gewagtesten Geschichten von Walfischjagden, die er in den Polarländern mitgemacht haben will. Er beschreibt eben in aufschneiderischer Weise, wie das Meer bedeckt war von den Leichen der kolossalen Fische, als ihn der anwesende Förster lächelnd fragte:„Na, und haben denn
die Seehunde auch ordentlich apportirt?“.
** Elsa:„Ich werde mich mit einem Postbeamten verloben.“— Emma:„Aber ich bitte dich, Elsa, dessen Kuß schmeckt ja stets nach Freimarken=Gummi.“
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Nr.
Bedeutend
Herbs
Wil
Ueber
hochf. Stoffe,
6,10,14,
L. Rosenthal, schräg gegenübe
Gew. Inthraci
mag. Flamm-u
88 a. Gas-Pl
mag. Schrottkoh Waggon-Ladung
Karl Alsdorff,
Telephon 831.
Verzogen
M0
Verzogen von Au Altermarkt 39,:
Frau
Joh.
Heumark
Herm. Rosenkranz,#8
Neue Linsen.
„ Erbsen
„„ gesc
Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl Korinthen Rosinen, Elemé " Sultani Mandeln, süße. Ital. Maronen
Koffer,
Fahr= un
Vo
Empfehle m
u. a
vorzüglichster weitgehender Ga
Speciell em
schwarz, emaillir
Haushalte ich reiche 2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den augemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
K