tei
sprechen eten, zu
e.
Geschäftssteue und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttge gin gtets: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, I/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 157.
rlage
ng auch der gereichen daraus sch eine hrheit zu rhebung st voltsReichsgeforheit im
laden zu
A.
Köln, Sonntag, 11. Juni 1893.
Siebenter Jahrgang.
andel
Luxuswagen,
lbverdeck, Break oder sonst leichter, verhaltener Einspänner, gebraucht, kaufen gesucht.
Offerten unter L 6353 an Rudolf osse, Köln.
asse 24
derselben. Vereinslusschüsse nis Kasse, ,<space> B r e n n <space> nen=Ausseiten an tgliedern. Waaren= s GesangRitglieder des Verjeder des kevisionsdient die
ift.
Juni,
Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
ertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u. Livréen
zu billigen,
ettfedern, gute, 8.50,.70.
ibdaunen, gute, K.10,.70.
insefedern, weiß, S.—,.60.
inen, grau,„ K.50,.60.
nunen, silberweiß, S.20,.—.
lanzendaunen, 1 10.
isenspitzen, K.50,.70.
ttflocken, K.12,.25,.35,.65.
berdichte Satins und Barchents. nfertigung von Oberbetten und Kissen sofort. Nähen gratis.
Dampf-BettfedernReinigungs-Anstalt.
erbetten, Unterbetten, Pfühle Kissen werden nach neuester thode vollständig gereinigt. Abholen Zustellen gratis. Postkarte genügt.
Bungard-Court,
Severinstraße 96.
ense
22 Obenl
88
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billie Preise.
& Telephon Wilhaim Jahm, Telephon## 2 Nr. 1201 Wilhelm Jann, N. 1201.“
Köln, Streitzeuggasse Nr. 16, Köln.
6
1 J. beist dieirts mit K
ifgabe des
häftes Deckel ab.
dachfolger,
geschäft von =Annahme al=Anzeiger. . Bachem illgemeinen für den Anllle in Köl#
ppGN
die gute Röchin
die sie für cr
Hausfrau!
#t5=Gesuche u. Arbeiter=GeTluche
furden Kath. Arbeiter=Verein
F richten nach Filzengraben 2.
. Specialität:
o: K Schreinerei für
und
SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.
leinverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Harris& Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austragekasten mit Niemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Aufschrift; Hutständer m<space> j e d e r<space> G r ö ß e<space> i n<space> H o l z<space> u n d<space> M e t a l l;<space> B ü s t e n<space> f ü r<space> H e r r e n=<space> u.<space> D a m e n= C o n f e c t i o n;<space> R o l l s t ä n d e r,<space> K l e i d e r b ü g e l,<space> Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände, = D e h n e r<space> u n d<space>= S t r e u b ü c h s e n;<space> Z e i t u n g s h a l t e r,<space> g e a i c h t e<space> M e t e r m a ß e,<space> P u p p e n s t ä n d e r<space> 2 c.<space> 2 c.<space> 8 0 0<space>
Stets Eingang von Neuheiten.#
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume
bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Verechnung und coulanteste Bedienung.
Sesesesesesesc.
Filiale Köln.
Heinrich Kleyer,
Friesenplatz 19. Friesenplatz 19. Adler-Fahrrad-Werke, Frankfurt a. M.
Adler3 Fahrräder.
AdlerFahrräder.
Mit dem I. Juni cr. habe ich am hiesigen Platze eine Filiale errichtet und halte stets grosses Lager meiner weltberühmten
Adler-Fahrräder
für jeden Bezug.
Sonnenschirme
Reisende Seuheiten zu sehr nieörigen Sreiten
IO. Hellermann.
Gold und Silber
wird gegen Baar und in Zahlung genommen in der Uhren u. GoldwaarenHandlung von Jacob Bügler, Kleine Budengasse 20
netto 9 Pid. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, rgebrach, Baiern.
Cötn Dortmund
1
Nr 8
4
A
90

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag, 11. Juni
W Offene Stellen.
Tüchtiger Hausknecht
sucht per sofort Stellung. Derselbe ist gewandter Packer u. besitzt prima Zeuanisse. Weberstraße Nr. 19, 4. Erage
Ein Mädchen aus guter Familie,
vom Lande, 18 Jahre,
sucht Stelle
in gutem kath. Hause, wo Gelegenheit geboten, sich in Küche und Haus tüchtig auszubilden. Fr.=Off. unter O an die Geschäftsstelle d. V.
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
Haushälterin
oder sonstigen Vertrauensposten. Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten unter M B Bayenthal, Schönhauserstraße 33, erbeten.
Agent gesucht
zum Besuchen von Pferdebesitzern mit einem neuen leicht verkäuflichen, überall Absatz findenden Artikel. Prov.
33—40 P. Schüßler, Frankfurt a.., Niedenau 14.
Sattler.
Ein tücht. Kummetmacher
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Durchaus tüchtige
Dreher
gelucht. C. Beissel& Co.,
Köln Ehrenfeld.
Lehrling
mit schöner Handschrift für das Comptoir eines Engros=Geschäftes gesucht Kleines Gehalt sofort.
Fr.=Off. unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein braver Bäcker=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16
Fuhrknecht
gesucht. Deutz, Ferdinandstraße 10.
Ein Mädchen
für Nachmittags bez Tu, ga, sgarten. Aluspolstern von Matratzen
Vondelstraße 29, Nahe Volksgarten. 2l gut und billig Waisenhat
(ein ordentliches Mädchen ge
E sucht.
Schmiedeeis. Copirpresse mit Gestell b
zu verk. Hermann Beckerstr. Nr. 1.
Gr. Partie leere Cigarrenkistchen bilig ab=Heumaret 61.
Geldschrank,
mittlerer Größe, noch sehr gut erhalten, sofort, wegen Abbruch, zu 150 Mark abzugeben. Bischofsgartenstr. 4
Geldschränke, Cassetten
verkaufe, um bis zum 15. c. zu räumen, sehr billig. Peter
4 Bischofsgartenstr. 4.
In angenehnter Stadt bei Könn großer
obstreicher Garten
mit Bauplätzen zu vermiethen oder zu verkaufen. Gute Gelegenheit für Gärtner oder Bau=Unternehmer. Fr.Offerten unter D F 1869 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lagerhaus
zu vermiethen Kleine Sandkaul 3,
und ein Heller
zu vermiethen Große Sandkaul Nr. 14. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
Ein anst. Mädcen, nichtgedient
hat, sucht Stelle für häusliche Arbeit. Ehrenfeld, Simrockstraße 31, l. Etage.
Gesetztes Mädchen Zeugn, sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit in besserer, stiller Familie für gleich oder späte. Weidengasse 60.
Ein brav., kathol. Mädchen,
Waise, 2 Jahre alt, im Nähen und allen sonstigen Handarbeiten gründlich
erfahren, welches auch leichte Haus arbeiten mit übernehmen würde, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Aufnahme in stiller, katholischer Familie. Fr.=Off. u. Nr. 754 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Schönes, fast neues
Ladenreal,
Schreibpültchen,
Briefschränkchen
sofort billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
luftiges kleines Zimmer billig zu
4 vermiethen. Burgmauer 8.
Gummi-Betteinlager
N. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
Arbeits-Gesuche.
olstern von Matratzen, Sophas
gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Maochen geEigelstein 22.
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 3081.
tellensuchende Mädchen erhalten sofort Stelle, ebendaselbst bill Logis. Eintrachtstraße 149.
npfohlen= Mädchen sucht noch
Kunden im Waschen und Putzen
Eintrachtstraße 167.
(Impf. Mädchen s. Kund im Waschen C und Putzen. Blumenstraße 4.
Ne..U..T..„„„
Gummi=Tischdecken
0 Pfg an.
toffe
sehr billig, schon von 80 Pfg
Ausleger=S
für Anrichten, 70 Pfg. und 1 K.
Wachstuchreste in al.Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
Hübsche Mansardenwohnung
(—4 Zimmer) in besserm Privathause billig zu vermierhen. Friedensstr. 36.
Schöne 6p AJNAn
abgeschlossene
von 5 Räumen, Mansarde 2c. zu ver mieth., Pantaleonswall 9. Bescheid daselbst, 2. Et., u. Cäcilienkloster 11 1
Lindenthal. schone kuft. Zäme,
und Mansarde, Wasserleitung und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bachemerstraße 117, nahe der Kirche.
Clavier, Eigestein 90.
Ofencomfolr Teppich, nußbaun,
polirte Commode für 14M zu verkauf.
Thieboldsgasse 57.
Höln, Nachenerstr., 2 Zimmer für F7 20 M, 2 Zimm. 4. Etage zu 1. M an einz. Pers., u. in Ehrenfeld, Theväerstr., 2 Zimmer, part., zu 13 M zu verm. Nih. Koln, Aachenerstr. 40, beim Eigenth
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen.
Große
Peterstraße 45
2 schöne Zimmer, möblirt oder unmovlirt, event. unter Mitbenutzung eines Claviers, an anständigen Herren
oder Dame zu vermiethen.
Ein m
mit 2 Betten.
Zimmer
Autonitterstraße 31.
abgeschl., besteh. aus 3Zimm nebst Kiche,
in ruh. Privathause an kinderl Leute billig zu vermiethen. Heinlichstraße 2.
Unterhaus
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Zweite Etage, drei Räume,
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Zwei große, luftige Zimmer,
parterre, an einzeln. Herren od Dame zu vermiethen. Blumenstraße 12.
Zimmer
an einen oder zwei Herren zu ver miethen. Johannisstraße 27.
Ladenlocal
mit Wohnung, allerbeste Lage Ehren feld's. Venloerstraße 230.
Dienstmädchen erbogrefort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Lehrmädchen gesucht
für Kurz=,Weiß= u. ManufacturwagrenGeschäft. Klingelpitz 23.
Ein einfaches anständ. Fräunständige Frau empfiehlt sich im
2 Stricken u anderer Handarbeit,
auch für Geschäfte.
Agrippastraße 23, an der Hohepforte.
#In Fleischmenger=
gasse 32,
Chem. Wasch=Anstalt und Färberei, gegründet 1873. Halte mich für gefl. Aufträge, die gut, prompt und billig besorgt werden, bestens empfohlen. Auf Wunsch werden dieselben abgeholt und wieder zugestellt.
Jast neuer 2thür. nußb. Kleiderschr., O dito große und kl. Waschcommode mit Marmor, Küchen=Anrichte, kirschb Commode, schön. groß. hoh. Kinderbett, mahag. Plüsch=Causeuse, Copirpresse, Tisch, Spiegel, 2schl. tann. Bettstelle, Ofencomfoir, Alöcher. Herd, schöner kl. emaillirter Tafelherd, Nachtscommode, dreiarmig. Gaslustre 6 J. Achterstr. 4.
Nippes.
Unterhaus, drei Räume, mit noch zwei Wohnungen, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Simonmeisterstraße 10.
Andreaskloster 10
3. Etage, 4 Räume, an stille kinderlose Leute zu vermiethen Bescheid 1. Etage.
Che
MRRR
8. Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende§ X abgeschloss. 1. Etaae, circa 180 Qu.=Meter, 8 s mit allen Beqnemlichkeiten, Centralheizungs Zusw. zu vermiethen. Breitestraße 41.*
COPHKFFCÄGSCÄFFÖÄÖKCREFETEFEEFOT
— lein, nicht unter 25 Jahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesundes, kräft. Mädchen
sofort für alle Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 17.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 119.
1. Juli
wird in einem Pfarrhause eine
starke Person,
gesetzten Alters, welche in allen Zweigen der Haushaltung gründlicherfahren sein muß, als Haushälterin gesucht.
Fr.=Offerten unter C. N 1853 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre
Zu verkaufen.
**
verkaufen am Heckweg neben Mertens. Bescheid
Köln, Carthäusergasse 10.
Banstellen an
Lindenthal. Garien unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Herderstraße 64.
Ischläfiges nußbaum=polirtes Bett, — Kleiderschrank, Waschcommode, Galerieschrank 6 neue Stühle u. eich. ovaler Tisch, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
ei,
Gold,
rechs Lorbeerbäume zu verkaufen Nippes, Sechszigstraße 34.
Drei Wagen
und eine fast neue Bude, zu jedem Gebrauch, billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 147.
ss. Thee
Gebäck,
von Rich. Selbmann, Dresden. Lager Werner Pelzer, Köln, Elsaßstr. 17
Nussisch Brod,
MgA für leichte Näharbeit gesucht.
Friedrichstraße 40, I. Etage.
Amme gesucht,
die schon einige Zeit genährt hat,
von Dr. Simrock, Pantaleonsmühlengasse 11.
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
!
05030000006
9 Günstige Gelegenheit!
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum
Freimarken=Sammlungen
werden angekauft Auf der Aar 6.
Hamburgerstr.10
(Ecke Gerconswall werden Knochen, Lumpen, altes Eisen, sowie alte Metalle zum höchsten Werthe angekauft. Daselbst Lumpen=Sortirerinnen gesucht.
Buffet,
nur sehr gut, zu kaufen gesucht
Hermann Beckerstraße Nr. 1.
Pöbl. Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Lysrirchen 1.
Unterricht.
Ein geprüfter Lehrerertheilt Nach.
hülfe in den Elementarfächern#owie Unterricht in den Anfangsgründen von Clavier= u. Violinspiel. Honorar pro Stunde 40 Pfg.
Nüheres Streitzeuggasse 80.
Gymn.=Obersecundaner
wünscht einem Schüler der untern Klasse Nachhülfe zu ertheilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaussichtigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes,
Wilhelmstraße 21, Unterhaus
mit Nutzgarten per 15. Juli billig zu vermiethen. Dasselbe enthält 5 Räume und ist zu Geschäft geeignet(zwei Schaufenster).
Aippes, Auguststraße 10:
1. Etage 17 M, 2. Etage 15 K.
vermielhen.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 66.
Bescheid
Altes Ufer 47.
Nippes.
Drei propere Schlafstellen zu vermiethen. Hartwichstraße 96B.
6 schöne Mansardenzimmer,
auch getheilt, billig zu vermiethen.
Ritterstraße 32—34.
7000 Mark
auf 1. Hypothek auf ein Haus in Nippes gesucht. Gute Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
75
Verloren&am Gefunden.
A-S
Einsassung mit Verschluß
vom Gebetbuch Freitag=Morgen loren. Abzugeben Ritterstraße 17.
junger schwarzer Hund
en#laufen. Gute Belohnung.
Fr.=Offerten unter Nr. 760 an die Geschäftostelle d. B.
Ausländischer Fink
zugestogen. Abzuholen Georgplatz 2.
Vermischtes.
Erste Etage,
„ durcheinandergehende Räume nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie preiswerty zu vermiethen.
Ein ganz großes Zimmer an stille &a Leute zu vermieth. Follerstr. 46.
Plopere
Schlafstelle à 20 Pfg. Hohepfortenbüchel 6.
freundl. Zimmer,
Marien=
„ garteng. 19,
in ansehnl. Hause zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Unterhaus,
für Bureau geeignet, zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 11.
Zu vermiethen bestebend aus
drei Räumen, nebst zwei Mansarden, sehr gut geeignet für Barbier= oder Pfandgeschäft; selbiges würde sich gut rentiren, da es in volkreicher Gegend ist und ein solches dort nicht besteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Freundl. mötl. gr. Zimmer
mit g. Pension zu vermiethen. Altenvergerstraße 26, am Centralbahnhof.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer" Heumarkt 39.
Be
18
—. Nippes. Etage oder Unterhaus
in besserm, bisher nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dwei schöne luftige Zimmer zu veri miethen Marsikstein 10.
Stellen-Gesuche.
Kaufm. gebildeter
junger Mann
mit prima Zeugnissen sucht per sofort
Stellung“ comnteir.
Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
∆ Partieen für nur je ein Zimmer X ausreichend, besonders feinere “<space> G o l d=<space> u n d<space> G o b e l i n= M u s t e r<space> z u<space><space> y bedeutend ermäßigten Preisen. y
Arnold Steiger,
41 Breitestraße 41. 4
10020
Haarflechten
mit u. ohne Kordel in gr. Ausw. bill.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Bohnenstangen
billig abzugeben. Nippes, Merheimer straße 89. Holzhindlung Lang.
Carbolineum
liefert(an Händler entspr. billiger) A. Bensberg. Köln. (Fernsprecher 1064.)
Aferdegeschirre aller Art, Handkoffer u. Sattlerwaaren äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Gebrauchte Möbel
werden angekauft.
Brings, Krahnenbäumen 3. 19 3/16 und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
In katholischer Kreisstadt des Reg. Bez. Köln ist
Haus mit Lagerräumen,
worin seit Jahren Colonial= und gemischtes Waarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zum 1. October zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. D E 1868 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Haus an der Kämmergasse Nr. 41
zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3,
1. Et.
Gut möblirte Zimmer
mit ganzer Kost preiswerth zu veriergen. Mohrenstr. 30.
2 Zimmer 2. Etage 12 M.
nur an kleine Familie bis 15. Juni zu vermiethen. Stavenhof 5.
Erste Etage, Altes User Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis zum 15. August zu vermiethen.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal. bestehend aus vier Zimmern, mit allen Bequem= lichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 53
Brabanterstr. 70A
Unterhaus, 5 Käume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
3
an stille anständige Leute zu 20 M zu
vermiethen. Bolzeugasse 10.
Unterhaus, 1. Etage,
zu vermierhen. Hunnenrücken 48.
(sin möblirtes Zimmer mit oder C ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
—5 Räume. Ursulastraße 13.
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer 2. Etage, für leine Familie geeignet, billig zu vermiethen.
kurtruget
Am Montag den 12. d. Mts Morgens ½9 Uhr, findet in der Pfarrkirche zur h. Ursula eine Seelenmesse für unsere verstorbene Wohlthäterin
Fran Wwe. C. A. Schmitz
statt, wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden. Der Vorstand.
K
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Diustag den 13. Juni, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Franz Jos. Hubert Esser,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hier mit freundlichst eingeladen werden.
Die Bruderschafts=Exequien für der verstorbenen hochwürdigen Herrn
Dr. Joseph Chargé
werden von Seiten der St Sebastianus Bruderschaft am Mittwoch den I4. Juni 1893, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten, wozu hier durch freundlichst eingeladen wird.
Lager mit Einfahrt,
auch als Stall und Remise passend. Wahlgasse—5. Besch. Heumarkt 39.
Deutscher Ring:
Schöne erste Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarden u. sonstige Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Näheres G. Heer,
Herwarthstraße 1.
wei Zimmer I. Etage zu vermiethen. Pfeilstraße 38. 1•
Unterhaus,
in guter Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen Bescheid Gulen bergstraße 26, Ehrenfeld
im Abonnement von 60 Pfg. an un höher(auch außer dem Hause) empfiehn das frühere Restaurant Kauery.
Kl. Sandkaul 9.
werden streng discret
angenommen Antonitterstr. 15.
GeschäftsVerlegung.
Am 15. d. M. verlege meine
Nähmaschinen=Reparatuxwert:
statt von Perlenpfuhl. 16 nach
Bayardsgasse 6, Ecke Peterstraße. R. Rodewald.
Nippes. Jogis vro
Woche 9 K. Escherstraße 21) Bahnhof(im Laden) nier zu vermiethen.
seldt

Kälner Loral-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntaa. 11. Juni 1893.
Seite 3.
Fleischschau
in Köln.
Mit Bezug auf den§ 3 des Regulativs über die Einfuhr frischen Fleisches in die Stadt Köln wird bekannt gegeben, daß das Fleischschau Amt III am Altermarkt bis Ende September d. J. Nachmittags anstatt von 2 bis 5 Uhr. von 5 bis 7½ Uhr geöffnet sein wird. Köln, 9. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
und Loais.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 34a der Stadterweiterung, betreffend die zwischen der Riehlerstraße und dem Neußerwall gelegenen Grundstücke, liegt auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 6. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete,
Stübben
37.
finden noch einige anst. Handwerker billig. Mittagstisch zu 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. daselbst.
Buttermarkt 32.
Unter dem Schrecken.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
[5] Von Dr. Jos. Drammer.
Als die Truppen der regulairen Armee immer weiter in Paris vordrangen und Jeder einsah, daß die Tage der Commune gezählt seien, schrieb Pyat in seinem Vengeur:„Ueberall Barricaden! Nach unsern Festungsmanern unsere Häuser, nach unsern Häusern unsere Leiber! Jedes Haus wird eine Festung sein und jeder Mann ein Mann! Legt die Waffen nieder, wir sind Brüder; wenn ihr angreift, so werdet ihr nicht davonkommen; ihr seid in die Höhle eingedrungen; nehmt euch vor dem Löwen in Acht! Hört die Sturmglocke, den Generalmarsch, die Kanonen! Das ist sein Brüllen. Acht Monate Kampf haben ihn nicht erschöpft, sondern seinen Muth gehoben. Nehmt euch in Acht, er ist unbesiegbar, denn er kämpft für euch, indem er gegen euch kämpft!" Das war das letzte Lebeuszeichen des Phrasenhelden. Seine Zeitung brachte freilich noch allerhand erlogene Berichte über ihn und seine Thaten, um die öffentliche Meinung irre zu führen; aber Pyat war verschwunden, er hatte sich rechtzeitig rückwärts concentrirt. Erst später, als alle Gefahr vorüber war, tauchte der Großsprecher wieder auf, um das alte Spiel fortzusetzen.
Hören wir noch das Urtheil, welches Lissagaray, der Geschichtschreiber der Commune, über den„Genossen" Pyat fällt:„Am 3. März hatte er sich aus der National=Versammlung gedrückt, wie er am 31. October aus dem Stadthaus und ein paar Tage später aus dem Gefängnisse ausgerissen war. Am 18. März rührie er sich nicht, während Delescluze sich gleich in den ersten Tagen anschloß. Felix Pyat waitete den Sieg ab, und stimmte am Tage vor den Wahlen seinen Hymnus vor dem Comilé an, ovor dem ein jeder Name, ein jeder Geist erbleichts. Im 10. Arrondissement mit zwölftausend Stimmen gewählt, eilte er prahlerisch auf das Stadthaus. Die Stunde, auf die er zwanzig Jahre lang gewartet, hatte endlich geschlagen. Er bestieg die Bretter. Unter der Menge von Theaterdichtern, Wunderthätern, Romantikern, Schwärmern, ausgewärmten Jacobinern, die seit 1830 die sociale Revolution an den Beinen ziehen, hielt er sich zu den Predigern des Königsmordes, welche revolutionaire Räuberbanden organisiren wollten und mit Briefen, Sinubildern, Toasten, Ansprachen und Redestückchen über die Tagesangelegenheiten zu Felde zogen, kurz, zu der ganzen Blechwaare vom Berge, die mit einem humanitairen Firniß ftisch angestrichen war. Während des Kaiserreiches waren seine wüthenden Manifeste das Entzücken der Polizei und der bonapartistischen Blätter gewesen, eine treffliche Schellenkappe, um sie dem Volke hinzuwerfen, das keinen praktischen Gedanken, kein Körnchen Vernunft daraus entnehmen konnte. Dieser Zelotenrausch war zu drei Vierleln erheuchelt. Nichls war dem Menschen selber unähnlicher, als seine Schriften. Der wilde, struppige Narr der Marktschreierbühne wurde hinter den Coulissen schlau, listig und berechnend. Im Grund war er nichts anderes als ein galliger Skeptiker, bereit, das Meer zu peitschen, damit von ihm gesprochen wurde. Er trat, die Taschen mit Decreten vollgepfropft, in die Commune ein.“ So Lissagaray über seinen Genossen Felix Pyat(a. a. O. S. 149). Hiermit können wir wohl dieses rothe Licht seinem Schicksale überlassen.
5. Bergeret.
Einer der Haupthelden der Commune war ohne Zweifel Bergeret. Als Freiwilliger in die kaiserliche Garde eingetreten, brachte er es hier bis zum Untcroffizier und Schreiber auf der Intendantur. Im Jahre 1864 entlassen, wurde er Reisender, aufangs für eine Buchhandlung, dann für eine kirchliche Paramenten- und Devotionalien= handlung. Auf diesen Reisen, besonders in Belgien, sog der zukünftige Communarden=Geueral in den gewöhnlichen Wirthschaften, die er mit Vorliebe aufsuchte, das revolutionaire Gift mit vollen Zügen in sich hinein— und das, während er seine Heiligen=Bilder absetzen sollte! Als ihm dieses Geschäft nicht mehr zusagte, wurde e nach einander Buchdrucker, Maler, Schauspieler und Verkäufer von Theater=Billets, wie sein Vorbild Hébert seiner Zeit. In Brüssel soll er wegen Unterschlagung drei Monate im Gefängnisse jugebracht haben.
Der deutsch=französische Krieg holte auch dieses Licht unter dem Scheffel hervor und brachte es zur Geltung. Bergeret wurde Sergent und bald darauf Hauptmann im 83. Bataillon der Nationalgarde.
Mitglied der Internationale spielte er eine Hauptrolle bei der einleitung des Commune=Aufstandes und wurde in Folge dessen zuch in den Central=Ausschuß gewählt. Am 18. März wurde ihm die Vertheidigung der Höhe des Montmartre gegen die regulaire armee anvertraut, eine leichte Aufgabe, weil die Truppen, welche für Wegnahme der auf dem Montmartre stehenden Kanonen abgeschickt wurden, alle davonliefen. Dieser wohlfeile Triumph brachte Vergeret den Generalstitel ein. Nun waren aber auch seine Siege ziemlich zu Ende. Am 22. März ließ er noch die armen Pariser, Lelche eine Versöhnung zwischen der Regierung zu Versailles und der Commune herbeiführen wollten, auf dem Vendöme=Platz niedermatschen. Er war auch einen Augenblick Generalissimus der Streitiichte der Commune, und als solcher ließ er alsdann von den Vorvosten zu Neuilly nach Paris telegraphiren, daß„Bergeret selbst zu scuilly“ sei. Zu Neuilly wurden dem kampfern Genea#, wie eine ebeie Depesche meldete, zwei Pferde gelödtet, aber nicht unter dem ede, denn der General konnte nicht reiten, sondern an dem Wagen,
in welchem er hinter der Front herkutschirte. Dann aber erkannte man die ganze Unfähigkeit dieses Burschen; Cluseret setzte den Maulhelden einfach ab und ernannte an seine Stelle den Polen Dombrowsky zum Ober=General. Bergeret ließ sich jedoch nicht so leichten Kaufes entfernen. Er erwiderte, daß er Mitglied der Commune für das 20. Arrondissement sei, verweigerte den Gehorsam und legte seinen Posten nicht nieder. Man machte indeß mit dem Männchen kurzen Proceß, faßte es am Kragen und setzte es in das Rathhaus fest, wo es im Verein mit gleichgesinnten Freunden inmitten von unzähligen Weinflaschen ein flottes Leben führte.
Doch Bergeret kannte die Mittel und Wege um wieder oben auf zu kommen. Am 29. April wurde er Delegirter des Kriegswesens; am 6. Mai Brigade=General; als Hauptquartier erhielt er das Palais des Gesetzgebenden Körpers angewiesen. Er unternahm nun einige Eroberungszüge, die aber seiner eigenen Haut keine Gefahr brachten. Zwei mit Wein beladene Schiffe wurden auf seinen Befehl geleert und 57,000 Frcs. am Westbahnhof eingesäckelt. Ueberhaupt verstand er es gleich seinen Collegen im obersten Communerath, das Geld unter die Leute zu bringen. Genosse Varlin beklagte sich bitter darüber, daß er für Bergeret und seinen Generalstab innerhalb 14 Tagen allein für„Nahrungskosten“ die Summe von 30,000 Frcs. habe zahlen müssen. Die Leute ließen sich eben ihre hohe Stellung etwas kosten. Trotzdem verleugnete er auch in untergeordneten Dingen den ehemaligen Kaufmann nicht. So hatte er seiner Frau die Lieferung der Erdsäcke zum Barricadenbau übertragen lassen. Indeß muß man doch ein Haar in der Butter gefunden haben; denn unter dem 11. Mai verordnete Delescluze, daß in Zukunft nur in seinem Auftrag Erdsäcke für den Dienstzweig Bergeret's geliefert werden dürften.
General Bergeret befand sich am Abende des 21. Mai gerade beim Billardspiel, als eine Ordonnanz ihm meldete, die Versailler hätten den Eintritt in Paris erzwungen, er möge deshalb der bedrängten Revolutions=Armee Verstärkungen senden. Der tapfere General ließ sich durchaus nicht in der Digestion des eben genossenen vorzüglichen Diners stören, sondern spielte ruhig seine Partie weiter. Zwischen zwei Carambolagen gab er der harrenden Ordonnanz den Bescheid, daß er selbst nur 500 Mann bei sich habe, die kaum zu seiner eigenen Bedeckung genügten. Ein prächtiger Held der rothen Commune! Bald wurde es ihm jedoch wegen der immer näher rückenden regulairen Armee im Hotel des Gesetzgebenden Körpers etwas ungemüthlich; ohne irgend welche Vorkehrungen zur Vertheidigung dieser massiven Gebäulichkeiten, die an sich schon eine kleine Festung bildeten, zu treffen, machte er sich einfach aus dem Staube und zog mit klingendem Spiele und wehenden Fahnen, als komme er aus einer gwonnenen Schlacht, mit seiner Garde in das Schloß der Tuilerien ein, das er nunmehr zu seinem Hauptquartier machte und das durch ihn seinen Untergang fand.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Wahlversammlungen der Centrumspartei. Wie wir
den Ankündigungen im Anzeigentheile dieses Blattes entnehmen, finden außer den schon erwähnten ferner noch Wahlversammlungen stalt: am Montag=Abend im großen Saale des Hrn. Rud. Koch(Kämmergasse 36) für die Centrumswähler der Pfarrei St. Peter; am selben Abend im Saale bei Westhoven zu Lindenthal für die Wähler aus den Vororten Lind, Linderhöhe, Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Kriel und Deckstein; heute(Sonntag) Abend im großen Saale des Hru. Thier (Sechszigstraße) für die Centrumswähler aus Nippes.
* An die selbständigen Handwerker Köln's.„Die Auflösung des Deutschen Reichstages gebietet uns, Stellung zu nehmen zu den bevorstehenden Neuwahlen und gemäß den Beschlüssen unserer Handwerkertage unsern Mitgliedern und Berufsgenossen auch jetzt wieder dringlichst anzuempfehlen, daß sie nur denjenigen Candidaten ihre Stimme geben, welche sich verpflichten, für die Forderungen des Handwerkerstandes thatkräftig einzutreten. Wenn wir einen Blick auf die bisherige Haltung und Thätigkeit der politischen Parteien in der Handwerkerfrage werfen, so finden wir, daß es nur die conservative und die Centrumspartei waren, welche unsere Forderungen im Reichstage unterstützten. Leider jedoch ohne nennenswerthen Erfolg; denn all' ihre wohlwollenden Bestrebungen, das Handwerk zu schützen und zu heben, scheilerten an dem beharrlichen Widerstande der verbündeten Regierungen. Wenn nun die Verwirklichung unserer Wünsche und Forderungen selbst bei so bedeutsamer und gewichtiger Unterstützung, wie sie durch die erwähnten stärksten Fractionen des Reichstages geboten wurde, immer wieder vereitelt und hintangehalten wird, so drängt sich in Ansehung dessen die berechtigte Frage auf: Müssen wir nicht alle Kräfte sammeln, um dem Candidaten der Centrumspartei zum Siege zu verhelfen? Endlich wird doch die Staatsregierung den immer erneuten Forderungen des Handwerks gerecht werden müssen. Deshalb darf kein selbständiger Handwerker von der Wahlurne zurückbleiben, weil er dadurch unsere Gegner stärkt, welche offen und frei erklären: Das Handwerk müsse der Großindustrie weichen. Wir dagegen halten den Handwerkerstand für lebensfähig, wenn ihm die Staatsregierung auch nur einen Theil der Fürsorge widmet, welche sie für andere Stände in so hohem Maße aufgeboten hat. Es wird dem deutschen Handwerk gelingen, seine berechtigten Forderungen erfüllt zu sehen, wenn Jeder seine Pflicht thut. In diesem Sinne erheben wir den Ruf: Der Worte sind genug gewechselt, Nun laßt uns endlich Thaten sehen! Der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß wir uns mit vorstehend dargelegten Anschauungen auf dem richtigen Wege befinden, können wir au alle Handwerksmeister nur immer die bringliche Aufsorderung richten, den Beschlüssen unserer Handwerkertage nicht untreu zu werden, sondern allen ihren Einfluß aufzuwenden, daß bei den Wahlen den handwerkerfreundlichen Candidaten zum Siege verholfen wird. Die Frage der Militair=Vorlage, welche im Vordergrunde der Wahlbewegung steht, muß hierbei für den Handwerkerstand erst in zweiter Reihe maßgebend sein; denn seine Interessen erfordern es gebieterisch, daß der neue Reichslag, welcher auf fünf Jahre gewählt wird, und welchen die verschiedensten, wichtigsten, das Handwerk tief berührenden innern volkswirthschaftlichen Fragen und Aufgaben beschäftigen werden, vor allem sein Augenmerk der Reform des Hanowerks zuwende, sie ernstlich in Angriff nehme und endlich ein Mal zum Abschluß bringe. Wirthschaftliche Reformen im Innern muß die Parole der Handwerker bei den Reichstagswahlen sein. Und hiernach soll und kann jeder deutsche Handwerker nur für solche Candidaten stimmen, welche sich auch verpflichten, für die Organisation des Handwerks, für die Einschränkung der Abzahlungsgeschäfte, der Wanderlager und Wander=Auctionen, des Hausirhandels, der Gefängniß= und MilitairWerkstättenarbeit, für die Regelung des Lehrlingswesens und des Submissionswesens, sowie für das Verbot von Offiziers= und BeamtenWaarenhäusern unentwegt und energisch einzutreten. Kölner Handwerksmeister! Nachdem der bisherige Reichstags=Abgeordnete Hr. Landgerichtsrath Greiß einer Deputation der Kölner Handwerkerpartei die Erkläruna abgegeben hat, daß er für die Erhaltung und Hebung des
Handwerkerstandes eintreten werde, daß er eine Kräftigung des Handwerkerstandes im Interesse des Deutschen Reiches für nöthig erachte, daß er weiter nie für eine weitere Belastung des Handswerks stimmen würde, fordern die Unterzeichneten Euch auf, dem Hrn. Landgerichtsrath Greiß ihre Stimme zu geben und in unsern Kreisen diesen Candidaten nach Kräften zu empfehlen.“ Vorstehender Wahlaufruf ist unterzeichnet von dem Comité der Kölner Handwerkerpartei und dem Vorstand des Vereins selbstandiger Handwerker. Beiden Körperschaften gehört auch Hr. Stadtverordneter Bodewig, zugleich Vorsitzender des Kölner Innungs=Ausschusses, an. Derselbe gehörte zu der in dem Wahlaufruf erwähnten Deputation der Kölner Handwerkerpartei, welche den Centrums=Candidaten, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, zu einer Erklärung bezüglich seiner Stellung zum Handwerkerstande veranlassen sollte, und hat selbst diese Erklärung als durchaus befriedigend bezeichnet. Unter den hiesigen Handwerkerkreisen wird es nicht geringe Verwunderung erregen, daß Hr. Bodewig gleichwohl es fertig gebracht hat, auch die Einladung zu einer Versammlung„aller Wahlberechtigten, welche die Annahme der Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene wünschen," die also mit andern Worten für Köln den national=liberalen Caudidaten Eisenbahn=Präsident Rennen wählen wollen, zu unterzeichnen.
)( Goldenes Buchdrucker=Inbiläum. Hr. August Bera, Schriftsetzer in der I. P. Bachem'schen Buchdruckerei(Kölnische Volkszeitung) beging gestern in voller geistiger und körperlicher Gesundheit die Erinnerung an den Tag, an welchem er vor fünfzig Jahren als Schriftsetzer in der Buchdruckerei Schlösser in die Lehre trat. Seit vier Jahren zählt er zu den Mitgliedern der Bachem'schen Buchdruckerei. Die Arbeitsstelle des Jubilars war am Vorabend von Freundeshand prächtig geschmückt worden. Der für diese und ähnliche Jubiläen(das Geschäft zählt bereits 21 Personen, die demselben 25 und mehr Jahre angehören) bestehende Fest=Ausschuß eröffnete am Morgen die Reihe der Glückwünschenden. In einer vom Vorsteher der Zeitungs=Setzerei, auf welcher der Jubilar thätig ist, gehaltenen kurzen, aber herzlichen Ansprache wurde namentlich den Gefühlen der herzlichen Freundschaft Ausdruck gegeben, die Alle ohne Ausnahme dem fleißigen und biedern Collegen entgegenbringen. Hieran reihten sich die Glückwünsche der Redaction und der übrigen Angestellten. Mit seinen Glückwünschen überreichte der Principal dem Jubilar ein werthvolles Angebinde. Auch von Seiten der Geschäfts=Angehörigen wurde ihm ein prächtiges Geschenk in sinniger Weise überreicht. Am Sonntag den 18. Juni wird die Feier durch ein gemüthliches Fest seinen Abschluß finden.
Neues Reichsbank=Gebände. Dem Vernehmen nach ist der Vorstand der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle ermächtigt, mit den Erben Marcus einen Kaufvertrag bezüglich der denselben gehörigen Grundstücke an„Unter Sachsenhausen“ abzuschließen. Deu bevorstehenden Ankauf des Grundstückes behufs Errichtung eines neuen Reichsbank=Gebändes haben wir schon vor längerer Zeit gemeldet.
(0 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Ceylon 2 olive 15 C. Rußland orange 1 Kop., rosa 4 Kop., lila 5 Kop. Indien grün 2½ Annas. Schweden Weltpostkarte rosa 10 Oere. Urugnao 2 Marken grün 1 Centavo, 4 Marken rosa 2 Centavos. Argentina blau 12 Centavos. Niederl. Indien violett 25 Cents. Ver. Staaten Weltpostkarte blau 2 Cents. Canada grau 5 Cents.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bonn, Amtsgericht, ein Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich, steigend bis 900., außerdem 48 M. jährlich für Besorgung der Reinigung und Heizung. Köln, Oberlandesgericht, ein Heizer im Justizgebäude, 900 M. jährlich, steigend bis 1500 Mark und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, kaiserl. Postamt II, ein Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Heißen, Kreis Mülheim a. d.., Bürgermeisteramt, ein Secretair, 1200 M. bei zufriedenstellenden Leistungen jährlich. Kirchberg, Hunsrück, Bürgermeisteramt, ein Polizeidiener, 900 M. jährlich, steigend bis 1050 M. und freie Dienstkleidung, sowie Nebenverdienst als Vollziehungsbeamter etwa 30 M. Rheinbrohl, Bürgermeisteramt Hönningen a. Rh., ein Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000 M. Rheydt, Regierungsbezirk Düsseldorf, sechs Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: 20 Stellen im Zugbegleitungs=(Fahr=) Dienst, zunächst als Bremser, vorläufige Jahresbesoldung je 800°M
n Kunstgewerbe=Mus sum. Vom 8. Juni sind die in den Ausstellungskäumen am Gereonswall aufgestellten Abtheilungen des Kunstgewerbe=Museums, enthaltend: Möbel und Möbeltheile, Holzschnitzereien, Lederarbeiten und Bucheinbände, Flechtarbeiten, Drechslerarbeiten sowie die Glasmalereien des 16.—18. Jahrhunderts, während der für die städtischen Museen festgesetzten Besuchszeiten zugänglich. Die im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule gelösten Eintrittskarten berechtigen zum Besuch der Sammlungen in der Gereouswallschule und die dort gelösten Karten zum Besuch der Sammlungen an der Rechtschule, wenn die Besichtigung beider Sammlungen an ein und demselben Tage staltfindet. Die Ehrengaben Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs werden nur noch bis zum Montag, den 19.., zugänglich sein.
X Die Verschönerung der Umgebung der St. Gereonskirche an der Südselle ist seit einigen Tagen energisch in Augriff genommen worden. In der Richtung der Norbertstraße ist bereits eine breite, gepflasterte Fahrbahn hergestellt und in der Mitte des Platzes auf dem Gereonshof wird sich in kurzem eine Garten=Anlage erheben, zu welcher der Mutterboden schon angefahren wird. Auch vor der Vorhalle und auf der westlichen Seite der Kirche werden kleine Anpflanzungen ausgeführt.
#. Diebstähle. Mittels Nachschlüssels wurden aus einem Fabrikgebäude an der Pfälzerstraße mehrere Blöcke Zinn und Weichblei gestohlen; aus einem Wohnzimmer an der Aachenerstraße ein Portemonnaie mit 130 M. und aus der Küche eines Hauses an der Riehlerstraße zu Nippes eine Salonbüchse.
K. Ertrunten. Vorgestern Abend fuhren mehrere junge Leute vom Pionier=Uebungsplatz zu Deutz mit einem Nachen bis in die Mitte des Rheines, sprangen dort in's Wasser und schwammen dann nach der Schiffbrücke zu. Ein dabei befindlicher Schlosser wurde plötzlich vermißt und ist zweifellos ertrunken; derselbe litt an Krämpfen.
Schöffengericht. Ein Invalide und dessen Frau wurden wegen Mißhandelung eines Mädchens zu einem Monat bzw. 14 Tagen Gesäugniß verurtheilt.— Eine Dirne, die im Streite einer Frau einen Stich unterhalb eines Auges beigebracht hatte, erhielt vier Monate Gefängniß.— Zwei Anstreicher arbeiteten Sonntags in einem Neubau und betranken sich. Als der Meister hinzukam und sie hinausweisen wollte, entstand eine Schlägerei, wegen deren der eine Angeklagte sechs, der zweite vier Wochen Gefänguiß erhielt. Der milangeklagte Meister kam frei.— Ein Commis aus Breslau, der dort nenn Monate Gefängniß verbüßt hatte, halte von seinen Eltern 300 M. erhalten, um nach America zu reisen. Er verjubelte hier das Geld und verlegte sich auf den Diebstahl, wofür er nun zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.— Ein Schreinergeselle wurde wegen Mißhandlung eines Schutzmannes in Civil mit einem Monat und einer Woche Gesäugniß, und ein Fuhrknecht aus Riehl wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung mit vierzehn Tagen Gefäugniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Kalk hatte groben Unfug verübt und einem Wächter den schweren Vorwurf gemacht, er habe einen Meineid geleistet unt werde auch noch einen leisten. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß und fünf Tage Haft.

Preis-Ermässigung
Kleiderstoffe in
Zurückgesetzte
Bekanntmachung.
Plan, welcher die Baufluchtli
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Verlängerung der Neuen Langgasse bis zur Krebsgasse enthält, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns EinEinwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 6. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Bestand an Einlagen am 1. April 1892.
Einlagen vom 1. April 1892 bis Ende März 1893
Summa
Abgang durch Rückzahlungen.....
Bestand
Hierzu an capitalisirten Zinsen.....
Bestand am 31. März 1893
MoselweinOfferte.
Auf einem der besten Weingüter des Kreises Cochem gezogene Weine, „Eigen=Wachsthum“, 6 Fuder 89er, 12 Fuder 90er, 3 Fuder 91er, 9 Fuder 92er, worunter sehr schöne Naturweine, sind von dem Besitzer ohne Unterhändler preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter C C 1856 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Russisch Brod f. Thee
gebäck, v. Rich. Selbmann, Dresden.—Lager
I. Dorn, Bäck., Köln, Huhnsgasse. Frl .Esser, Bäck., Lindenthal, Bachemerstr 120. A. Bormer, Lindenthal, Dürenerstr. 197..Bondong, Köln, Carthäuserhof2. M. Kessel, Bäck., Köln, Neußerstr. 47 Frau J. Bernhardt,.=., Nipp., Siebachst.77
auf sämmtliche von letzter Saison noch in grosser Auswahl vorhandenen
Wolle und Seide, Waschstoffe, Tuche etc.
Kleiderstoffe, doppelte Breite,
Seide
Zephyr und Cattune
Uebersicht
des Verkehrs der Sparkasse der Stadt Köln vom 1. April 1892
bis 31. Mätz 1839.
von
von
von
50 Pfg. 1<space> M a r k<space> 30 Pfg.
per Meter. per Meter. per Meter.
Hauptstelle Köln.
21,160.961 27
11,153,145 53
A.
Zweigstelle
Ehrenfeld.
M. S
Zweigstelle
Deutz.
M.
Zweigstelle
Nippes.
A
32.314,106 80
.707,175 79
324,936 05
324,936 05
85.487 05
22,606,931 011
541.437 41
239.449
.850
78
23.148.368 42] 243.299/78
Es sind im Ganzen Quittungsbücher ausgegeben
Davon auf Einlagen bis zu 60,— M „„ 150.—
300
„<space> 6 0 0—<space>
„„„ über 600,—
Gesammtzahl der gemachten Einlagen Hierunter auf neue Bücher Gesammtzahl der geleisteten Rückzahlungen Hierunter vollständige, so daß der Betreffende keine Einlagen mehr besaß....
1892 3 1891|1892 3/1891/2 Stück, Stück Stück, Stück .169/49.590 1,004
Vertheilte Zins=Prämien,§ 24/25 des Statuts
233.588/40 233.588 40 51.797 15
181.791 25 .427/93
184.219 18
*
203.395 84
203,395 84 76,756 72
126.639|12
.982 48 128.621 60
21,160,961 27 11,915,065 82 33.076,027 09 .921,216 71 23,154,810 38
549,698 60
16.79316,210 .631 8,888 7,350 7,252
7,912
10.483
7,982
9,258
69.344 64,516 12,621 11,888 52,523.51,527
11.042/10,032
490
164
138
101
111
1892 3/1891/2
Stück Stück. 626
1892 3/1891/2 Stück. Stück. 451
3011
1122
730
118—
243
129
92
70
92
1548
665
388
39
222
72
56
45
56
23,704,508 98 Im Ganzen 1892/3 1891/2 Stück. Stück. 53.250 49,590
17.748 16,210 .996.888 7,636 7,252 .128 7,982 10.742.258
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständ niß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung nachbezeichneter# Straßentheile und Plätze stattgefunden ha.
Bisherige Endgültige Bezeichnung.
Bisherige Endgültige Bezeichnung.
1303
517
439
66
75,206 64,516 14.925 11.588 54.080 51,527
1892/3 M. S
1891/2
M.#
11.265 10.032
1892/3
M. S
18912
M.
2617(641 6704(661
2617(642 6704 66
Corset EMPIRE
Geschw. Feyen
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten. Reichste
Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
achsen-Ring 2
6
8
10 vorl. „ 124„
„ 12„
„ 14„
„ 16„
„ 18„
„ 20„
9•
2
„ 26„
„ 28„
30„
Sachsen=Ring
Am Duffesbach„„
1 vorl. Am Duffesbach
34
36„ Baustelle 38 vorl. Baustelle Neubau 46 vorl. 48
„ 39
„ 41
43
Chlodwigplatz
Chlodwigp'atz
50
Eifelstraße
Eifelstraße
9 11 13
2
4
6
8
10
Carthäuserwall
Karolinger=Ring
A vorl. Karolinger=Ring
Deutscher Kriegerbund. Rheinische Krieger=Kameradschaft.
Deutscher Krieger=Verein,
unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Montag den 12. Juni. Abends von 8 Uhr ab:
1. Monats-Versammlung mit Familien
im Krystallpalast, Schildergasse.
#ind
Ehemalige Soldaten aller Waffen, welche dem Verein beizutreten wünschen, willkommen. Reservisten zahlen im ersten Jahre kein
. Eintrittsgeld.
Der Vorstand.
2 Nur noch kurze Zeit
dauert der„ 689
X Konkurs-Ausverkauf in
S Herren- und Knaben- 8
Garderoben und andern Waaren
6
656
80
□
114 Hohestraße 114, Köln.
Anzüge, Hosen, Joppen 2c.,#
O sowie ein großer Posten Buckskinreste#
zu noch nie dagewesenen Preisen.
114 Hohestrasse 114, Köln. g
es Das Lager muß so schnell als mögl. geräumt werden.
Franz Speckham, Näippes
6
6
# Uhren, Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Richard Breuer, Köln, Ursulakloster 7.
Martin, Nippes, Florastraße 4.
Paul Mattiat, Köln, Thurnmarkt 18—20.
Herm. Schüller, Köln, Altermarkt 58.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Kölnische Wochen-Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Spielwaaren.
Kinderschaukel von K. 3,00 al
Neubau
25 vorl.
29
31
33„ Baustelle 37 vorl
2
4
6
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
„ 34
„ 39
Zülpicherplatz
Zü picherplatz
26
28
„ 42
„ 44„
köln, 6. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Turngeräthe, complet, von MA..50 bis 25,00.
Turnschaukeln von K.00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von N..00 bis 30.00.
Preislisten
P. W.
Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00 Sportwagen, Hand- in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Triumphstühle von A.50 bis 15.00. Feldstume„„.50„ 1,50.
gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein.
Feldhaus Nachf., 40 Schildergasse 4b.
Die Uhren= und Goldwaaren=handlu
von
R.& C. Müller, Kö
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaalt
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Weikstätte im Hause...
Als Fachleute können wir fur solideste un
PATENT-BUREAU
Brockhues& Cie., Metzerstr. 5.
rusprecher Nr. 1708.
Telegraphen. Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54. 1 An= und Verkauf von Tauben.
schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Jeden Sonntag großer Taubeumarkl
9 und Varkant von Fauben. Sachsenhausen 20.
Son
Ausgeführt unter Leitu

Seite 5,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag, 11. Juni 1893.
Garten.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 10, Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
Montags Concert
*6455“, der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K 1,50 u. höher(Abonn. K. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie=Weine, ff. Biere.
Zoologischer Garten
Sonntag, 11. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marson“ von Richard Eilenberg.
2. Ouverture zur Operette„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
3.„. Junlingsneu“ von Charles Gounod.
4.„Schauweibonen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie üner„Aennchen von Tharau“ von M. Schultze.
6.„Orpheus-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Habsburg“. Marsch von J. N. Král.
8. Ouverture zur Oper„Mura“ von Fr. v. Flotow.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
10. a. Arie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini;
b.„Des Kaisers Liebling“. Gavotte von Ch. Morley.
11. Scenen aus der Oper„meritana““ von Wallace.
12.„Couplel-Foika“ von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.
2 Vor dem Eingange zu haben.
4
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
9. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.#
Aunnnnntntsuns
3 Oberländ. Weinstube 2
43 Buttermarkt 45.
' Garantirt reine Weine, großer Pocal 20 u. 25 Pfg., nebst guter Küche.
Jeden Sonntag frisches Geflügel
emgfehlt
Th. Vinzens.
Nizzaer Oliven-Oel Liller Baum-Oel.
in anerkannt feinsten Qualitäten, empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Ecke Mauritiuswall.
Flora
Sonntag den II. Juni 1893:
Eintritt: Vormittags-12 Uhr
BTa- einschliesslich 1 Ine Aquarium.
ge: 50 Pfg., Kinder die
Aquarium 25 Pfr.
Von 4 Uhr ab: Cöncert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
Cavatine aus der Oper„Die Dreizehn“ von Halévy.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Gondoliere-Walzer“ von Roder.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Vier schwedische Lieder“.
„Ein Liebestraum nach dem Balle“. Intermezzo von Czibulka. Finale aus der Oper„Freischutz“ von Weber.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Joseph in Aegyoten“ von Méhul.
„Albumblatr“ von R. Wagner.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Der Wanderer“. Lied von Schubert.
„Des grossen Kurfürsten Reitermarson“ von Graf Moltke.
(Nachdruck ist nicht gestattot.)
Montag den 12. Juni, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saal:
3. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
1. Zwei Sätze aus der unvollendeten Sinfonie(-moll) Franz Schubert.
„. Violin=Concert-moll Nr. 4) H.
Herr Concertmeister Baré.
3. Sinfonie(-dur Nr. 2) neu......... Bolko von Hochberg.
4. Ouverture zu Egmont............. L. van Beethoven.
Abonnements für zwölf Concerte zu 8., für sechs Concerte zu 5 A sind in den Musikalien=Handlungen F. Weber, Alt& Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Einzelkarten 1., Schülerkarten 70 Pfg
1.
2.
3.
4.
5.
6.
8.
9
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag den 11. Juni., Nachm. 4 Uhr:
Grosses Condert,
ausgeführt der von der Capelle des Königl. Musik„„ Dirigenten Herrn Zingel
Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Volksgarten.
Sonntag den II. Juni,
Nachmittags 5 Uhr:
b. Philharmonisches Concert a
des städtischen Orchesters. S
# Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*#2
4
Volksgarten.:
Den bezüglichen Wünschen entgegenkommend, hat die städtische Behörde, wie bereits bekannt gegeben, angeordnet, daß bei den#
2 Philharmonischen Concerten 2
* nährend den Nausen. 8
2 Contre-Marken*
verabreicht werden, und steht somit einem Rundgange der Con=
certbesucher durch die herrlichen Garten=Anlagen kein#mp; Hinderniß mehr im Wege.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg., Kinder-Billets 15 Pfg Dutzendkarten K 2,50, Halbdutzendkar
Königl.
Fernsprecher Nr. 1526.
ten K. 1,50
Th. Becher. Pächter.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Damptboote alle halbe Stunden. vor 3 Uhr bis 1
vor 9 Uhr ab Filzengraben, und von 3¼ bis 9¼ Uhr ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfx., Kinder die Hälfte.
Nieder!
National-Panorama
Köln-Neustadt.
Neu ausgestellt:
Sturm der Sachsen auf St. Privat
gemalt von Professor Braun. Eintrittspreis à Person Mark.—. Kinder und Soldaten die Hälfte.
Ach=st
onntaa, 18. Juni 1893:
Rheinfahrt
mit besonderm Dampfboot nach Linz(Hotel Weinstock, Linzhausen).
Das Schiff legt gegen 11 Uhr in Vonn an.
Die Theilnehmer=Karten berechtigen für freie Fahrt u. Mittagsmahl. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen, welche im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen liegen, werden Mittwoch den 14. d. geschlossen.
Circus.Carré.
Sonntag den 11. Juni,
um 4 und 712 Uhr:
2 große außerordentliche Vorstellungen
mit folgenden Hauptpiécen: Auftreten des Directors Oscar Carré in drei verschiedenen Glanznummern: a. Hip pologische Pyramide von 40 Pferden mit Lampionsfest, b. die acht Trakehner Fuchshengste in ihrer grossartigen Dressur,.der Trakehner Rapphengst Faust. Rob-Roy, ostpr. Hengst, ohne Sattel in der hohen Schule ge ritten von der Directorin Frau Oscar Carré. Der americanische Jockev-Reiter Mr. Alfred Leon. Die lustigen Burschen von der Flotte, Ballet-Divertissement. Mlle. Maude in ihren ausgezeichneten Leistungen auf ungesat teltem Pferde. Komisches Entrée auf drei Meter hohen Stelzen vom Clown Mr. Joé Cäshmire.
Die Luchsjagd zu Volton.
Genrebild in zwei Abtheilungen.
Montag den 12. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Liverpool, der König aller Springpferde, vorgeführt vom Director Oscar Carré. Edel. Trakehner Fuchshengst,
in der hohen Schule geritten von der Directorin FranOscar Carré. Bolero, die doppelte hohe Schule, in spanischem National-Kostüm geritten von Ilerrn Adolph und Fräulein Käthchen Carré. Grosses Concurrenz-Jockey-Re ten von drei Jockers. Die ikarischen Spiele, ausgeführt von der Familie Leon. Auftreten der Reitkünstlerinnen Miss Martha und Fräulein Renz.
Die Luchsjagd zu Volton.
Genrebild in zwei Abtheilungen.
Näheresdie Placate.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Sonntag den 11. Juni:
Zwei Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei). Komiker-Vorstellung m. zur Belustigung der Jugend bes. gewähltem Progr. Zum Schluss: Die lustigen Heidelberger. Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ueberraschende Licht- u Wassereffecte. Glänzender Rlumencorso. Ballet von 100 Damen. KinderOrchester. Ausserdem Auftreten der hervorragendsten Künstler-Specialitäten, sowie Vorführen u. Reiten der bestdressirten Freiheits- und Schulpferde.
Montag. Abends 7½ Uhr: Ein Künstlerfest.
: Flora-Theater.:
* Sonntag den 11. Juni 1893: 5
Mit neuer Ausstattung:*
*
#r Anfang 7½ Uhr.
".— Ansung 71/2 Uhr.—
a. Der Billet=Vorverkauf befindet# a sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhand##lung, U. Fettenhennen, Alts Uhrig,
* Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im* X Stadttheater=Restaur.(Al. Otto),T Xin Nippes b. Ernst Carl, Wilhelmstr.T R1?
Köln Hotel Nordstern, XXUIm, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Alle Anstreicherarbeiten
fertigt
G. M. Rines, Bürgerstr. 3.
St. Marien=Hospital.
Im April und Mai gingen bei uns ein:
Ungenannt zur Stiftung von zwei Krankenbetten N. 12,000. Ungenannt zur Stiftung eines Krankenbettes K. 6000. Von elf Gönnern unserer Anstalt für zwölf Tage in unserm Ehrenkalender à N. 75= R. 900. Vermächtniß des Herrn Peter Bechem###. 600. Von Herrn Graf v. W. K. 10. L. in Köln K 10. Herrn Dr. C. I. K 50. Ungenannt K. 30.
Im„Opferkasten befanden sich N. 34,68 und K. 19,58.
Wir deriken den frommen Gebern für ihre Liebesgaben und empfehlen denselben unser Institut wegen der sich stets mehrenden Ansprüche ihrem fernern Wohlwollen.
Der Vorstand.
Mehrere Betten, Glasschrank und W runder
Sophatisch zu verkaufen.
Streitzeuggasse 63.

* Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Bonntag, 11. Juni 139.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnBand 00 Blatt 3959, auf den Namen der Eheleute Johann Behr g Wathagring, geb. Hommelsheim, eingetragene Grundstick Flur 15, Barceb 154 61, Pantaleonstraße 19, Wohnhaus mit Aubau und
ad.: Jochs Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
schreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden..2.—— zföst auf den
Seschescscschc
Kerder bldise. Varskelsin De Kaseches Gaet die derscgehsigseh di.
Liesengen, weiche das Eigenboun des Grundsücks beansgruchen, werden aufgeforder vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung
Verschreus herbeizuführen, widrigenfals nac erge gem, Ztisch rit# geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, 9. Juni Zönägliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Versteigerung. Carl Schirp
Zuschsag unter der Tare.# K
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsacher der Freifrau von Saint=Nemy zu Köln
am Freitag den 30. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 hierselbst..... 8—
1. das Haus Christophstraße Nr. 18 in Köln
Flur 22 Nr. 158, groß 1 Ar 43 Qu.=Meter, geschätzt
2. das Haus Elisenstraße Nr. 15. /, Kön, Jl; 20 Nr. 836/94, groß 1 Ar 98 Qu.=Meter, geschätzt zu 42,000 Mark.
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter
der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Seeinoungen endure be. Pröhi11ch, Rotar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 254, Blatt 10128, auf den Namen
Nür 32 Meter großt. 2. Flur 19, Nr. 123294, st=sraße 49,
1 Nr 29 Meter aroß, nevst. Pen, Borett, g tter, hba
Gummi-Waaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109,
empfichlt in reicher geschmackvoller Auswahl
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln,
Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis. Gummi-Tischdecken, GummiMatten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-TennisSchuhe
80119 Gummi-Wäsche 004119
en gros.(Hyatt-Marke). en détail.
Da- Billige feste Preise.
Zwangsversteigerung.
Band 26h. Blat 10.36, und 103st, aus den Nauen 223, Sgk5g:tceueöie.
Beissel eingetragenen Grundstüicke; 1. Flur 19 Nr.„ 1 16
straße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 72 Meter groy.,u., W
Nr. 730/451, Ludwigstraße 6, Wohnhaus mit Hofraum, 32 M
10. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände,
Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtiaten werden aufgefordert, die nicht von selpfr auf
saschse schche eanse hecie. sceschie e.
prüiche im Nauge vurüctreten.,„uthum der Grundsture beanspruchen, werVormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v. 2. Vun, gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
am 22. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9 im Justizgebände
Die Grundstücke sind zur Gebäudesteuer noch nicht verantagt, werden aber voraussichtlsch mit einem Gesammt=Zutzungswegtge, perohsg g t me, hn
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etmnige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besond Raufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abthei„Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht herinsbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zu. Abgabe von Geboten anzumelden uno, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Fesistellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
e##sche das Eigenthum der Grundstüicke beanspruchen, werden
####fardert nar Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des
ahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfelgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
* 5t n, 6. Jum 99,„gliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Hohestr. 84. L. Hanne,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
ReisebedarfGegenständen.
Besonders:
Toilette-, Reise- u. NähNecessaires
mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Alle Neuheiten meiner Bauche.
Locales.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 260, Blatt 10364 und 10366, ausf den Namen des.=Zohriganzen#ngg
Beissel eingetragenen Grundsticke: Bvyx, 9, Jex: 229.2 Sur 10
straße 4. Mohnhaus mit Hofraum, 76 Meter groß, 2. Flur 19, Nr. 737451, Ludwigstraße 7, Wohnhaus mit Hofruum, 66 Meter
* am 10. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände
Die Grundstücke sind mit 2400. K bzw.2100 Nutzungswerth zur Gebäude steuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grund buchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts
eAle Rtealberchigtes weidel aligeigenerig i
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des, Ierstigerungevergers. uichi, der
nornia insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An
u9 zsenigen, welche das Eigenthun der Grundsticke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstelung des
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgten Zuschlag das Kaufd in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
"<space> D a s<space> U r t h e i l<space> ü b e r<space> d i e<space> E r t h e i l u n g<space> d e s<space> Z u s c h l a g e s<space> w i r n<space> a m<space> 1 4.<space> A u g u s t<space> 1893. Vormitlags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koin, 8. Juni 1993.468 Autsgericht, Abtheilung 9
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Vorstandes des St. Marien=Hospitals zu Köln soll duch den Unterzeichurten..,.:" a Nachum Dinstag den 11. Juni d..,
mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Fricsenstraße gelegene,
mit der Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus nebst An= und Zubehör, katastrirt Flur 21
Nr. 196, mit einem Flächen=Inhalte von 75 Quadrat=Meter,
Köln, 10. Juni 1893. Risfart, Notar.
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Nr 29 Meter groß,
am 20. Juli 1893, Vormittags 9½2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
Das Grundstück ist mit 1350. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des GrundbuchPelsoge, sosde Seshcde sealisedbagngen baudgen aide cheaichlshraiate
Geascie chesctet scheice ese hescheelechehehche
werden und bei Verthellung, des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Disengen, weische daiz Eigenithgun des Grigdhtlicts Hearsgruchesiggr be
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
#n, 9. Juni /9 änigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
, am 10. August 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände
versteigert werden.....a0 K Nutzungswerth zur Gebärdestener vereschchs sces ese cae e ece ce
e eaun n eben ee getz eelcd e äice eliben
chendeg Hebunge, oder Vor, Peigsegsig, i Verzteigezugetszre der
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anasgshocheh Ve Salch al eisgenetge bis cheshesge
Verfahrens herbeizuführen, wiorigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das KaufDas ürtgeil üiber die Ertheilung, des Zuslages wird am:.
1893. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8otn, den 9. Juui, M4,4gliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
*- Die Centrumspartei hielt am Freitag=Abend zwei BezirksWählerversammlungen ab, von denen die eine im Saale der Brauerei des Hru. Schaffrath(Mathiasstraße) und die andere im (Breitestraße) stattfand. Zu der erstern Versammlung hatte sich auch eine Anzahl Social=Demokraten eingefunden, die durch wiederholten lärmenden Tumult dieselbe zu sprengen versuchten, ihren Zweck aber Tank dem entschiedenen Auftreten der Redner nicht zu erreichen vermochten. Hr. Redacteur E. Böhm beleuchtete unter lebhaftem Beifall der Versammlung die in jüngster Zeit hier vertheilten social=demokratischen Flugblätter, gegenüber deren Unwahrheiten und Uebertreibungen er die Haltung des Centrums in den wichtigsten gesetzgeberischen Fragen eingehend darlegte. Redner kam dabei zu dem Schlusse, daß gerade die Centrumspartei stets als eine wahre Volkspartei sich bewährt und alle berechtigten Interessen der verschiedenen Stände unseres Volkes mit unermüdlichem Eifer und richtigem Verständniß vertreten habe. Hr. Redacteur Neuwiem beschäftigte sich insbesondere mit der„Ar beiterfreundlichkeit“, der Social=Demokratie und führte aus, daß auch die hiesige Bewegung der Arbeitslosen im vergangenen Winter von den Socal=Demokraten nur zur Verhetzung der Arbeiter und zur Agi. tation für ihre Partei ausgebeutet worden sei. Des weitern wies Redner zur Kennzeichnung der social=demokratischen Agitation auf den gegen den Herrn Cardinal=Erzbischof gerichteten Schmähartikel der hiesigen Arbeiterzeitung hin, den er, eben so wie verschiedene zur Ver lesung gebrachte Religionsschmähungen Bebel's, als Beweis dafür anführte, wie sehr die Social=Demokraten gemäß ihrem beliebten Schlagworte die religiöse Ueberzeugung als eine Privatsache„respectirten“. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei wurde die Versammlung gegen 11 Uhr geschlossen.— Die zweite, im Fürsten=Saale veranstaltete Versammlung war für die Centrumswähler der Pfarreien St. Columba, St. Andreas und St. Maria in der Kupfergasse bestimmt. Den Vorsitz führte Hr. Rechtsanwalt v. Cöllen, der auf die hohe Bedeutung der bevorstehenden Reichstagswahl hinwies und zur regen Wahlarbeit für unsern bewährten Candidaten, Hrn Landgerichtsrath Greiß, aufforderte. Hierauf wurde zur Erledigung des geschäftlichen Theiles übergegangen und von den Pfarrvorstehern die Namen der Vertrauensmänner und die Eintheilung der Straßen für
die Agitation im Einzelnen festgestellt...40 Muist M
# Msar. Schröder, Professor an der kathol. Universität Washington, welcher bekanntlich vor seiner Berufung auf einen Lehrstuhl an der americanischen Hochschule als Professor am erzbischöflichen Priester: Seminar hierselbst wirkte, wird im Laufe des Sommers nach Köli kommen. In seiner Begleitung wird sich eine beträchtliche Anzahl deutscher Katholiken aus den Vereinigten Staaten befinden, welche die Reise über's Meer eigens zu dem Zwecke antreten, um Sr. Eminenz Cardinal Krementz eine Glückwunsch=Adresse zu überbringen.
aus dem Leserkreis.
[1379] Die Volks=Badeanstalt im Rhein war am 10. Mo
1892 fertig gestellt, aber trotz andauernder Hitze und einer fortwähren den Wasserwärme von 16—18 Grad Réaumur blieb sie noch Mona lang geschlossen. Wenn man die 14,000 M. Anlagekosten als m 10% jährlich amortisirbar betrachtet und dazu 3000 M. für Unterhaltung usw. rechnet, so ergibt das 4400 M. Ob im vorigen, ommer die Anstalt wohl von 8800 Personen besucht wurde? Im günstigster Falle waren 50 Tage, an denen wirklich gebadet wurde; daß an diesen Tagen aber je 180 Personen dort gebadet hätten, ziehe ich nach meine täglichen Beobachtungen in Zweifel— vielleicht kann die städtisch Verwaltung, die ja jetzt alles statistisch verarbeitet, auch darüber Aufschluß geben. Ich bin der Ansicht:„Fur voriges Jahr war das Geld
in* Wasser geworfen"! Dieses Jahr hat man bis heute den Land zann aufgestellt, die nach der Wasserseite den Abschluß bildenden Theile liegen noch im Hafen am Thürnchen. Ob das Wasser zu flach ist sie herauszubringen, kann ich nicht beurtheilen, meine aber, bei gutem Willen ließe sich da leicht nachhelfen, zumal die Bagger=Maschinen in nächster Nähe beschäftigt sind. Es hat den Anschein, als ob die Bade anstalt fertia wird wenns mit dem Baden am Cnde ist. Viellerc genügen diese Zeilen, um die städtische Verwaltung daran zu erinnern daß die Staotverordneten bei der Bewilligung der Mittel die Absich hatten, eine Badeanstalt zur Benutzung, nicht aber altes Gerümpe zur Füllung des Sicherheitshafens herstellen zu lassen. J. L. A.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag, 11. Juni 1893.
Seite 7.
grossartige Auswahl in Seide, Mousseline, Battist, Cattun etc. von Mk. 1,25 an bis zu den feinsten Ausführungen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
O Das Centrum im Deutschen Reichstag.
III. Die Militair=Vorlage.
heit sich fand, für Militair=Forderungen, welche an Erhöhung der Friedens-Präsenzstärke, an Vermehrung der einmaligen wie des dauernden Ausgaben für das Heer alles übertrafen, war seit Gründung des Deutschen Reiches jemals eine Militair=Vorlage verlangt hatte, ohne daß die Nothwenoigkeit einer so gewaltigen Vermehrung der persönlichen und finanziellen Belastung des Volkes nachgewiesen werden konnte.
Im Jahre 1876 noch schuldenfrei, hat das Reich seitdem zwei Milliarden Schulden gemacht, zu deren Verzinsung allein wir jährlich etwa 80 Millionen Mark aufzubringen haben.
Alle Parteien des Reichstages, mit Ausnahme einiger FreiConservativen, waren bei Einbringung der jetzigen MilitairVorlage entschiedene Gegner derselben. Und wie ist das Bild jetzt? Wer an den damals allgemein für zutreffend gehaltenen Gründen für die Ablehnung festgehalten hat, wird von einer gewissen Presse, deren Unverschämtheit nur noch durch ihre Charakter= losigkeit übertroffen wird, als Reichsfeind und VaterlandsVerräther hingestellt, ganz wie zu des Fürsten Bismarck Zeiten beim„Septennats=Rummel“ im Jahre 1887.
Die Regierung verlangte eine Erhöhung der Friedens=Präsenzstärke um rund 84,000 Köpfe mit einem jährlichen Kosten=Auswand von 64 Millionen M. Der national=liberale Abg. v. Bennigsen war als alter Compromißvater mit seiner Offerte am ersten zur Stelle: er bot anfangs 42.000, später 49,000 Mann mehr, wurde aber vom Reichskanzler abgewiesen und zog sich„tief verstimmt“ zurück. Mehr Glück hatte Frhr. v. Huene mit seinem Angebot von 70,000 Mann und 55 Millionen M. jährlich. Der Antrag fand im Reichstag keine Annahme, aber Graf v. Caprivi erklärte ihn zur Wahlparole, nachdem er Tags zuvor gesagt hatte, die Regierung behalte sich vor, das nachzuverlangen, was Frhr. v. Huene ihr noch vorenthalte.
Das Centrum hat sich in dieser Sache von vorn herein auf den festen Boden der Windthorst'schen Resolutionen zurückgezogen, welche hier mitgetheilt sein mögen:
Der Reichstag beschloß am 26. Juni 1890:„1. Die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen Abstand nehmen werden von der Verfolgung von Plänen, durch welche die Heranziehung aller wehrfähigen Mannschaften zum activen Dienst durchgeführt werden soll, indem dadurch dem Deutschen Reiche geradezu unerschwingliche Kosten erwachsen müßten. 2. Die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in eine etwaige weitere Vorlage behufs Abänderung des Gesetzes über die Friedens=Präsenzstärke des Heeres unter Aufhebung der Fristbestimmung des Septennats das Etatsjahr als Bewilligungsfrist aufnehmen werden, während der Reichstag es sich vorbehält, auch bei sonstiger sich ergebender geeigneter Gelegenheit die Durchführung dieser Aenderung der Frist zur Geltung zu bringen. 3. Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine baldige Herabminderung der thatsächlichen Präsenzzeit bei der activen Armee, sei es durch Verlängerung der Recruten=Vacanz, sei es durch Vermehrung der Dispositions=Urlauber, eintreten zu lassen. 4. Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Einführung der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen in ernstliche Erwägung zu ziehen.“
Diese Resolutionen bilden das Programm des Centrums in der Militair=Frage. Sie wurden im Jahre 1890 fast vom gesammten Reichstag unter Zustimmung des Bundesratbes angenommen, nachdem damals der Reichstag noch die Hecresstärke abermals um 18,000 Mann vermehrt hatte.
Zur Erlangung der gesetzlichen und dauernden Einführung der zweijährigen Dienstpflicht wollte das Centrum das nöthige Mehr an Recruten bewilligen, um durch die Zahl der Truppen wieder auszugleichen, was dieselben an Qualität elwa einbüßen würden. Die zu diesem Zweck erforderliche Erhöhung der Aushebungsziffer wurde auf 27,000 berechnet. Wie albern und böswillig zugleich ist es nun angesichts dessen nicht, wenn ein rheinisches national=liberales Blatt sagt, das Centrum habe durch Ablehnung des Antrags Huene„gegen die friedliche Ruhe des Vaterlandes entschieden",„die Wehrkraft des Reiches geschädigt", ja,„den Bestand des Reiches in Frage gestellt"! Hätte das Centrum die Vorlage angenommen, so würden die National=Liberalen nicht genug haben zetern können über„unwürdige politische Schacher= geschäfte“ u. dgl.; jetzt, wo das Centrum aus guten Gründen „ablehnend sich verhalten hat, gehört es wieder zu den„Reichsseinden"! Die Centrumspartei wird wohl ein für alle Mal darauf verzichten müssen, es diesen Leuten recht machen zu wollen, deren hervorragendster Charakterzug eben die Charakterlosigkeit ist.
Aus welchen Gründen hat nun die Centrums=Fraction in ihrer ungeheuern Mehrheit die Militair=Vorlage abgelehnt?
Die Gründe liegen theils auf dem wirthschaftlichen, theils auf dem persönlichen, theils auf dem militairischen Gebiet. Um mit dem letztern zu beginnen, sei nur darauf hingewiesen, daß die vielderufenen„militairischen Autoritäten“ nicht nur heute noch über die Zweckmäßigkeit der Vorlage durchaus getheilter Ansicht sind, sondern auch einzelne Autoritäten ihre Anschauung in dieser Sache in den letzten zwei bis drei Jahren vollständig gepechselt haben. Derselbe Reichskanzler, welcher jetzt meint, das Deutsche Reich müsse sich ohne Rücksicht auf seine Verbündeten (Oesterreich und Italien)„aus sich selbst heraus so stark wie mögmachen", spottete noch am 27. November 1891 im Reichstag über die„Zahlenwuth“ und den„Beunruhigungs=Bacillus" und sprach die Absicht aus, daß unter den jetzt lebenden Heerführern Keiner sein dürfte, welcher die Riesenheere, mit denen zu technen man sich gewöhnt habe, im Falle eines Krieges zu ernähren, bewegen und zum gemeinsamen Schlagen zu bringen vermöge. Zuch sagte er ausdrücklich, daß Deutschland nichts zu fürchten hade, wenn sein Heer so gut bleibe, als es jetzt sei; denn eine Nation Europa's bringe für die künftige Art der Kriegführung s viele vorzügliche Eigenschaften mit, als gerade die denische. auch erwähnte der Reichskanzler damals, daß Frankreich zwar 90
Die Wähler der Centrumspartei aus der Pfarrei
werden zu einer
St. Peter
der
Versammlung
zur Besprechung der
agswahl
auf Montag den 12. Juni 1893, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des
Herrn Rud. Koch(Eis. Thüre), Kämmergasse 36,
ergebenst eingeladen.
Um recht zahlreiches Erscheinen unserer Gesinnungsgenossen bittet
Comité.
Adolf Fisch!
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
parate 2
und
Systemge#
%
18
Ö. greichster Auswahl##
S
D#Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
„ Köln a. Rhein
112 Hohestrasse 112.
Bataillone an der Grenze liegen habe, Deutschland aber 95; ebenso seien die von Deutschland an seiner östlichen Grenze zusammengezogenen Truppenmassen stärker als die russischen. Und trotzdem soll dem deutschen Michel jetzt wieder bange gemacht werden mit denselben Mitteln, wie anno 1887? Wer fällt darauf herein?
Die jetzige Militair=Vorlage, welche bekanntlich auch der Fürst Bismarck für verfehlt hält, ist überhaupt keine Quantitätsfrage, sondern sie bedeutet eine ganz neue Militair=Politik, eine Heeres=Reform im größten Stil, deren erste Wirkung(für die Kriegsstärke des Heeres nämlich) erst nach sechs Jahren, und deren volle Wirkung erst ist frühestens zwanzig Jahren eintreten wird. Der Art. 58 der deutschen Reichs=Verfassung, in welchem es heißt, daß jeder wehrfähige Deutsche drei Jahre bei der Fahne zu dienen habe, findet seine Einschränkung und Begrenzung in dem Art. 60, wo es heißt, daß die Friedens=Präsenzstärke des Heeres im Wege der Reichsgesetzgebung festzustellen sei. Es ist also ein Irrthum, zu glauben, weil das Wort von„jedem Wehrfähigen“ in der Verfassung stehe, musse nun auch Jeder, welcher nur irgend im Stande sei, eine Waffe zu tragen, thatsächlich für den Kriegsdienst ausgebildet werden. Das ist nie geschehen und wird hoffentlich nie geschehen; denn wohin, in welches buchstäblich uferloses Meer sollte uns ein solcher Grundsatz führen? Deutschlands Bevölkerung wächst alljährlich um 600,000; an eine der wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit des Volkes angepaßte Begrenzung der Präsenzstärke nach oben hin wäre also gar nicht meyr zu denken.
Die wirthschaftliche Unmöglichkeit der praktischen Durchführung des Princips der allgemeinen Wehrpflicht hat schon vor mehr als 35 Jahren der hochselige Kaiser Wilhelm I. betont, indem er 1857 als Prinz von Preußen in einer Denkschrift,
welche seine militair=politischen Ansichten zusammenfaßte, Folgendes sagte:„Allerdings hört man oft den Ausspruch, eigentlich müßten alle Waffenfähigen ausgebildet werden; noch Niemand scheint aber die nothwendigen Consequenzen dieses Satzes in seine Berechnungen gezogen zu haben, nämlich wie stark müßte die Armee werden, und welche enormen, dem Lande geradezu unerschwinglichen Kosten müßte sie machen, wenn alle Waffenfähigen auch eingestellt würden!“
Wie man sieht, hat der Abg. Dr. Windthorst diesem Ausspruche seine Behauptung in Betreff der„geradezu unerschwinglichen Kosten“ für die erste seiner oben angeführten Resolutionen wörtlich entnommen. Als Wilhelm I. jene Worte niederschrieb, zählte er bereits 60 Jahre und hatte sein ganzes Leben den theoretischen und praktischen Kriegswissenschaften gewidmet. Mit seinem Ausspruch hat er aber auch dargethan, daß er neben der militairischen auch die wirthschaftliche Seite der Sache in's Auge zu fassen und voul zu würdigen verstand. Will man ihn nun als„militairische Autorität“ nicht mehr gelten lassen, oder soll er noch nachträglich zu den„Reichsfeinden" und„Vaterlands=Verräthern“ geworfen werden?
Die zweijährige Dienstzeit soll sowohl nach der Regierungs=Vorlage, als auch nach dem Antrag Huene(welcher sich im
Effect von der erstern kaum unterscheidet) nicht gesetzlich festgelegt werden, auch nicht mit Inkrafttreten des neuen Gesetzes, sondern erst am 1. October 1894 beginnen und bereits am 31. März 1899 wieder endigen, aiso nur 4½ Jahre in Kraft bleiben. Am 1. April 1899 würde der frühere Zustand der dreijährigen DienstVerpflichtung wieder eintreten; denn der Reichskanzler hat es ausdrücklich abgelehnt, auf eine diesbezügliche Verfassungs=Aenderung sich einzulassen. Die Regierung will also die vollständige Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht erkaufen für ein Linsengemüse, indem sie für noch nicht fünf Jahre die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen zugesteht, dann aber vermuthlich wiederum die dreijährige Dienstzeit beanspruchen, weil es nach wie vor so in der Verfassungs=Urkunde stände.
Es ist begreiflich, daß um diesen enorm hohen Preis dem Centrum die seit langem vom Volke gewünschte, jetzt aber nicht dauernd von der Regierung gebotene zweijährige Dienstpflicht denn doch zu theuer war. In Folge der vom Centrum vor drei Jahren bei Annahme der letzten Militair=Vorlage durchgesetzten Vermehrung der sogen. Dispositions=Urlauber dient bei der Infanterie jetzt ein starkes Drittel nur ein Jahr und zehn Monate; für diese wäre also selbst die dauernde Einführung der vollen zweijährigen Dienstpflicht eine Verschlechterung, keine Verbesserung! Und dafür sollten dann alle Diejenigen, welche in Folge hoher Loosnummern oder in Folge Reclamation oder wegen geringer körperlicher Fehler ganz frei kommen ba#. der Ersatzreserve zugewiesen werden, sämmtlich ebenfalls zwei Jahre zur Fahne einberufen werden, einerlei, ob die Familien der Betroffenen oder diese selbst es aushalten oder nicht.
Eine Folge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit könnte auch eine solche Vermehrung der nachträglichen Uebungen für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes sein, daß dadurch schon die Vortheile der zweijährigen Dienstzeit selbst für Diejenigen, welche sonst drei Jahre hätten bei der Fahne verbleiben müssen, wenigstens zum Theil wieder beseitigt würden. Mit den Conservativen will auch ein erklecklicher Theil der„militairischen Autoriäten“ von der zweijährigen Dienstzeit nichts wissen, und diese Strömung könnte an maßgebender Stelle leicht Oberwasser bekommen, wenn man dort wahrzunehmen glaubte, daß die Qualität der Truppen unter der Neuerung litte.
Durch die geplante großartige Vermehrung des stehenden Heeres soll es möglich werden, die Landwehr im Kriege zu schonen. Es hat sich aber bereits ergeben, daß selbst bei Annahme der Regierungs=Vorlage kaum der älteste Jahrgang der Landwehr würde geschont werden können. Wer aber wird noch nachrücken müssen, wenn die nur halb zum Kriegsdienste Geeigneten bei den ersten Strapazen des Feldzuges hinfallen und die Landstraßen und die Lazarethe füllen? Die Landwehr! Wie der damalige Kriegsminister v. Verdy vor drei Jahren erklärte, waren nur noch 11,500 Taugliche und 20,000 bedingt Taugliche für den Militairdienst zur Verfügung, d. h. nach dem bis jetzt üblichen Aushebungs=Verfahren. Diejenigen Mannschafteu, welche jetzt außerdem noch von der Regierung verlangt werden(52,500), würden also nach den bisherigen Auschauungen als Untaugliche zu gelten haben und schwerlich die Landwehr vor dem Feinde entbehrlich machen.
Nach den vom Kriegsminister v. Kaltenvorn am 3. Mai d. J. im Reichstag gemachten Mittheilungen sind aber jetzt nicht nur die verlangten 80,000, sondern 240,000 Recruten vorhanden, wie das in diesem Frühjahre nach verschärften Vorschriften erfolgte Musterungsgeschäft ergeben habe. Darf man nun nach den in den letzten 20 Jahren gemachten Erfahrungen das Vertrauen haben, daß die Militair=Verwaltung auf die nach ihrer Meinung noch vorhandenen 160,000 weitern Recruten dauernd verzichten wird? Der künftige Reichstag sage nur A in dieser Sache, und wir werden schon sehen, wie bald die Regierung ihm zumuthet, auch B zu sagen; die gewollte Durchführung des„Princips“ der„allgemeinen Wehrpflicht“ sordert das ja geradezu. Wo soll Deutschland aber stehen bleiben, wenn es erst diese Bahn betreten haben wird? Woher sollen wir dann die Mittel sowie die Offiziere und Unteroffiziere nehmen für ein solch' ungeheueres Heer schon in Friedenszeiten? Wie erheblich werden die Gagen und Pensionen der Offiziere sowie die Löhnung nebst den Prämien für die Unteroffiziere erhöht werden müssen, um die nöthigen Führer und Ausbildungs=Mannschaften bei dem jetzigen„Verjüngungs"=System zu erhalten?
Und wohin später mit den Legionen ausgedienter Unteroffiziere? Wird die Regierung nicht geradezu sich gezwungen sehen, auf die vom Centrum stets bekämpften Monopol=Projecte zurück zu greifen, nicht nur um Geld für die active Armee, sondern auch um neue Beamtennellungen für die entlassenen Unteroffiziere zu schaffen? Mögen die Wähler das vor Augen halten und die Folgen ihrer Abstimmung am 15. Juni bedenken.
Nach Berechnungen von bisherigen Reichstags=Abgeordneten werden die alljährlich wiederkehrenden, also laufenden Kosten der Regierungs=Vorlage nicht 64, sondern mehr als 100 Millionen betragen, ohne die einmaligen Ausgaben für Ausrüstung, Casernenbauten, Uebungs= und Schieß=Plätze usw. Aufgebracht können diese Kosten nur werden durch neue Steuern auf die VerbrauchsArtikel der breiten Volksschichten. Zwar spricht man jetzt von Luxussteuern aller Art; aber was thut die Reichskasse mit den paar Millionen, welche auf diese Weise dem kleinen Bruchtheil reicher Leute abgenommen werden können, wo man Hunderte von Millionen bedarf?! Nach den Wahlen wird auch von Luxussteuern keine Rede mehr sein, das ist sicher. Bier, Branntwein und Tabal werden dann zweifelsohne wieder auf der Bildfläche erscheinen. Darum, ihr Wähler, bedenkt wohl, was ihr thut, und vergeßt auch nicht, daß hinter der Militair=Vorlage eine Marine=Vorlage lauert. Das Centrum aber wird sich nicht abdrängen lassen von dem sichern Boden der Windthorst'schen Resolutionen.
und Reisckosser, billigste Preise. Hosengasse 2.
Als nützliche Namenstagsgeschenke sind ganz besonders Regenschirme zu empfehlen, und findet man hierin die größte Auswahl mit reizenden Stöcken zu billigsten Preisen in der Schirmfabrik
R. Helmdach& Co., Breitestraße 47/49,
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juni 1893. Gasfabrik 18,6. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 3<space>—<space> 0, 0 0.<space>
* Wasserwärme am 10. Juni. Abends 7 Uhr 15½0.

Seite 3.
Kölner Local-Anzliger Nr. 157 4 Sonntag, 11. Juni 189..
F
Versammlung
der katholischen Arbeiter u. Handwerker
Köln's und der Vororte.
Sonntag, 11. Juni, Morgens 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
i urcben scen:
2. s, Rings, Buchdrucker:„Gleichheit, Freihzeit uud Brüderlichkeit in social3., Lematr Schiosegesele aus Ehrenfeld:„Kaun ein Katholt Soeialis ae tate, echaden eltelschen Veriagzungen agesren. 2e Acgtäisgeg a us Austangs iae Alie
oiov, Eo weit der Ram die gesatet, siud Gesinnungsgenossen, weiche keiner Vereingung angchören, wilkonmm.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Ausschuß.
werden zu einer
Einladung Köln-Nippes.
Einiaounh.[Sohutag den 11. Juni, Abends 8 uhr:
aller Wahlberechtigten, welche die Annahme der
Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene wünschen, Wahlversirtiintung
Versammlung der Centrumspartei
auf Sonntag den 11. Juni, im großen Saale des Herrn Thier(Sechszigstraße).
Vormittags 11 Uhr, im Victoriasaale Severinstraße 226.
Weibezahn's
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberall zu haben.
Gebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
Die Fürsten Deutschlands haben auf Grund der Gutachten ihrer militairischen Sachverständigen zur Stärkung der deutschen Armee eine größere Einstellung von Recruten bei zweijähriger Dienstzeit verlangt, weil sie dies zur Sicherheit Deutschlands und zur Erhaltung des Friedens für unbedingt
e lagenswerther Verkennung der Verhältnisse hat die Mehrheit des
Frieden der Welt erzwungen hat, sich erhalten oder in kurzsichtiger, Sparsamkeits=Politik die Gefahr eines Krieges über Deutschland heraufbeschwören wil, der schon als Drohung die Sicherheit des Erwerbs vernichtet und dessen Ausgana die Existenz des Vaterlandes in Frage stellen kann.
Davon, wie am 15. Juni das deutsche Volk seine Stimmen abgibt, hängt die Sicherheit und Zukunft Deutschlands, hängt die Entscheidung über Krieg oder Frieden, hängt vielleicht die Fortexistenz der deutschen Nation ar.
Gegenüber dieser Bedeutung der jetzigen Wahl müssen aule Parre
sc hen hakes Hoste Kihasieh gelsocd
Dder Deutschd, Ssicherbei und Einheit erbalten wil, wer den Krieg mit allen seinen Greueln von unserm schönen Rhein und dem neu errungenen Neichslande abhalten will, der trete mit uns ein in eine alle Kraft einsetzende
Virladen alle Mlchlberechtigten, weche die Anahne der Milteireügzige nach dem Antrag Huene wollen, welcher politischen Partei sie auch angehören miägen, zu einer Besprechung der Vorlage und der Reichstagswahl, und zur Bildung eines Ausschusses, der die Bewegung für die A nnahme der Militair Vorlage nach dem Antrag Huene in die Hand nehmen soll,
Die Wähler der Centrums=Partei von
Köln-Deutz
ner
Versammlung
zur Besprechung der
Reichstagswahl
auf Montag den 12. Juni 1893, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Herrn
W. Firmenich, Deutz, Freiheitstraße 67.
rgebenst eingeladen..
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Central=Wahlcomité.
Centrumspartei.
Am Montag den 12. Juni, Abends 8½ Uhr,
Versammlung für die Wähler des südlichen Stadttheiles
im Gertruden=Saale, Bierbrauerei Stauff, Severinstraße 199, zu einer Besprechung über die
Reichstagswahlen.
Wahl=Comité.
Centrumspartei.
Die Wähler von Kriel=Lindenthal, speciell aus den Vororten
Lind, Linderhöhe, Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Kriel, Deckstein,
werden zu einer
Versammlung
zur Besprechung der
stagswahl
auf Montag den 12. Juni. Abends 8½ Uhr,
im Saale bei Westhoven, Dürenerstraße 227 zu Lindenthal,
rgedeny engeagen, I2 rsheinen unserer Gesinnungsgenossen aus den obigen
K1441 Dae Gantral-Wahlcomité.*
Vororten bittet
Ehrenpreis und goldene Medaille Mülheim a. Rh. 1892.
Vorlage nach dem ensenp..„ 1 4
auf Sonntag den 11. d. Mts., Vormittags 11 Uhr,
in den
Victoriasaal,
ein.
Kbtn, 6. Juui 15035.
W. Asbach, Maurermeister. H. Bodewig, Stadtverordneter. S. Boisserse, Kaufmann. Dr. Braudenberg., Schu, Zuspeetgr. Dr.
vo Z. Dicg, Dekrag, N. Deoz, Lasnagn, I. Krteiez,
Ingenieur. R. Esser, Jusizrath, J. Erschrszt, Lerige Pamn
Guilleaume, Fabrikbesitzer. G. Hagen, Fabr.kbesitzer. O. Hamm,
Veaseral= Lirecdor. Dr. d1cd. Kapset. J. Kapier, Gzechesgen
Ch. Kramer, Wirth. G. Mallinckrodt, Kaufmann. G. Michels,
Commercienrath. F. Micknat, Eisenbahn=Secretair. Kaufmann. F. W. Pauly, Versicherungs=Beamter, Dr.
Rechtsanwalt. H. Pflaume, Baurath. T. Rauter, Direetor
E. Remelé, Oberlandeegerichts=Rath. W. v. Recklinghausen fr., Kausann. G. Rubruck, Fabricaut. A. Nuvert, Geilersghrige meister. W. Rühl, Betriebs=Secretair. C. Schäfer, Vergolder.
eneider. Stadt Secretair. F. Schmalbein.
F. Schuitz, Ingenieur. I. Vorster, Fabrikbesitzer. Karl Kaufmann. Ant. Weder, Stadt=Secretaix, Dr. I. Weiler, Fabrikbesitzer. J. van der Zypen, Fabrikbesitzer
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.
Inhaber: Joseph Etscheit,
Roonstrasse 33, am Königsplatz.
Fernsprecher 866.
Verkaufsstellen zu Originalpreisen:
Benesisstrasse 28, Ecke Mittelstrasse, Jos. May. Friesenwall 67, A. Heckers.
Gereonsdriesch, Ecke Klingelpütz, G.& J. Conen. Hahnenstrasse 5. W. Kauth.
Jahnstrasse 1, Fr. Frenzer.
Ehrenfeld, Droguerie Graf, Venloerstrasse 288.
Preislisten und Proben auf Wunsen zu Diensten.
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen.
Sargmagazin und Beerdigungs=Institut
von F. Lüdtke,
Köln=Ehrenfeld,
empfiehlt Holz= und Metall=Särge zu den billigsten Preisen. Sterbekleider, Sarzdecorationen 2c. Sämmtl. Särge werden ausgepolstert.
4Fettenhennen 4
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hosenttäger und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Das Central-Wahlcomité.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHagedorn,
Magazin für Haus-und Küchen-Einrichtungen
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.*
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
1 bis 2 unmöblirte Zimmer billig zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liqueur=Sätze,
Bowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg
Heumarkt 4.
Hausbrand#8
* W sehr stückreich,
K. 2, 80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager
Mlantgaste 8.
Kut erhaltene Schneider=Nähmaschine O billig zu verkaufen. Köln=Ehren feld, Rothehausstraße 42.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln