e
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Kreie; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
„"
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu serm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..80, 3/8 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stäck
1D
ird täglich in jedes Haus von Iöln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Anzeiler
Nr. 322.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 23. November 1893. Siebenter Jahrgang.
K ME en Sh#Ei Samie. Phhihchrnbedn
Köln. Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Berlin., Leipzigerstrasse 36.
Von
IV
itag den 22. November ab:
der 1.
Aussicht
r. 7,
M.
-Kapelle Iski dnis 1 10—12. anie.
ant
uswahl:
irten,
N
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Ein großer Theil der Neste=Vorräthe ist schon von heute ab ausgelegt.
*
#
Reste Reste Reste Reste 2 Reste Reste Reste 8—
Sma tn
Verehrte Hausfrau!
Zitte versuehen Die diesen
: ächten:
Anerkannt
bester
spottbillig.
Specialste=Gesch
Th. Bochum,
Unter Hutmacher 23/25,
um Heumarkt, 1. Etage.
K
unübertroffen an Farbe, Kraft&8mp; Aroma, Reinheit amp; Ausgiebigkeit.
#R HCUe Lupwicssune
Besitzer der 12 Fabriken:
nDeutschland: IUDMIGSEURG(Cenzale) BRETTER EFPINGEH, WARBACI·, CROSSCHRTAC: in der Schwei: BASEL: in alten: MAILAND: 1n Oesterreich-Ungam: 1151% KOMATAD, KASCHAU, AORAM: in Rumänien: BUKAREST.
*
7
##%. am a. MA.Tunen. ,R Hr...2Pgr.-)un.N K EESD KE
Rothe Kreuz=Lotterie. Butter. postr. Rachn. Honig.
½ Antheil an 25 Loosen K 3,50.]ff. Süßrahmbutt.=47,50. Blumenhonig Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. 1. 5,00. Epstein, Tluste 8, Galizien.“
„ Luzernerheu,
und la. Wiesenheu hat abzugeben Martin Schmitz, Zons a Rhein.
Transportabele Kachelöfen,
Lönholdt's Oefen
und andere Oefen amerie. Systems
geben wir zu besonders billigen Preisen ab, da wir solche nicht mehr führen wollen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autonitterstraße 24.
Berliner Rothe F Loose
à 2 111 Zieh. 4. bis 9. December. i• M. ¼, 1MK. Partieen Rabatt Antheile an 100/1 a M. 3,50, an 501 Loosen R. 3,59. Ulmer Dombau=Loose à 3#. Antheile an 100/1 Loosen R. 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe 1 Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M. 150 Betheiligung an 50 ganzen rig.=Loosen nur Be## 3,50. weinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
3.. Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
rein woll ne Kleiderstoffe
weit unter Preis.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Otiginal=Loose 3 M,
½0 Antheil an 50 Loosen R..50.
Almer Dombau=Lotterie,
Original Loose 3 M,
27 Stück 75 M. 110 Stück 300 Jl, 1/0 Antheil an 50 Loosen A.50.
Frz. Jos. Bürger, straße 44.
Photographie-Albams,
Photographie-Rahmen, Staffeleien, Poesie-, Relief-, Marken-Albums,
Liebigbilder-Albums
Bilderbücher, Jugendschriften,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw.Antoni
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr Fernsprecher 2025.
Ein guter Ziehhund sofort zu verK 8168. Sonetsche 2. 1 o.
eseceseee M
waaren
sen
rg.
∆
— 10# schw, n.
Kallningken.
O. Bachem. algemen! für den An Alle in Köln
G
—
von Mädchen=Mänteln u. Jackets f. 4 bis 14 J. wegen totaler Aufgabe des Artikels.
Diese Mäntel sind nur aus den allerbesten Stoffen und kosten jetzt die Hälfte. 20
Günstige Einkaufsgelegenheit für Fest- und Weihnachts-Gescheuke.&amp;
tter, Köln, Breitestraße 19.
72
Meine 3 Schaufenster bitte zu beachten.

Offene Stellen.
Zwei tüchtige
Werksetzer
zur Aushülfe gesucht. Persönliche Vorstellung nebst Zeugnissen erbeten.
1.
Bachem,
Bahnhofstraße 3.
Lehrling
43
Weyer= 44272
59.
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65,
Och enfleisch 45—65.
Möbl. Zimmer ordenliche Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, woriv. I. J. 5, Geschäft betr.., b. z. verm. Besch. Follerstr. 24.
Feueranzünder,
— bis jetzt unübertroffen.
2 Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 4.
Werkstelle, gr.,.,
mit guten Schulkenntnissen gegen Remuneration gesucht.„Seibltgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an
Gerolsteiner Sprudel,
* W. Castendyck.
Gerolstein(Eifel).
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit aegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Feinste Zeugnisse gratis.franco
Packet à 20 Stück 20 Pfg., 10 Packete 180 Pfg., 100 Packete 16 A
Buttermarkt 32.
1 br. Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Bonnerstraße 13.
Ein braves u. fleiß. Dienstmädafen Eigelstein Iu“ 3. Etage.
Ein
Mädchen
mit empfehlenden Zeugnissen, welches kochen und alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung verrichten muß, für gleich oder gegen Lichtmeß gesucht
Köln, Zülpicherplatz 14.
Zum Vergolden,
Versilbern 2c von Oefen, Figuren, Rahmenusw. empfehle alle Sorten
hochglänzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u Tinct dazu. Gebrauchsanw. gratis
d. Winkel, Wollküche 10.
Gänse, Bchc
mit sch. Wohnung b. zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Möblirte Zimmer,
zu vermiethen.
straßenwärts, b Follerstraße 24.
2.
Se)
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 0.
Mieth-Gesuche.
S
Lagerraum
(ca. 8000 Fuß) und Stallung, wenn möglichst Nähe Schaafenstraße, für ein Bauge schäft zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
(Einfach möbl. Speicherzimmer billig C zu vermiethen.
Follerstraße 24.
gut fett, sauber gerupft Pfd. 45 Pfg; Hammelkenle oder Rücken, Pfd. 55 Pfg., gegen Nachnahme versendet
Gr. Duneyken bei G. Kirchner, Neuendorf,
Kreis Oletzko. Ostpreußen.
la. Wecker=Uhren Remontoir=Caschenuhren
à K. 3,—, Bazar.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Spccialität, gutsitzend, beste Qualität, Kragen und Manschetten zu bekannt bill. Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Ein junger Mann findet kleines
möblirtes Zimmer
mit Pension bei mäßigem Preise.(Familien=Anschluß.) Fr.=Offerten u. Nr. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wallnüsse,
in gesunder, trockener, feinschaliger Qualität, in Säcken von 100 Pfund offeriten billigst
Krings&amp; Schmitz,
39.
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Stellen-Gesuche.
Austern.
Echte engl. Burnhamer Austern,
n Bud M.50. v. 100 Stück A 17.
Zweitmädchen,
in allem erfahren, sucht Stelle, auch
Prachtvolle holländer Anstern,
per Dtzd. J. 2, per 100 Stück N 16.
in kleiner Haushaltung allein.
Landsbergstraße 20.
Der appe. un. u. grr—.—
Hermann Langen Ww.
—.„ non 5181011Holzwolle,
bestes u. billigstes Packmaterial, liefern
# Weißweiler ue Kleberg,
∆ Gereonsmühlengasse 13.
Erfahrener
ertheilt Privat=Unterricht, auch Arbeits
stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1507 an die
Reschäftsstelle d
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht nische
kleine Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
möblirte Mansardenzimmer
an zwei solide Leute zu vermiethen. Elstergasse 19, 1. Etage.
Möbl. Zimmer u. Schlafstellen
zu vermieth. Nippes, Merheimerstr. 106.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer m. a. Begu an anständ. Verrn zu vermiethen.
3. Etage,
5 Räume nebst Küche und Mansarde, groß, hell und luftig, Erker, auch getheilt, abgeschlossen, zu vermiethen
Uenstadt, Weyerstraße 100
sorgr burch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
und polnischen Sprache ertheilt ein Professor vom Auslande. Offerten u. Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen und Französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Leyrer,
Anterticht gevor. Engländer, der
viele Jahre in den Lehr=Anstalten Frankreichs thätig wa
Komödienstraße 5, 2. Et.
Silentium
„ und Privat=Unterricht 1 für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 1445 an die Ge schäftsstille d. Vl
Lecciones espaholas
— D
werden von einem span. Pr. ertheilt Fr.-Off. unter Nr. 1492 an die Ge schältsstelle d. Bl.
Die Niederlag. für Verkauf befindet sich
den Detail= Partie
Arbeits-Gesuche.
Breitestraße 59, bei Wachendorff=Kuttens.
nr 11.
Weißbüttengasse 1.
Zülpicherplatz 5:
Etage,
Unterricht im Holz= und Marmormalei
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt Tages= u. Abendeursen: E. Becker Triererstr. 26. Prospect gratis u. franco.
Vermischtes.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere anständ. Leute finden gute Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=P3.152), vermittels dessen das paar sofort t ocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Katli. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181).
Auspolstern von Matratzen, Sophas N gaut u. b
Ia.
schw. Cachemire u, farb. Kleider.
stoffe bed. u. Pr. Weißbütteng. 1=
Kauf-Gesuche.
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermierhen. Bescheid:
Karotinger=Ring 32, parterre. Verloren## Gefunden.
Einfach möbl. heizb. Speicherzimmer D mit zwei Betten billig.
Machabäerstraße 43.
billig. Waisenhausgasse 26.
Friseuse empfiehlt sich
Tüchtige Frisense vurieT in und außer dem Hause Deutz, Mathildenstraße 29, 1. Et.
Nußbaum. Perticos,
Kostüme
werden billig angeseitigt von 6 M an und höher nach den neuesten Facons. Große Brinkgasse 23, 2. Etage.
Buffets, gr. 2= u. 3thür. Kleiderschr., Bücherschr., Spiegel u. Spiegelschr., Plüsch=Garnitur; auch w. Möbel nach — Ni
(Zut erh. Krippenfigure gesucht. Offerten un
Aippenstguren zu kaufen
gesucht. Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage,
Zeichnung angefert Nur solide Arbeit Möbelschreinerei von Carl Löffler,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause sofort zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
1. Etage
Silberne Uhr mit Hette
verloren, eingravitter Name.
P. Keysers, Kleine Sandkaul 3, 3. Et.
Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Feiner Cognac, und höher.
Rein. Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. N. 1,80.
Reiner Rothwein Shicheso#e.
Wermuthwein,magenstärk., Fl. 441.50
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Ein Sack Meerrettig
irrthümlicher Weise auf ein verkehrtes Fuhrwerk geladen. Der Fuhrmann wird ersucht, sich zu melden bei
wird Frfucht, soy an„
Fran Daut, Churnmarkt 27.
chreiner...
Rothgerberbach 20.
„Alle Capezierer- und PolsterArbeiten werden dauerhaft angefertigt.
Hohepforte 9A,
Regulir=Füill=Oefen,
Zu vermiethen.
U zut vermietsen Gr. Wischgasse 27. 8
schwarz, emaillirt, vernickelt, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Manielösen von 15 K an.„Jon.
Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Werderstraße 16,
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarth= straße, abgeschlossene 3. Etage, fünf
Lindenthal.
Ne e Prs. /500 Stühle für Jedermann,
Eingang Hohepfortenbüchel.
Mangeln
Holz= u. Goldrahmen, Schränke aller 2) Zimmer
Meinen geehrten Kunden u. Gönnern zeige ich hiermit an, daß ich meine
Wohnung mit Mangel von Neuhöffernraße 7 nach Arminiusstraße 17 verlegt habe Wasche wird auf's schönste gemangelt, nach Bestellung in den entfernt. Straßen abgeh. u. zurückgebracht. Achtungsvoll! Frau Jausen.
Art, Schreibtische, Verticos, Buffets, Zimmer=Einrichtung für Salon, Wohn=, Schlafzimmer u Küche raummangels sofort billig abzugeben
Breitestraße 63.
Garten mit Treibhaus u. kl. Wohnhaus, für Gärtnerei u andere Gewerbe passend, zu vermiethen.
Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
zu 9
Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehor zu vermiethen.
Werkstätte
M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Propere Schlafstellen.
Lintgasse 26.
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 7, billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2. 9 Zimmer, 2. Etage, in ganz ruh Hause, an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Für Damen:
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von.80 M. an
werden angesertigt.
Wesselinger
Lohkuchen.
tga.
Ein möbl. Mansardenzimmer Möblirte Zimmer
an einen ordentl. Handwerkex, für 6. zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
an einen eieenun gir.; E.
zu vermiethen. Thieboldog. 2o. I. Et
Bestellungen
bach 52
erbeten BlauErste Etage,
Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
Drei Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
Für eleganten
Tur Kappenmacher. Tuch= und Krimmer=Reste. Weißbüttengasse 1.
Sitz und gute Arbeit Garantie
severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Pelzwaaren, Specialität und Fabrik.
sos. Pohler, Köln, Komödienstr. 67.
Velzwaaren in gr. Auswahl
außerst billig. Reparaturen prompt.
in gutem miethen
große Parterrezimmer
tem Privathause billig zu ver32
92.
Friedensstraße 36.
Zimmer, 3. Etage, Vor St. Martin
zu vermiethen.
Gereonskloster
Schöne abgeschlossene 2. Etage, Zimmer, 1 Kuche, 2 Mans, per sofort zu verm. Besch. Cereonshof 4A.
11.
Bauterrain,
—„
Sternengasse, mit großem Hinterland, u verkaufen.. 61.
Naheres Kleine Sandkaul 3, 1
Lürikünzensaumler.
Muttergottes=Kronenihaler,
sehr gut erhalten, zu verkaufen Fr.=Offerten mit Angebot unter Nr 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spiel=Uhr
billig zu verkauf. Stolkgasse 33, Thoreingang.
billig
Cast neue Nähmaschine
U zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 72
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, in D ruhigem Hause zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
2 große, schöne Zimmer
2. Etage u 4 freundl. geräumige heizbare Speicherzimmer billig zu vermiethen. Urfulaplatz 13A, 1. Et
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
Ehrenfeld Bahnhofstr. 20, schönes Ehrrusttd, möblirtes Zimmer an
bessere
a 1 M.
Handwerker 0 Pfg.
zu vermiethen,
mit od. ohne Mansarde, 1 Stmmer, an eine einzelne Person
zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage
#hrantzIS 2 Etage, 3 Zimmer, Ehrenseld. u. 2 Speicherzimmer zu
Zimmer, hell und geräumig,
Achterstraße 16 und 18, billig zu
vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
vermieeh, auch getheilt. Simrockstr. 21.
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Dür Metzger! Marmorwage zu verkaufen. Pantaleonswall 55
Eigelstein
Ladenlocal
mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
Damenhüte, große Auswahl, Colonialwaarenhandlung.
aeschmackvoll garnirt u. billigste Preise.]. Unterhaus, worin l. J. d. Geschäft sien Rothgerberbach 60. Fr. Ading. beir. wo. b. z. verm. Besch. Follerstr. 24
2 frdl. Zimmer 3. Etage
und Mansarde an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Blankgasse
2 bis 3
3.
Etage in ruhigem Privathause an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Cnnibertskloster 2.
2 kl. Zimmer zu vermiethen.
Kammachergasse 15
Standesamt der Stadt Köln.
20. November 1893. Geburten. Jacob, S. v. Gustav Spielmann, Hanoelsm., Gr. Spitzeng.
77—79.- Peter Joseph, S. v. Jacob Heser, Güterfactor, Bayardsg. 19. Friedrich, S. v. Joh. Schafer, Maurer,
Carthäuserhof 40.- Caroline Kath.,
T. v. Nour. Schneider, GefangenenAuss., Gereonswall 68.- Hubertine,
T. v. Christ. Ponsens, Anstreicher, Kl.
Griechenm. 86.- Johann, S. v Leinr. Faßbender, Tagl., zu Bayenthal,
Koblenzerstr. 102.- Wilhelm Jos., S. v. Wilh. Schorn, Kaufm., Weyerstr.
63.— Martha Hulda, T. v. Herm. Redlich, Handschuhm., Elstergasse 13. Elisabeth, T. v. Franz Deutscher,
Schreiner, Follerstr. 32.„ Rosa, T. v. Otto Dicht, Vergolder, Steinfeldergasse 8.- Maria Joseph Edmund, S.
v. Jul. Engelb Becker, Architekt, Weideng. 32.-August, S. v. Aug., wecker,
Schlosser, zu Ehrenfeld, Geisselstr. 32.
Victor August, S. v. Victor Adam Bockskopf, Tagl., Gereonsmühlengass31.- Heinrich, S. v. v. Ferd. Dieck hoff. Maurer, Buschg. 19.- Anna Hub., T. v. Jac. Huben, Schneider, zu Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 9A.- Walther, S. v. Theodor Wind, Tagl.,
Buschg. 17.- Johann Oscar, S. v. Herm. Wetzke, Overtelegr.=Assist., Otto Fischerstr. 3.— Elisabeth, T. v. Jos. Sivernich, Tagl., Pantaleonswall#
Johann, S. v. Jacob Pohl, Buchbinder, Kl. Griechenmarkt 81.- Katy Agatha, T. v. Heinr. Kempkes, Sergent, Nachenerstr. 78.- Maria Frieda,
T. v. Karl Wilh. Schade, Briefträger,
Klingelpütz 18.- Heimmrich Ernst, S. v. Ernst Rahms, Tagl, Elsaßstr 22.— Werner, S. v. Joh. Zuren
Buchdr., Poststr. 38.- Sibolla, T. v.
Joh. Jos. Michels, Tagl., Im Ferculum 60.— Bernhard, S. v. Anton
Robens, Metzger, Follerstr. 58.- Max,
S. v. Gustav Düring, Kammerjager,
Clemensstr. 12.- Anna Maria Joh.,
T. v. Herm. Ulbrich, Maurer, Gr.
Griechenm. 81. Kath Maria Elis.,
T. v. Walther Öster, Metzger, Rothgerberbach 7A.- Alb. Elise Aug., T.
v Heinr. Schröder, Schneider, Humboldtstraße 40.= Gertrud Anna, T.
v. Ludwig Hofmann, Schneider, Mühlenbach 28.- Johann, S. v. Heinr straße 34. Iven, Pferdebahn=Schaffner, Martin=]Weberstr.
Sterbefälle. Anna Magd. Ilse Wille, 6 M. 4., Kurfürstenstr..Jacob Spielmann, 1., Gr. Spitzeng. 77—79- Katharina Wienand, geb. Honnacker, 67., Josephstr. 6.- Johann Wilh. Benninghoven, Wior., Rentner, 73., Bobstr. 29.- Gertr. Klein, 89., Weyerstr. 66.- Barbara Baur, geb. Peters, 70., Zugasse 2B.- Joseph Harnischmacher, 1., Buschgasse 10.- Eugeme Besssel, geb. Bogen, 39., Hohenzollern=Ring 85.
- Elisabeth Becker, 10 M 14 T. Gr. Griechenmarkt 83.— Bernh. Herm. Jos. Schwiltz, 11 M. 13., Mauritiuswall 84. Gertrud Nakatenus, 88., Stolkg. 33.- Helena Töller, 23., Schilvergasse 106.„ Heinrich Hecker, unverh., Schlosser, 19 J, zu
Nippes.-Gertrud Wahl, 1 J. 10., Alte
Mauer am Bach 6.- Francisca Zanoli, Wwe. Clavé v. Bouhaben, 68., Mariaablaßpl. 16. Gertr. Francisca Kremer, 1 J. 11., Weideng. 67.- Maria Anna Kath. Graßhoff, 3 M. 10., Marzellenstr 47.- Paul Hirsch, 2 J. 3., Vor den Siebenburgen 14. Beriha König, geb.
chmitz, 45 J, Pantaleonsmühleng. 27.- Stephan Gerthofer, 1 J. 10., Am Sal,magazin 2.- Kathirina Schumacher, 12., Waisenhausgasse.= Anna Hey, 18., Buschg. 2.
Heirathen. Anton Becker, Maler, u. Cäcilia Dietz, Beide v. hier.=Aug. Emich, Schreiner, v. Darmstadt, u. Anna Krewer, v. Treis.- Jacob Roggendorf, Metzger, v. Raty, u
Maria Welter, v. Pingsheim.=Konrad Moskopp, Metzger, v Laufeld, u Anna Junk, v. Reisfe d.- Herm. Richter, Monteur,(v. Nowawes, u Elis. Dorschler, v. hier.=Eduard Wistuba, Wwr., Schreiner, v. Mühlsdorf, u. Maria Soer, v. Rumbeck.= Heinr. Lennartz, Schneider v. Gangelt, u. Maria Vongartz, v. Corschenbroich. = Heinrich Merseld, Bierbr., v. Lavesum, u. Anna Eickelmann, v. Altenhundem.
Heiraths=Ankündigungen. Franz
Buntenbroich, Tagl., Brunostr. 2, u. Elisab. Becker, Zugasse 5.- Johann van Vorren. Graveur, u. Christina Pelzer, Beide Carthäuserhof 29.= Christian Möller, Schneider, Perlenpfuhl 29, u. Kath. Zinsel, KyffhäuserAloys Börng. Schreiner, 5, u. Elisab. Lana Am
straße 27
Dusesdach 25
hat am Dinst bei den Köln Dabei haben und in dieser Die Hono# habt zu hab Entschuldigur der Vorsitzen verordneter sämmtlichen vertrag annehmen m den guten T Unterschied sucht er noch Fenster einge wesend warei ließen sich d nahmen sich sprechend. 2 gemäß auf.
Hr. Dr.? die Eröffnun den Wirtung Begriff, viel scheidenheit, und hoffte, in sation erreiche „Bauern"; kommen, wr elwas Licht den schönen Wahlziffern „intelligenten nie. Hr. A Vorsitzenden, effectvollen E Wie es heut in alle Ew Manne ma anfangs noch einer solchen aus dem Ke die„Blindse er dann ver Sellung un sagt, aber d Vor uns dichteten Li schwächlich, es für passe eines kindise sang den„
Man sieh fiel aus, n keine Noten liebenswürd
D
2
Schließlich
11
T
K
9
Die beide
Den
M
00
Teufelsb alle mögliche Weihrauchfa #ladet ihn so beim Carne ##freien will. nachträglich
Mann schil

* Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 8 Donnerstag, 23. November 1893.
8 Eine wahre Orgie
hat am Dinstag zur Feier des Sieges der National=Liberalen bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen in der Lese stattgefunden. Dabei haben sich Dinge ereignet, die wir selbst in dieser Gesellschaft und in diesem Local kaum für möglich gehalten hätten.
Die Honoratioren der Partei scheinen eine Vorahnung dessen gehabt zu haben, was kommen sollte; denn es regnete schriftliche Entschuldigungen. Verhindert aus irgend, welchen Gründen waren der Vorsitzende des Wahlcomité's, Hr. Justizrath Rieth, Hr. Stadtverordneter Stelzmann und(mit Ausnahme des Hrn. Herbig) die sämmtlichen„Sieger". Bei Hrn. Elven, der sonst doch einen kleinen Puff vertragen kann, wird man wohl besondere Abhaltungsgründe annehmen müssen; wie wir hören, ist er mit einer Abhandlung über den guten Ton in allen Lebenslagen sowie mit Studien über den Unterschied zwischen Mameluken und Trabanten beschäftigt. Auch sucht er noch immer eifrig nach dem„Ultramontanen“, der ihm sein Feuster eingestoßen hat. Daß auch bessere liberale Elemente anwesend waren, wollen wir gern glauben; aber die andern Herren ließen sich dadurch in ihrem Vergnügen nicht stören, sondern benahmen sich ganz ihrem Charakter und ihrer Bildungsstufe entsprechend. Man fühlte sich„unter sich" und führte sich demgemäß auf.
Hr. Dr. Albert Bachem— Ehre, wem Ehre gebührt— hielt die Eröffnungsrede mit dem ganzen Tact, dessen er fähig ist. Von den Wirkungen der famosen„Wahlreform“ hat er anscheinend keinen Begriff, vielmehr schrieb er den Erfolg, mit der ihn zierenden Bescheidenheit, der neuen Organisation der national=liberalen Partei zu und hoffte, in Zukunft werde man noch viel mehr mit dieser Organisation erreichen. Die National=Liberalen seien erdrückt worden durch die „Bauern"; er glaube jedoch, es werde auch noch ein Mal die Zeit kommen, wo die National=Liberalen in die ultramontanen Köpfe etwas Licht hineinbrächten und die Bauern überzeugten, daß von den schönen Worten der Ultramontanen nichts zu erwarten sei. Die Wahlziffern bewiesen, daß die ultramontane Partei von der „intelligenten Bürgerschaft“ einen Schlag erhalten habe, wie noch nie. Hr. Aug. Wilcke schloß seine faden Witzeleien über den Vorsitzenden, den Klerus(„schwärzer wie Kienruß") usw. mit dem effectvollen Satz:„Das Knieen und Krümmen macht es nicht aus. Wie es heute gewesen, so muß es dauernd bleiben, von jetzt an bis in alle Ewigkeit. Amen.“ Im Vergleich mit diesem frommen Manne machte der neu gewählte Stadtverordnete Hr. Herbig anfangs noch einen guten Eindruck mit seiner Ansicht, daß man zu einer solchen Festfeier den besten Tropfen und den besten Braten aus dem Keller holen müsse. Später freilich verbreitete er sich über die„Blindschleichen“, die im Stillen gegen ihn gehetzt hätten. Wenn er dann versicherte, er ehre und achte alle Bürger, gleichviel welcher Sellung und Confession sie seien, so war das zwar sehr schön gesagt, aber das Wort fiel auf unfruchtbaren Boden.
Vor uns liegen die sämmtlichen zur Sieges=Versammlung gedichteten Lieder. Ein Theil ist harmlos, wenn auch mitunter schwächlich, der Rest aber desto schlimmer. Ein junger Herr hielt es für passend, Hrn. Dr. Roeckerath in einer besondern Strophe eines kindischen Gedichts zu verhöhnen. Ein anderer„Dichter" besang den„Anti=Jesuitismus“:
Wer stört des Reiches Einigkeit?
Wer ruft den deutschen Geist zum Streit?
Wer ist's, der uns den Frieden raubt,
Nach Rache durch die Straßen schnaubt?(!
Der immerfort zum Kampfe hetzt, Gesetz und Ordnung stets verletzt? Es ist die Schaar. die sinnbetäubt,
Sich gegen echte Wahrheit sträubt! Die sich, der Göttlichkeit zum Spott,
Verehren läßt gleich einem Gott.
Es ist der Jesuiten Schaar,
Die allen deutschen Geistes bar
Den Kampf beginnt mit Lug und Trug
Und hemmen will des Adlers Flug usw.
Man sieht, Hr. Elven macht Schule! Das Lied„Wie wir denken“ fiel aus, nicht aus Anstandsrücksichten, sondern,„weil die Musik keine Noten dazu habe“. Schade, sonst hätte man sich an den liebenswürdigen Versen ergötzen können:
Und wenn auch Pfaff' und Junker nun Sich liebend in den Armen ruh'n,
Ob völkermordend Rom auch jetzt Die Legionen auf uns hetzt,
Wir stehen fest usw.
Schließlich gibt dieser Toleranzheld sich zufrieden:
Fest steh'n wir auf den Schanzen Und wenn auch vor dem Siegestag Dann unser Aug' im Tode brach—
Sei's drum, auch dieses ist uns recht—
Kann nur ein frei und froh Geschlecht Auf unsern Gräbern tanzen.
Die beiden Schlußverse sind fett gedruckt!
Den Vogel schoß ab Herr J. H. mit dem Lied„Der große Teufelsbeschworer". In sechs Strophen citirt dasselbe gegen alle möglichen Teufel„den Pater Auerhahn“ mit seinem„großen Weihrauchfaß", seinem„geweihten Naß" und„Weihequast", und ladet ihn schließlich zu dem Champagner ein, aus dem Herr J. H. beim Carneval„die guten fünfmalhunderttausend Teufellein" be#freien will. Wir bezeichnen diese Verhöhnung eines Todten, den nachträglich sogar die Köln. Ztg. als einen persönlich ehrenhaften Mann schilderte, als das was sie ist: als eine Gemeinheit iniedrigster Sorte.
Hr. Dr. A. Bachem war anderer Ansicht: im Auschluß an den „Auerhahn“ gab er eine Definition von„Kapann“ und stellte über den Unterschied zwischen diesem und dem„Dichter" ungewaschene Betrachtungen an. Als er auch jetzt mit seinen rednerischen Erfolgen pioch nicht zufrieden war und seinen Freund Elven von wegen seiner Mameluken" und„Trabanten“ herauszuhanen versuchte, gelang es einem anwesenden Stadtverordneten nach mehrern vergeblichen Versuchen, ihn zum Schweigen zu bringen.
Miltlerweile war es halb Zwölf geworden. Unser Berichterstatter war schon mehrere Male von einem höflichen Liberalen angerempelt worden, und da dessen Umgangsformen in Thätlichkeiten auszuarten orohten, zog er es vor, zu gehen. Es war auch geuug, und länger als nothig soll man sich in so gemischter Gesellschaft nicht aufhalten.
Das war die Siegesseier der Partei von„Bildung und Besitz", der Befähigungsnachweis ihrer überlegenen„Intelligenz“. Der Zweck hat ihr das Mittel atheiligt, auf den krummen Wegen der verbunzten„Wahl=Reform“ hat sie den Sieg sich erschlichen und ihn am Dinstag wurdig gefeiert. Die 25,000 Wähler der dritten Abtheilung aber, welche von der in der ersten und zweiten Abtheilung herrschenden kleinen Kaste majorisirt werden, dürfen sich im Hinblick auf die in der Lese vorgezeigte„Intelligenz und Bildung“ sagen: Nun, wir Wilden sind doch bessere Menschen!
Versammlung der Centrumswähler.
* Köln, 22. Nov. 1893.
Am Dinstag=Abend fand im Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung von Centrumswählern statt, in welcher der Ausgang der Stadtrathswahlen in der zweiten Klasse besprochen wurde. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns führte aus, daß in dem Ergebniß dieser Wahlen für uns kein Grund zur Entmuthigung liege; der Sieg der national=liberalen Partei sei nicht darauf zurückzuführen, daß dieselbe in unserer Stadt erstarkt sei, sondern sie verdanke ihren Erfolg lediglich dem neuen Wahlgesetze, das man eigens zu dem Zweck geschaffen habe, um die in den rheinischen Städten bedrohte national=liberale Herrschaft zu retten uno zu befestigen. Wählten doch in der ersten Klasse nur stark 1 pCt., in der zweiten 8 und in der dritten Klasse über 90 pCt. der Wähler. Unsere Gegner hätten sich angesichts dieser Sachlage gewisse Agitationsmittel sehr gut sparen können.(Lebhafter Beifall.) Nachdem wir nunmehr nach dem jahrelangen Culturkampfe glücklicherweise so weit gekommen seien, daß die Gebote des politischen Anstandes nicht mehr so schreiend von den Liberalen verletzt würden, habe diese Periode Hrn. Justizrath Elven anscheinend schon zu lange gedauert, und so habe er sich nicht gescheut, die Mehrheit der Kölner Bevölkerung mit denselben verletzenden Schimpfwörtern zu bedenken, die wir in den traurigen Tagen des Culturkampfes haben vernehmen müssen. Es sei ein überaus trauriges Schauspiel, daß auf gegnerischer Seite keine öffentliche Stimme gegen ein solches Gebahren sich erhoben habe.(Beifall.) Wenn die Worte des Hrn. Justizrath Elven entstellt wiedergegeben sein sollten, so sei doch wohl die Forderung berechtigt, daß er dann offen erkläre, was er wirklich gesagt habe. Eben so traurig sei das Unterfangen des liberalen Arbeits=Ausschusses, für die Heldenthaten einer betrunkenen Gesellschaft, die den Anwohnern zweier Straßen ohne Unterschied der Parteistellung die Fenster eingeschlagen, unsere Partei verantwortlich zu machen; daß die Urheber dieser rohen That in der paritätischsten Weise vorgegangen seien, beweise vor allem die Thatsache, daß man auch Hrn. Canonicus Hespers die Fenster zertrümmert habe.(Stürmische Heiterkeit). Hoffentlich werde in nächster Zeit unserm Stadtverordneten-Collegium Gelegenheit geboten werden, an zuständiger Stelle die Beseitigung des durch dieses Gesetz geschaffenen unerträglichen Zustandes anzuregen. Sollte aber das Vertrauen auf die freisinnigen Grundsätze der Mehrheit unseres Stadtraths sich nicht erfüllen, dann werde es Sache einer großen Bürgerversammlung sein, in Petitionen an die gesetzgebenden Körperschaften die Forderung zu erheben: Hinweg mit diesem Wahlsystem!(Lebhafter Beifall.)
Hr. Abg. Fuchs wies auf die beschämende Thatsache hin, daß sich unter den 900 liberalen Wählern der 2. Klasse auch mindestens 300 Katholiken befänden, die in Folge mangelnden Selbstbewußtseins sich trotz dem Verhalten unserer Gegner vom liberalen Banne nicht befreit hätten. Es sei ein solches Verhalten für dieselben um so beschämender, wenn man das geschlossene, einmüthige Auftreten der protestantischen Wähler in Betracht ziehe. Mit scharfem Protest wies Redner sodann die Beschimpfungen zurück, die Hr. Justizrath Elven unter Bravorufen und Händeklatschen der liberalen Wähler=Versammlung den Katholiken zugefügt.
Hr. Stadtverordneter Brems schilderte die Entstehung seiner Candidatur, die von dem Wahlcomité der Wirthe=Innung unter der Zustimmung des Vorstandes aufgestellt worden sei und führte unter dem lebhaften Beifall der Versammlung die neuerdings gegen seine Wahl von einigen Wirthen betriebene Agitation darauf zurück, daß eben Mancher in seiner stillen Hoffnung auf einen Stadtrathssitz sich arg enttäuscht und gekränkt fühle. Die erfreuliche Thatsache, daß in der zweiten Klasse 63 Wirthe für das Centrum und nur 27 für die liberale Partei gestimmt hätten, beweise doch wohl zur Genüge, daß die große Mehrheit der Wirthe zur Centrumspartei gehöre.
Ein Versuch eines Redners, unter Hinweis auf die feindselige Haltung, welche die jüdischen Wähler gegenüber der Centrumspartei eingenommen, für den Anti=Semitismus Stimmung zu machen, gab hierauf Hrn. Abg. Fuchs zu der Erklärung Veranlassung, daß die Centrumspartei in ihrer grundsätzlich ablehnenden Stellungnahme zum Anti=Semitismus durch derartige wahltaktische Erwägungen sich nicht beirren lassen werde. Auf dem Boden des Gesetzes stehend, werde unsere Partei stets darauf bedacht sein, alle schädlichen Auswüchse in Handel und Gewerbe durch geeignete Maßnahmen zu bekämpfen. Der antisemitischen Agitation gegenüber, welche die Einführung von Ausnahmegesetzen gegen die Juden verlange, werden wir uns aber stets ablehnend verhalten.
Auch Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Trimborn wies auf die grundsätzliche Gegnerschaft hin, die zwischen der Centrumspartei und dem Anti=Semitismus bestehe. Das Centrum werde auf gesetzlichem Wege alle jüdischen Machenschaften bekämpfen, aber keinen Ausnahmegesetzen gegen das Indenthum als solches zustimmen. In herzlichen Worten der Anerkennung gedachte Redner dann der ersprießlichen Thätigkeit der drei in der zweiten Klasse nicht wiedergewählten Stadtverordneten der Centrumspartei und brachte ihnen, sowie dem vierten unterlegenen Candidaten zum Ausdruck des Dankes ein von der Versammlung begeistert ausgenommenes Hoch aus.
Stürmische Heiterkeit bemächtigte sich der Versammlung, als der Vorsitzende eine Probe aus einem Festliede mittheilte, das man bei der liberalen Siegesfeier in der Lese=Gesellschaft vertheilt hatte.
Die Versammlung beantwortete die unwürdigen Schimpfereien auf „Pfaff und Junker“ und das„völkermordende Rom“ mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf das Centrum, woran sich zum Schluß ein Hoch auf die wackern 600 Centrumswähler der 2. Klasse anreihte.
Locales.
Der Sturm im Canal hat auch in dem Postverkehr zwischen
Köln nach England große Störungen verursacht, namentlich auf der Linie Dover-Ostende und umgekehrt. Die Verspätungen betragen zum Theil mehr als einen ganzen Tag. Auf der Linie Vlissingen=Queen borona London sind dagegen nur unerhebliche Verspätungen zu ver
zeichten. I
+ Die berühmte Bibliothek des Erzbischofs Frhr. v. Spiege hat mit der werthvollen Bibliothek des verstorbenen Dompropstes Dr München ihre Aufstellung in der ersten Etage des Nordthurmes des Domes gefunden. Die Anordnung in der Bibliothek macht in dem herrlichen Raume einen ganz imposanten Eindruck.
K. Gefunden wurden: in der Jahnstraße eine Laterne, in der Straße Unter Gottesgnaden ein Portemonnaie mit etwa 1,50., in der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 3., am Bismarckplatz ein Uhrschlüssel, am Duffesbach ein Portemonnaie mit etwa 5., in der Blindgasse ein Medaillon, am Deutschen Ring ein silberner Löffel und am Eifelwall ein Ueberzieher. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben im Geschäftszimmer der I. Polizei-Inspection. Glockengasse 30. Zimmer 11 und 12. in Empfana nehmen.
P Diebstähle. Ein angeblicher Commis nahm in einem Hause an der Rupertusstraße zu Deutz Logis und schlief mit einem Bürstenmacher zusammen in einem Zimmer. Als der Letztere sich Morgens entfernr hatte, ging auch der Commis angeblich in das Geschäft, kehrte abe nicht mehr zurück. Als der Bürstenmacher wieder in das Zimmer kam fand er seinen Koffer erbrochen und aus demselben 52 M. gestohlen.— Vom Hofe eines Hauses an Unter Goldschmied wurde ein etwa 15 Meter langer, roth angestrichener Gummischlauch und ein Kinder=Sportwagen gestohlen, sowie von einer Landebrücke am Leystapel=Werft ein mit weißem Oel=Anstrich versehener Nachen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 4.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> für den Oberregisseur Louis Ockert. Die Meistersinger von Nürnberg. Hans Sachs, Schuster: Wilhelm Fricke. Veit Pogner, Goldschmied: Aloys Hofmann. Kunz Vogelsang, Kürschner: Siegmund Krauß. Konrad Nachtigall, Spengler: August Ulbrich. Sirtus Beckmesser, Stadtschreiber: Bernh. Köhler. Fritz Kothner, Bäcker: Max Mosel. Balthasar Zorn, Zinngießer: Heinrich Scheuten. Ulrich Eislinger, Krämer: Martin Klein. Augustin Moser, Schneider: Fritz Werner. Hermann Ortel, Seifensieder: Ernst Grinzenberger. Hans Schwartz, Strumpfwirker: Karl Anders. Hans Voltz, Kupferschmied: Karl Leoni. Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken: Bruno Heydrich. David, Sachsens Lehrbube: Oscar Braun. Eva, Pogner's Tochter: Francisca Jelinek. Magdalena, Eva's Magd, Charlotte Huhn. Anf. 6½, Ende gegen 10½ Uhr.— Freitag, 24. Nov.; Ab.=Vst. 80. Hans Heiling.
s Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein veranstaltete aus Anlaß der Einweihung des neuen Reichspostgebäudes am vergangenen Sonntag im Fränkischen Hofe eine Festversammlung, welche so zahlreich besucht war, daß der Saal die Gäste kaum zu fassen vermochte. Auch Herr Oberpostdirector Wagener nebst mehrern Posträthen und Directoren hatten der Einladung Folge geleistet. Nachdem der Vorsitzende des Vereins, Herr Briefträger Kruse, die Festversammlung eröffnet hatte, hielt Herr Postsecretair Wunsch die Festrede, die in einem Hoch auf Kaiser Wilhelm ausklang. Herr Oberpostdirector Wagener gab seiner Freude über die Gründung des Vereins beredten Ausdruck und kleidete seine Wünsche für dessen Emporblühen in ein Hoch auf den Verein. Der Vorsitzende sprach den Ehrengästen seinen wärmsten Dank aus und wies auf den Commers am Eröffnungtage des neuen Reichspostgebäudes hin, zu welchem die beiden Vorsitzenden des Vereins Einladung erhalten und vom Staatssecretair Excellenz Dr. v. Stephan mit einer besondern Ansprache beehrt wurden. Sein Hoch galt den Ehrengästen, insbesondere dem Herrn Oberpostdirector. Herr Postdirector Jamke widmete sein Hoch dem Herrn Staatssecretair. Auch die Damen wurden in einem Trinkspruch gefeiert. Das Programm brachte in weitern Verlaufe u. a. hübsche Chöre des DilettantenVereins„Auf Flügeln des Gesanges“, Vorträge für Zither(Frl. Jouy und Herr Wahl), gemeinschaftliche Lieder der Herren Hering, I. Wach, Dickmann und Jos. Patt, welche mit dazu beitrugen, daß das Fest einen prächtigen Verlauf nahm. Ein Tänzchen beendete das schöne Fest.
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
46. Jahreswoche (vom 12. Nov. bis 18. Nov 1893)
8 S S EES
—.— J
*—
—|—3
—— 2] 1
1 2
6 9
2
2 8 — 2
16 40
Zusammen 3 6/13 18 6 26 651 137
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
45 44 1 43
Jahreswoche
Köln
12
2
6
2
7
12 4 2
2 69
7
2
3
1
5
11
1
1
1
2
58
1211122
97
.42.88 4 65 13.46 14.11/12.04
20.88/20.99 16.69
40.44/36.49
Die Todessälle in Folge Masern kamen vor in Longerich, Merheim und Niehl, in Folge Keuchhusten im 5. und 8. Polizeibezirk, in Folge Unterleibstyphus in Ehrenfe d.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle—.*
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
“<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> N o v.,<space> M o r a e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 0<space>+<space> 0. 2 8.<space>

Kölner
Flaschen
Filialen:
Eigelstein Nr. 70,
P. L. Schmitz. Eintrachtstr. Nr. 92
A. Schell.
Christophstr. Nr. 18
H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u.
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171
— N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200,
∆ J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen
Verwechselungen 50
1 werden sicher vermieden durch!„
Beachtung des Wortes
„Continental:
1 selbstveraltete
Bodegas.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Volksgarten.
Medicinal-, Frühstück; und Dessert-Weine.
Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 154,
und in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase, Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk, C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser, Venloerstrasse 281.
Nippes.
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grössern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu
Donnerstag den 23. November,#
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
„„ 1:lasie. Regiments Nr.
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Tren
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Originalpreisen
P- Aicte„
Geschenke!
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha„
Grosshandlung in Galanterie- und Spielwaaren, sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
Für die Namenstage
empfiehlt in grosser Auswahl:
Gratulationskarten, Cassetten,
ssh
Frünkischer Hof.
Donnerstag den 23. November, Abends 8 Uhr:—
VI. Abonnements-Concert
des Süsilier=Reaiments Fürst Karl Anton
sowie diverse Lederwaaren zu billigen Preisen
Wilh. Foerg,
—"„„„
Malzbüchel 4,
am Heumarkt.
Butter, freo. Nachn, Honig,
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig
K4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.
XF
Zwangsversteigerung.#
Im Wege der Zwangsvolstreckung, soslern, Pif, 10 Lxudherg amen des
Leidengass 35, Hofraum, 1 Nr. 33 Meter groß, mit den auf
un an 15. Teteuber 1893, Vormitags 10 Uhr, vor den unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
7893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K örn, II. Hetober I93,.Jiuas Amtsgericht, Abtheilung 9
blo ich: 200 echte Harzer Canarienroller, bei Tag empregte ich: and ene### Sptechende grau
der Capelle des Füstlier=Veginzente Pott, zuter Leitung des
vn Oode Zhnigt. Mlusi= Zitigenten Aibert Reuthan.
Programm.
Ouvertüre zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
Zweiter Satz, Audlante con moto, aus der Spnphonte Nr. 5(Cmol) von Ludwig van Beethoven.
„Redowa de Salon“ von Karl Adelberg.
II. Theil.
Ouverture zu„Figaros Hochzeitt von W. 2. Tetreig, Quartett).
d Ioteodueilog und Fearaitzlgz gud den Vallk, Eil Mirchen aus der
Champagne“ von Ignaz Brüll, op. 54, Nr. 11.
Balet=Ausik us der Oper„Feramors“, von Anton Rubinstein: a.„Lichtertanz der Bräute“ von Kaschmir.
Auhenorossern.
bdenenhtiche,„iagthnegz Geztent=Aeschen. Lachtauten, eine prechzeuse
samereien, Singsalter„
Michael Bonvie,
älteste und größte Vogelhandlung, Blindgasse 43
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Fortsetzung der außerordentlichen General=Versammlung in Sachen oe Pung der Statut=Abänderungen am
kreitag den 24. November, Abends pünktl. 8½2 Uhr,
iun Vereinelaent Unter Sachhenhausen Pr. v.
Um rege Betheiligung bittet der Vorstand.
Konigliches Amlogrriche,nee„
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangspolstreckung sol das in Zapshachtelfgbriganten
Aprbd,-.d. L. Mleiteig, seheähce ia. Goilehlshet. ealestet
Hofraum mit Fabrikgebäude,
an 15. Tenber 1893, Vormitags 10 Uhr, vor den unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzung. saal IV im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
versteigert werden... 199 4 Nuzunaswerth zur Gebäudesteuer verDas Urtt, über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22.
1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 16. October 1893.—
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Polacy!
W niedziele 2680 listopada r. b. o godz. 74 wieczorem odbedzie
sie w lokalu zwyklych posiedzen
W Hôtel Rheingold“, Breitestrasse II,,
na görnej sali, nadzwyczajna wspölna zabawa
Towarzystwa Polskiego w Kolonii,
ua Rtirg, ggachie Polki i weraltich Polakow uprzeiule zeprzes
aVa
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
Köln, Deutz, Mlülheim, Kall, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
Für die Polen!
Am 20. November d.., Abends 7 Uhr, feiert der
Volen=Verein zu Köln
im obern Saale des„Hotel Rheingold“, Breitestr. II.,
sein erstes diesjähriges Winterfest,
wozu alle Polen sowie Freunde des Vereins hiermit
in den Vernnnteneeeep„„
A. Zuntz Sel. WWe., Hofieferant.
****„
Neeller Ausverkauf
aller 4
Porzellan-, Glas- und Luxus-Waaren;
wegen gänzlicher Aufgabe des Detailgeschäftes.
Günstige Gelegenheit
zum Einkauf von Geschenken und Aussteuern.
d4n=— Dortit1 111
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn. Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
#A m Donnerstag den 7. Pecember cr.
beginne ich einen neuen Montags= und Donnerstags&amp Tanz-Cursus.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Gerstuer Kmp;
„„#m MLam, Martinstraße 20,
s Gottfried Nocker, gegenüb. d. Gürzenich
jenigen
Drognerie, Breitestraße 169.
g. werden zu 45 Pfg. und diesuppenwürze nachgefüllt.
Anmneldungen nehme bis dahin entgegen..„ ee
Hochachtungsvoll Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Die leeren Orichpal=Ktschchen von Ib Abg, werden zu un thg. und de
R. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Sup
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Chines. Thee's
Franco Haus.
(8
kurze
114 Hohestraße 114 Enorm billig:
Möbel, Spiegel, Teppiche, Polsterwaaren
„„ Fn Gegen
ferner Arrac, französ. Cognac, Rum,
Portwein, Madeira, Malaga,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
„ 5
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und!
treken, SUwiO Staufsse...
städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
Alle, die es bedauern,
ihre Muttersprache nicht richtig sprechen und schreiben zu können, und
Preisen und in den seinsten Annn
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
1. am allerhöchsten Elster.4 am Museum.
Wer liefert von Austeicherskrtbeiten 50 Ctr. Kartoffeln und 100 Ctr. Gahlen? Offerten unter Nr. 1513 an
Drususgasse 5
Filiale: Severinstraße 17:
* zu MK..— pr.
3„„.50„„
%„„•—„„
Je 3 3 2„„.—„„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droquen-Geschäften.
das Bedürfniß fühlen, diesem heutzutage so unangenehm berührenden Mangel abzuhelfen, finden einen niemals versagenden Rathgeber in dem so eben in 14. Auflage erschienenen Buche„Allgemeiner deutscher Sprachlehrer und Briefsteller von H. Bohm. Es lehrt leichtfaßlich eine gewandte mündliche und schriftliche Ausdrucksweise, enthält Beispiele für Briefe und Schriftstücke, die Titulaturen und ein kurz gefaßtes Fremdwörterbuch. Preis 2 Mark 30 Pfg.(gebunden 3 Mark). In allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Scehagen in Berlin S.., Königgrätzerstraße 65.
Nach außerhalb franco nur gegen Postanweisung.
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 10#.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen