E RR ce ist ein angenrinntn, srines, gesundes Caselgetränk und selbst für
Magenleidende bestens zu empfehlen. Dieses Bier, ein Jahr lang s haltba., drrmn das Pastenrisiren gänzlich hefenrein, daher Blähcheeigg ungen ausgeschlossen, fördert sowohl den Appetit wie die Vere e danung und ist wegen seines hohen Ertrattgehaltes ein vorzügliches
Ses### Nährmittel. Dieses nach allen Richtungen der Weit von uns zum
S Versandt gebrachte rühmlichst bekannte Gebräu findet in lebter
Beit auch im Inlandmeil häusfg Frztlich
ch
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für köln um Vororte 12½3. Ble,
05•=##### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
7Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
igen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Nr. 132.
Köln, Dinstag, 16. Mai 1893.
Es kosten also jeht
12¼ Flaschen dieses gehaltreichen pasieurisirten
les Zerbrochene
Vorzellan, Holz u. s. w. kittet
uss-Staufer-Kitt.*
5. zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Eecan, Bazar. Schildergasse in Köln
Mark.— franko Haus
und werden die leeren Flaschen wieder abgeholt.
Zugleich empsehlen unser
hochseines Pilsener Bier
16 ¼ Flaschen Mark.—, 15 ½ Flaschen Mark.50.
Vorzügliches Münchener Bier
14½ Flaschen Mark.—. 13½ Flaschen Mark 1,50. Die Direction
der Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer.)
Actien-Gesellschaft.
Heute 6 Seiten.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse
##in Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Chocoladen= und Ruckerwaaren=
H. Gülich Sohn,
Klingelpütz 47.
2 Zimmer mit Alkov. 1. Etage, auch
einz., zu vermieth. Röhrergasse 1.
Billigste Bezugsquelle.
(Stets Neuheiten.)
4 kauft man Holzwolle?
Wo Rudolphi, Kalk.
Nur noch
bis einschließlich Freitag
den 19. Mai., Abends 8 Uhr,
dauert der
Ausverkauf
der aus Konkursmassen übernommenen bedeutenden
Schuhwaarenlager
zu folgenden Schleuderpreisen:
Wichsleder=DamenZugstiefel
sonst R. 4,00, jetzt N. 2,50,
WichslederDamen=Zugstiefel
extra prima, sonst R.—0, jetzt R 3,00,
Herren=Zugstiefel
sonst Re.—8, jetzt K.—5,
Herren=Halbschuhe
sonst R.—8, jetzt K. 3,50—4,50,
Damen=Halbschuhe
sonst M.—6, jetzt K—3,50,
Communion=Stiefel
für Knaben und Mädchen
von R 3,00 an, sowie alle andern Sorten
Schuhwaaren,
nur elegante und solide Qualitäten,
weit unter Preis.
Breitestr. 116.
NB. Samstag den 20., Sonntag den 21. u. Montag den 22. d. M. bleiben die Verkaufs=Localitäten gänzlich geschlossen.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer u Breitestraße Nr. 116 zu achten.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.

K1
5 Der erste Verbandstag der Haus= und Grund besitzer=Vereine von Rheinland und Westfalen
wurde vorgestern Mittag im Gasthof Zur Traube in Köln abgehalten. Vertreten waren die Vereine von Elberfeld, Barmen, Hagen, Nippes,
.=Gladbach, Aachen, Bochum und Köln. Der Vorsitzende, Herr Rudalph Scholz, gab einen kurzen Ueberblick über die Thätigkeit des Verbandes im verflossenen Jahre. Bezüglich der Steuer=Vorlage hat der Verband eine Petition nach Berlin eingesandt, und in derselben Angelegenheit hat im November v. J. hierselbst eine große ProtestVersammlung stattgefunden. Der Erfolg sei wohl gleich Null. Ferner habe der Verband eine Statistik über die Gemeindelasten zusammengestellt; er habe auch zu dem Gesetz=Entwurf Adickes Stellung genommen. Einige wesentliche Punkte der Verbands=Vorschläge seien von der Herrenhaus=Commission berücksichtigt worden. Herr Director Jäger erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 201., die Ausgaben 269., so daß einschließlich einer noch zu begleichenden Forderung ein Fehlbetrag von 97 M. entstehe. Dieses Deficit gebe aber zu keinem Bedenken Veranlassung, da im vergangenen ersten Verbandsjahre Auslagen entstanden seien, die in der Folge nicht wiederkehrten. Dem Kassenführer wurde Entlastung ertheilt. Ueber einen Hauptpunkt der Tagesordnung:„Stellung des Verbandes zum GesetzEntwurf Adickes“ hatte Hr. Karl Bier(Köln) das Referat übernommen. In längerer Ausführung erläuterte derselbe den GesetzEntwurf, besprach die bekannte Stellungnahme des Kölner Vereins zu demselben und die Haltung des Herrenhauses zu der Vorlage. Wenn von Seiten des Verbandes etwas geschehen solle, so scheine es dringend nöthig, möglichst schnell vorzugehen. Die Fassung der HerrenhausCommission bedeute immerhin einen Fortschritt gegenüber dem Entwurf Adickes. In Bezug auf das Umlegungs=Verfahren seien ganz wesentliche Beschränkungen eingetreten. Ein nicht zu unterschätzender Erfolg sei durch die in Nr. 13 und 14b der Kölner Vorschläge niedergelegten Abänderungen des Umlage=Verfahrens erzielt. Es sei als eine große Härte zu betrachten, daß die Anlieger der über 26 Meter breiten Straßen auch noch über diese Breite hinaus zu den Straßenbaukosten herangezogen werden sollten. Seiner Ansicht nach genüge es vollständig, wenn die Adjacenten bis zu 26 Meter Breite zu den Kosten herangezogen würden. Es müsse den Adjacenten gestattet sein, auch nach Feststellung des Fluchtlinienplans sich freiwillig umzulegen. In der Zonen=Enteignung liege eine ungeheuere Belastung des Grundbesitzes. Dieselbe habe eine Berechtigung, wenn es sich um Straßendurchbrüche, Beseitigung von ungesunden Stadtvierteln u. dgl. handele. Er halte dafür, daß der Verband gegen die Zonen=Enteignung ganz entschieden Stellung nehmen müsse, zumal anerkannte Autoritäten sich gleichfalls gegen die Zonen=Enteignung ausgesprochen hätten. Auf Antrag des Hru. vom Hofe(Aachen) wurde Hru. Stadtbaurath Stübben der Dank des Verbandes für seine Mitwirkung bei der Aufstellung der Kölner Vorschläge ausgesprochen. Die Versammlung wählte eine Commission, bestehend aus den Herren Bier, Scholz, Stadtbaurath Stübben, Justizrath Bulich, Eikworth(Barmen) und Blöming, welche auf Grundlage der Ausführungen des Hrn. Bier die Vorschläge des Verbandes ausarbeiten und dem Abgeordnetenhause einsenden soll.
Eine längere Erörterung, welche aber für die Oeffentlichkeit kein Interesse hat, knüpfte sich an die Organisation der Verbandspresse.
Der Ortsverein Aachen und Burtscheid hatte den Antrag gestellt auf: a. Feststellung des Standpunktes des rheinisch=westfälischen Verbandes zu der Steuergesetzgebung: b. Einreichung des zu fassenden Beschlusses auf dem Central=Verbandstag zu München und Beantragung eines gleichen Beschlusses von Seiten des Central=Verbandes. Hr. vom Hofe(Aachen) führte aus, daß die Behandlung der Hausund Grund=Besitzer von Seiten des Hru. Ministers Dr. Miquel eine höchst unwürdige sei. S. Z. habe der Verband eine Petition an den Kaiser gerichtet, worauf nicht ein Mal eine Antwort ergangen sei. Wenn die Vereine in der Steuer=Frage etwas thun wollten, müßten sie mit geschlossener Front marschiren. Jeder Verein müsse in sein Statut schreiben: Der Zweck des Vereins ist der: wir wollen jede Sonder=Besteuerung abgeschafft sehen. In diesem Sinne wünsche er, daß der Central=Verband die Directive geben möge. Das Centrum hat zuletzt noch das Beste von den Steuer=Vorlagen zu retten versucht. Die Vereine müßten sorgen, daß Männer gewählt würden, die auch Verständniß für ihre Interessen hätten.
Nach kurzer Debatte wurde folgender Antrag Vier=vom Hofe einstimmig angenommen:„Der Verband der rheinisch=westsälischen Hausund Grundbesitzer=Vereine steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß jede Sonder=Besteuerung zu verwerfen sei, und kann sich zu einer Aenderung dieses Standpunktes auch nicht durch die im bevorstehenden neuen Steuergesetz enthaltenen Bestimmungen veranlaßt sehen, beschließt vielmehr, auf dem nächsten Central=Verbandstage in München zu beantragen, diese Stellung als obligatorisch für sämmtliche HausbesitzerVereine zu betrachten und in die Statute aufzunehmen.“
Zu Vertretern des Verbandes auf dem Central=Verbandstage in München wurden gewählt: Director Jäger(Preß Frage), vom Hofe (Steuergesetzgebung bzw. Umänderung der Statuten), Scholz(Entwurf Adickes). Als Ort der nächsten Verbands=Versammlung wurde Köln in Aussicht genommen, jedoch bleibt es dem Vorstand überlassen, einen diesbezüglichen Beschluß zu fassen.
Ein Wohlthätigkeits=Jahrmarkt im großen Stile, ähnlich
demjenigen des im Mai 1886 im Gürzenich abgehaltenen Jahrmarktfestes, welches noch im besten Andenken Aller steht, wird gegenwärtig für die Tage des 28. und 29. Juni d. J.(Peter und Paul) von dem Wöchnerinnen=Asyl=Verein vorbereitet. Die sorgfältigen Vorbereitungen von Seiten des Comité's, sowie die rege Betheiligung weiter Kreise unserer Stadt und das jetzt schon zugesagte Entgegenkommen namhafter Geschäftshäuser berechtigen zu der Hoffnung, daß ein unserer Stadt würdiges Fest zum Besten des genannten Vereins zu Stande kommen wird. Die Räume des Volksgartens sind für diesen Zweck bereitwillig zur Verfügung gestellt worden. Der Zweck ist, dem Wöchnerinnen=Asyl=Verein, welcher unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker bei geringen Mitteln seit seinem Bestehen sehr viel Gutes in den allerärmsten der armen Familien Köln's gewirkt hat, eine recht große Summe zur Verstärkung seiner Mittel und somit zur Ausdehnung seines Wirkungskreises zuzuführen. Wir glauben, annehmen zu dürfen, daß diese Anrufung des Wohlthätigkeitssinns der Kölner, das Gute mit dem Schönen zu verbinden, auf fruchtbaren Boden fallen wird.
□ Tödtlicher Unfall. Die Vor den Siebenburgen wohnende Frau, welche am Sonntag=Nachmittag Petroleum in's Feuer goß, wodurch eine Explosion entstand, ist an den erhaltenen Verletzungen in der on##ffolgenden Nacht gestorben.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 15 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M flelen auf Nr. 90.056 und 153.536; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 172.046; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 16.818 28,162 40.249 117,300 und 141,638.
Nachmittags. Drei Cewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 53,791 120.477 und 142,563; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 17,931 51,228 55.237 159,126 und 183,905.
Im Konkurse Heinrich Monjau, Schildergasse 39, ist das gesammte Mobilar sowie der vorhandene Weinvorrath im Ganzen oder partieweise unter der Hand von dem unterzeichneten Konkursverwalter zu kaufen. Nähere Bedingungen sind beim Konkursverwalter zu erfahren. Schriftliche oder mündliche Angebote von Reflectanten bittet der Konkursverwalter innerhalb der nächsten vierzehn Tage an seine Adresse
gelangen zu lassen. m I
Definitiver Termin zum Zuschlage wird bestimmt auf den 30. Mai cr., Nachmittags 4 Uhr, in dem Bureau des Konkursverwalters.
Köln, 15. Mai 1893.
Wilh. Belles, Rechtsanwalt,
Steinfeldergasse 19.
Strohhute
Köln, An St. Agatha 36
(nahe an der Schildergasse und Hohestraße).
Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Winand Schmitz
Freiheitstraße 28 Deutz, Freiheitstraße 28. Specialgeschäft für Herren=Artikel. Neuheiten in Cravatten.
Damen= und Herren=Handschuhe, Hosenträger, Herrenwäsche 2c.
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Der Maienkönigin.
Sieh'! wie sich die Fluren schmücken, Neu sich kleiden Wald und Au,
Und mit lieblichem Entzücken Blumen weih'n der holden Frau.
Sieh'! im heil'gen Waldesfrieden, An Mariens Gnadenbild Kinderhände fromm sich mühen, Es bekränzen still und mild.
So auch du kannst Kränze spenden Ihr, der Maienkönigin, Wollst nur eine Gabe senden Für ihr Haus nach Griesheim hin.
Und die Mutter wird dich segnen Liebevoll zu jeder Zeit,
Wird vom Sohne dir erflehen Einst des Himmels Herrlichkeit.
Für die Wohlthäter der in unserm Fabrikorte zu erbauenden Marienkirche wird täglich gebetet und alle 14 Tage eine heilige Messe dargebracht.
Griesheim am Main. Link, Pfarrer.
nzüge,
Joppen, Hosen, Strumpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauel
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
r Reise= und Touristentaschen empfiehlt billigst
Ferd. Schumuche, Marzellenstraße 78.
Patent-Buchstaben und Carton-Schilder
für Schaukasten 2c., auch fertige Schilder zur Hälfte des Preises bei
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
— Mai— Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M. 7,—“ für jeden Kalender-Monat.
„ 12½„„„„„ 10.—*„„ Das Abonnement kann täglich beginnen, aber uur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Koln a. Rh., den
Nalie
Wonnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen. Ternenrach-Nr. 57
Großherzog Karl Alexander von Sachsen feierte vo. kurzem, wie bereits gemeldet, das fünfzigjährige Jubiläum als Chef des ihm vor fünfzig Jahren zugetheilten Rheinischen CuirassierRegiments Nr. 8 zu Deutz. Nachdem das Offizier=Corps des Regiments, das Trompeter=Corps sowie der Vorstand des Vereins achter Cuirassiere den Festlichkeiten am Sächsischen Hofe beigewohnt, veranstalteten die Unteroffiziere sowie der Verein achter Cuirassiere am Sams tag=Abend eine große Festfeier im Victoria=Saal. An derselben nahmen Theil der Gouverneur von Köln Excellenz v. Leipziger, Stadtcomman dant v. Losch, General=Major v. Mansard, Graf Lüttichau, Com mandant des Cuirassier=Regiments, und das gesammte Offizier=Corps. Das Trompeter=Corps leitete den Abend ein mit dem„Jubel=Festmarsch“ seines Dirigenten Stabstrompeter Fellenberg, welchen dieser zum goldenen Jubiläum eigens componirt hatte. Hr. General=Major v. Mansard brachte alsdann in begeisterter Rede den Kaisertoast aus. Hr. Liesendahl, Vorsitzender des Cuirassier=Vereins, sprach den selbstverfaßten Prolog, welchen er z. Z. als Festgabe dem hohen Chef in kalligraphischer Schrift überreicht hatte. Hr. Oberstlieutenant v. Enckeforte gedachte alsdann des Jubilars, feierte seine Führung, das Regiment und brachte Ersterm ein donnernd aufgenommenes Hoch aus. Mit dem gemeinsamen Jubelfestlied schloß der officielle Theil ab. Im zweiten Theil trat die Gemüthlichkeit in ihre volle Rechte. Die Fahne des Vereins erhielt eine neue Auszeichnung in Form eines Ehren=Nagels, den Frau Major Suermondt gestiftet hatte. Selbstredend durfte Hr. Stabstrompeter Fellenberg mit seinen beliebten Piston=Solo=Vorträgen nicht fehlen, wesche ihm reichen Beifall eintrugen.
Der Kölner Sängerkreis hielt am Samstag sein Sommerfest im Volksgarten ab, das aber leider wegen der Witterung, die uns noch gerade keine laue Sommernacht bescheerte, im Saal stattfinden mußte. Der erste Theil des Programms brachte fünf Musikstücke, welche die Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. W. Trenks mit bekannter Präcision ausführte. Im zweiten Theil sang der Verein die Männerchöre„In den Wald“ von I. C. Brambach,„Rosenzeit“ von Max Filke,„Lieben bringt Freud“ von F. M. Böhme,„Schätzelein es kränket mich“ von Alfr. Richter und„Mein Schätzelein“ von C. Attenhofer. Die Chöre wurden recht gut vorgetragen und bewiesen auf's neue, daß der Verein über eine große Anzahl guter Stimmen verfügt. Zum Ersatz, daß das Fest nicht im Freien stattfinden konnte, spendete Hr. Opernsänger Bramsch(Tenor) das Wagner’sche Lied„Wieder stürme ich in den Wonnemond“, welches er mit einer solchen Bravour vortrug, daß er sich noch zu zwei Beigaben des Hennes'schen Liedes„Wär' ich ein Vogel auf grünem Zweig" und Kücken's„O weine nicht" verstehen mußte, die mit eben so großer Begeisterung aufgenommen wurden. Der dritte Theil des Festprogramms bestand in einer Fackelpolonaise, die sich um den Gartenteich herumzog und einen schönen Anblick gewährte. Sodann versammelte sich die junge Welt noch zu einem fröhlichen Tanz, der dem Fest einen schönen
Der deutsche Gruben= und Hütten=Beamten=Verein
beabsichtigt hierselbst einen Zweigverein zu gründen. Vor zwei Jahren in's Leben gerufen, ist derselbe bereits auf 2100 Mitglieder gestiegen, verfügt über ein eigenes Vereins=Organ und ist hauptsächlich den Bestrebungen der Mitglieder in ihrem Berufe usw. dienlich. Auch fördert er die Stellen=Vermittelung und sorgt nach dem Tode des Mitgliedes ür die Hinterbliebenen bei verhältnißmäßig nicht hohen Beiträgen. Eine am Samstag=Abend in den Fränkischen Hof einberufene Ver ammlung verlief leider ergebnißlos. Der Central=Vorstand wird in deß neue Schritte zur Einführung des Vereins unternehmen.
Der Samariter=Verein besprach in einer vorgestrigen außer ordentlichen Versammlung den jüngsten Beschluß der Stadtverordneten in der Gürzenich=Angelegenheit und faßte weitere Beschlüsse. Dem Vor wurf der Curpsuscherei will man in Zukunft dadurch begegnen, das man noch viel nachdrucksvoller, wie dies bisher geschehen, alle Hülleleistungen auf die erste Hülfe in Unfällen beschränkt. Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, sich selbst ein Urtheil über den Verem und seine Leistungen zu verschaffen, soll die für den Gürzenich geplante Vorstellung und Uebung der 200 ausgebildeten neuen Mitglieder nun mehr auf einem öffentlichen Platze stattfinden.
h Conferenz der Gesellen=Vereins=Präsides. Am Donners tag den 18.., Vormittags 10 Uhr, findet im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108, eine Conferenz der Präsides der katholischen Gesellen=Vereine der Erzdiöcese Köln statt. In derselben wird von Seiten der zwei im October v. J. gewählten Commissionen Bericht erstattet werden über die von der Commission durchberathenen Anträge betreffs der Gewerkschafts=Organisation und Gründung einer Central=Krankenkasse. An die Versammlung schließt sich um ein gemeinschaftliches Mittagsmahl an. Um 4½ Uhr begeben sich Präsides als Abordnung der Gesellen=Vereine zum Hrn. Cardinat Erzbischof Krementz; die Vorstände, sowie Mitglieder der Gesellen Vereine können sich der Abordnung anschließen.
§ Die Berufsgenossenschaft der Schornsteinfegermeisn der elften Section, Rheinland und Birkenfeld umfassend, hielt vorgestern Mittag im Gürzenich ihre Jahres=Versammlung ab. Zu derselben waren sechsundzwanzig Vertreter mit etwa hundert Stimmen erschienen. El
zu Anfang gestalteten die Berathungen sich so stürmisch, daß der Vor sitzende sich veranlaßt sah, mit Rücksicht auf die beleidigenden Aeube rungen eines Theiles der Vertreter die Verhandlungen wieder zu schließen. Es soll demnächst eine neue Sections=Versammlung einberufen werden,
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Ml.
m Kampf m..Welt. Münsterl. Nov. v. J. v. Di Im Lande der Mondscheinler. Americanist Zeitbild von H. v. Eimbeck.
Gelandet. Novelle von Walter Schwarz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Dinstag, 16. Mai 1893.
RSabe
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht
für das Comptoir eines Engros=Geschäfts. Gehat wird sofort gegeben.
Selbstgeschriebene Offert. unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für mein Tapeten-DecorationsGeschäft gesucht.
Joh. Jos. Jsrael, Heumarkt
Tüchtige Agenten
der Colonialwaaren=Branche auf
allen größern Plätzen„gesucht Rheinlands und Westfalens Urrucht.
Fr.=Off. sub 0 M 1572 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
tüchtige
Buchhandlungs=
Reisende
für hier und auswärts gesucht
bei W. Franken,
Hahnenstraße 24.
Ein angehender ** geselle gesucht.
schweinemetzgerKalk, Victoriastraße 42.
Fuhrkuecht gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Agent.
Für eine Großhandlung in med. Weinen, außerordentlich leistungsfähig, wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger Agent gesucht. Hohe Provision. Geeignete Bewerber, die mit Colonial= und Delicatessen=Geschäften 2c. 2c. im Verkehr stehen, erjahren Näheres unter II in der Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen Kind=Austragen Maochen für Nachmittags gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Braves, kathol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht und sich keiner häuslichen Arbeit scheut, findet gute Stelle in bürgerlicher Familie. Fr.=Off. u.
F H 20 nimmt entgegen und ertheilt auch Auskunft die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 51.
I
unges braves Mädchen für leichte Arbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 40—.
Ein starkes Mädchen für alle Arbeit
E gesucht. Kasperstraße 2, hinter der Feuerwache.
1 slarkes Mädchen gesichtbmitt
Kalk, Hauptstraße 221, I. Etage.
Ein braves Dienstmädchen
w. sofort gesucht. Eigelstein 102, 3. Etg.
Mädchen vom Lande
jür alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 11.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Machabäerstraße 40.
Arbeiterinnen,
welche etiquettiren können, gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Junges Mädchen für Mittags # gesucht Zu melden 10—12 Vorm. Martinsfeld 49, 1. Etage.
SS
Stellen-Gesuche.
##ffür eine, jungen Mann mit sehr wird auf sofort eine
rStule als Lehrling
G 4 5 H Aüt der Foizeslgelucht.
Gesthäft=Ksserten u. M1 J 1523 an die Weichäitstle der Köln. Volksth,
ged. Fräulein, kathol., aus Familie, sucht Stelle als
Kindergärtnerin.
Die Geichs:;#erten u. P K 1594 bef. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.##
Ein unverh., j. Mann, 25 Jahre alt, welcher seit Januar 1892 ein feineres Maßgeschäft mit bestem Erfolg selb ständig geleitet hat, unter Garantie elegant und sicher schneidet, sucht Umstände halber per bald bei bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Zuschneider.
Mitarbeiten und Probezeit nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter P L 1595 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein Nechtsanwaltsmit sehr guten Zeugnissen, sucht auf sofort oder später als solcher, event. als Secretair Stellung. Gefl. Frco.= Offerten sub P A 1585 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Junger Mann
mit gutem Zeugniß, der zwei Jahre in einem kaufmännischen Geschäfte thätig war, sucht Lehrstelle in einem Bank= oder Speditions=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn(geweckter, starker Bursche von 20 Jahren), aus anständiger Familie, eine
Lehrstelle
in einem tüchtigen flotten Geschäft, am liebsten Eisenwaaren=Geschäft. Näheres Wwe. Maehler, Liessem bei Mehlem.
Ein in sämmtlichen Comptoir=Arbeiten u. der Colonialwaaren=Branche erfahren. 32jährig. verheir. Kaufmann (kathol.), sucht
Vertrauensstellung.
Weil beständig auf Reise, ist er entschlossen, seine jetzige Stelle auszugeb. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. u Nr. 629 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
leune Francais“ zre gutrer
magasin ou burcau comme volontaire. 0ff. sub No. 638 au bureau de ce journal
Träul. gesetzt. Alt., kath., welche b. jetzt (v i. elterl. Geschäft(Specereigeschäft) thät..,., u. sich z. veränd., ähnl. Stell.
Fr.=Off. u. L 370 a. d. Annahmest. v. C. M. Lacombe, Mathiasstraße 19.
Stelle sucht
in besserm Privath. ein gebild., kath., Fräulein aus guter Familie, 20 J. alt, zur Stütze der Hausfrau. Salair Nebens. Beding.: famil. und angen. Unterkunft bei sehr bescheid. Anspr.
Gefl. Fr.=Off. u. P P 1599 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Ich s. für mein Schwester Stellung zur
Erlernung der Küche
u. d. Haushaltes in schön. gesund. Geg. ohne oder gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Off. u. O V 1582 sind an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. z. richt.
Mädchen sucht Stelle in stillem Krnochen Haushalt o. zu Kindern. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
aler Met righ urt rirt billigst unter Garantie
J. Schönewald, Uyrm 4 Blindgasse 4.
Auch Ankauf getrag. Taschenuhren.
Zamenhüte jeder Art werden für Dumrnhnte 60 Pfg. modern garnirt. Getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose.70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Frau sucht Stundenarbeit.
2. Et.
(sine prop.
Deutz, Mathildenstraße 42,
Aust. Mann sucht für sich und : Aunnn seinen 14 Jahrealten Sohn Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage. Gereonswall 20.
Wittwe
Morgens.
Alte Mauer am Bach 50, 3. Et., Anb.
5
Zu verkaufen.
Grossisten
Ein zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Güterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerräumen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Nahe der Kirche schönes Ha mit Garten zu verkaufen oder vermiethen. Daselbst Baustell zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 612 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
stellen in der Leo=, Schultsteiken Vogelsanger=, Leyen decker= u. Subbelratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen
Kr3. Zilens, Geiselstr. 601.:
In einem Landstädtchen
gut gehendes Frucht=, Holz=, Kohlenund Baumaterialien=Geschäft mit schönen Lager= und Keller=Räumen preiswerth zu verkaufen event. auf längere Jahre zu verpachten. Das Besitzthun eignet sich auch zu jedem andert größern Geschäft oder Fabrik=Anlage. Fr.=Aufragen unter K O 1482 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
9 Chreufeld. Mehrere Eic Privathäus. in Leo=u Gutenbergstraße, nächster Nähe
Köln'sfür Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.*
Lindenthal.
Ein neu gebautes Haus, 19 Räume, großer Hof, verdeckte Halle, für jedes Geschäft, auch Privat geeignet, verhältnißhalber unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
4 stark. 4räd. Handwag., f. Baugeschäft 4pass., z. verkaufen. Straßburgerg. 23.
Pferde=Geschirre aller Art, Handkoffer u. Sattlerwaaren äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Hocheleg. nußb. Salon,
1 antik.
„„„ eichen.
Speisezimm., 2 f. nußb. Bett., 1 Kameeltaschen=Sopha, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 g. Seppich sehr bill. abzugeb. Langgasse 9.
Nußb. Kleiderschränke, 2
große Tthür.,
von 65 K. an, Verticos, Buffets, Betten, Wasche., Nachtschr., Salontische, tühle, Spiegel u. Garantie zu verk. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Schwarz. Sammetband mit Atlas
und farbig. Seidenband per Gewicht. Weißhüttengasse 1.
. S
Culmann,
Severinstraße 127.“
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll u. hellleuchtenden Farben zum Bronziren aller möglichen Gegenstände nebst Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nußb. lack. Betten, 2schl., m. hochf. Sprung= u. 4theil. Matratze zu
nur 40 A. Schaafenstraße 25A.
Spottbillig!
Partie schwarze Seide für Kleider und Capes, schottische Seide für Blousen. Weißbüttengasse 1.
Viehsalzlecksteine,
Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
Feinste Süßrahmbutter,
von Gutsbesitzern vermittels Entrahmungsmaschine gewonnen, versendet stets frisch in Post=Colli von—9 u N. 1,25 franco gegen Nachnahme.*
Dintlage i. O. H. Bröring.
Bruch=Printen,
Pfd. 50 Pfg., wieder vorräthig, jowie alle Sorten Obstkuchen, Reis tuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk
2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Köln, Gurgst P. Homberg.
Beste zu Staub von N. 1,50 an.
und Reise=Mäntel
Weißbüttengasse 1.
Offerire Leinkuchen
beionders Luxuspferde.
Fourrage=Handlung Severinstraße 11, am Severinsthor.
Prima Mainzer Sauerkraut,
per Pfund 10 Pfg., empfiehlt
I. Wißtirchen, Röhrergasse 2.
Zwei Zimmer 1. Etage, drei 1 Zimmer 2 Etage zu vermiethen.
Gereonswau 123.
Seite 3.
Cleines Haus,
90 zu vermiethen.
Sternengasse Bescheid 42.
36
Schöne erste Etage,
drei Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
-Gesuche.
Ladenlocal,
mit o. auch ohne Woh nung, zu vermiethen Ursulastraße 24.
(wei Zimmer zweiter Etage, hofO wärts, für 13 M. zu vermiethen.
Severinstraße 109.
I
Gesucht
wird eine im Betriebe befindliche, nacweislich rentabele Wirthschaft, zu miethen. Kauf nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, mit von stiller Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, Hof
Eine alleinstehende Dame
sucht—3 Zimmer in besserm Hause, 2. Etage, für 1. Juni in Nähe der Victoriastraße zu miethen.
Bescheid Victoriastraße 2.
ältere Dame unmöblirte
Zimmer in anständigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
KA
Ein Kaufmann wünscht die
französische Sprache
in einer für sein Fach schnell zu verwerthenden Weise zu erlernen und bittet solche Herren, die sich hierzu eignen(am liebsten Franzosen), um gefl. Fr.=Angabe Ihrer Adresse nebst Ansprüche pro Stunde sub A B Nr. 5 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28. Die Unterrichtsst. sollen in der Wohnung des Schülers stattfind.
Knaben=Pension.
Eltern! Geistlicher, nahe bei einer Stadt, sucht zwei Knaben besserer Stände in Pension und Unterricht in allen Fächern. In einem Jahr zwei Klassen. Beste Empfehlung höhererseits und durch Erfolg. Fr.=Offerten unter N G 1544 bes. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
IE
als1 Hypothek, Altstadt, vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.-Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
5000-18000 M.
erste Hypothek auf ein Object von 70,000 Mark(Altstadt), von einem pünktlichen Zinszehler z. billigem Zinsfuß, am liebsten Kirchengeld, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder,
7555 Mark auf gute erste Hypothe. auszuleihen bereit. Bescheid?
Linde 2E.
Nm.
an 2. Stelle gegen gute Sicherheit ohne Unterhändler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für Capitalisten.
Zu einer industriellen Anlage wird
tat von 35,000 Mark
gegen mäßige Zinsen und mit der Verpflichtung einer zehnjährigen Abtragung. Als Sicherheit dient nicht nur die Anlage selbst, sondern auch die solidarische Bürgschaft der Theilhaber.
Gefl. Fr.=Off. werden u. P J1593 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
Verloren&am Gefunden.
stehen geblieben. Abzuholen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Ein grauer Spitz
(Mutterhund), entlaufen. Geg. Belohn. zurückzugeben Nippes, Neußerstr. 206,

1
II
Kolner Loral-Anfliger ur. 132 1 Uinstag, 15. Mlai
Vermischtes.
K
Jahrgedächtniß
für den hochwürdigen Herrn Pfarrer
Peter Jos. Horn
wird am Mittwoch den 11. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert stattfinden.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und kockseiner, moderner Ausstattung, stets neuerte Muster, ohne und mit Converts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung portfrei und umgehend.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Margaretha Zaar,
geborene Meindorf,
findet statt in der kath. Pfarrkirche zu Köln=Deutzam Donners#tag den 18. Mai, um 7¾ Uhr, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
kauft man am besten u. billigsten Uhren 5 und Goldwaaren? 5 '“ Wo wird das alte Gold “ am besten bezahlt? Bei
Mo
Araves Mädchen findet properes Logis bei einer Wittwe.
Alte Mauer am Bach 50, 3. Et., Anb.
Kaufmann,
Inhaber eines Saisongeschäfts auf dem Lande, welchem große Gebäulichkeiten sowie Capital zur Verfügung stehen, sucht zur Ausfüllung der stillen Monate Juni, Juli, August, sowie November bis März mit irgend einem
Fabricanten in Verbindung
zu treten, um event. einen Artikel, welcher keine Sachkenntnisse erfordert, herzustellen.
Fr.=Offerten unter 0 P 1575 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Sommer=Aufenthalt
auf dem Lande für bleichsüchtige und schwache Kinder. Schöne Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Billige Pension. 30 Minuten vom Walde. Fr.=Offerten unter P B 1586 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Wein=Restaurant und Hand lung Albertusstraße 1 9.
von
Löwe.
Ehrenseld, gute Kost und Logis, pro Tag.30 Mark.
10 Fr. Schmalt ir., 10k
40 Apostelustraße 40
Das Frühjahr
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besonders das sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Au gut. bürgerl.Privat=MitIII:A. k. n einige Herren Theil nenmen. Severinstr. 65, 1. Et.
Liebe Flora!
Willst du nicht schleunigst ein Gartenfest mit Illumination ver anstalten, da wird unserm unsäglichen Durste gewiß durch Regen Abhülfe geschehen.
Die schmachtenden
Pflanzen u. Blumen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1893.
9
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
10.
Nur nach schwerem innerm Kampfe vermochte Helene den Widerwillen gegen diese Anordnung zu unterdrücken. Wohl erkannte ihr Verstand des Gatten Beweggründe an; das Herz aber sträubte sich um so mehr, je weniger sie dem Gefühle Ausdruck gab.
Sie wußte, daß nichts dem geliebten Manne so viel Ruhe, Kraft und Muth geben konnte, als diese Anordnung, die des Sohnes Zukunft sicherte, und in den letzten, so schnell schwindenden Tagen ging jeder Gedanke unter in dem einen Wunsche, ihn zu erfreuen, zu tiösten.
Mr. Burnham setzte seine Besuche und Aufmerksamkeiten fort; er erleichterte des Gefangenen Lage in jeder Weise, so daß selbst Helene anerkennen mußte, wie unendlich viel er für ihn that.
Die Handlungsweise Burnham's, welche so ganz verschieden war von dem, was unter den gegebenen Verhältnissen erwartet werden konnte, erregte allgemeines Aufsehen; die Presse und das Publicum besprachen sie. Einzelne tadelten, daß Burnham sich so weit vergesse, um mit des Vaters Mörder sich anzusreunden; die meisten aber bewunderten die erhabene Höhe seines Charakters, die heilige Liebe, welche es im möglich machte, so zu handeln.
Geschwächt an Geist und Körper durch die lange Hast und namenlose innere Qual, welche er durchlebt hatte, gab Heidberg sich willig dem beruhigenden Einfluß Burnham's hin. Das wunde Herz, jeder irdischen Hoffnung bar, lauschte freudig den erhebenden, beseligenden Gedanken, die ihm eingeflößt wurden, lauschte, bis er von des Lihrers Enthusiasmus selbst erfüllt war— ein Enthusiasmus, der ihn zu erheben schien über den dunkeln, schauerigen Pfad, den er b treten mußte.
auf der Erde liegend, wand sie sich in gräßlicherer Qual und
Todesangst, als er erduldete, der eben zwischen Himmel und Erde schwebte.
Es schien Helene grause Freude zu gewähren, sich alle Umstände vorzustellen, welche die Scene furchtbar machten, als ob sie selbst das Messer schärsen wolle, das sie wieder und wieder sich in's Herz stieß.
Die Hinrichtung erfolgte zwischen elf und zwölf Uhr. Als die Mittagsstunde von den Thürmen hallte, erhob sich Helene und ordnete das wirre Haar und kleidete sich und Bertrand sorgfältig. Nachdem dies geschehen, stellte sie den Tisch in die Mitte des Zimmers und bedeckte ihn mit einem schwarzen Tuche. Der Knabe sah es, aber er war an der Mutter eigenthümlich Thun bereits gewöhnt und fragte nicht.
Etwas später trat Elsbeth ein und blickte erstaunt um sich. Auch sie schwieg. Bei einem gewöhnlichen Todesfalle würde die Frau wohl ihr Beileid ausgedrückt haben; aber in Helenens Schmerz lag etwas so Furchtbares, daß sie ihn nicht zu berühren wagte.
Es begann zu regnen.
„Es wird eine stürmische Nacht,“ sprach Elsbeth, und versuchte des Kamins verglimmende Funken anzufachen.
„Ja, aber es schadet ihm jetzt nicht mehr.“
Betroffen blickte Elsbeth auf Bertrand, der aber der Worte Sinn nicht aufgefaßt zu haben schien.
„Weißt du, welchen Tag wir haben, Bertrand?“
„Frau Heidberg!“
Bertrand blickte verwundert von der Mutter auf Elsbeth's betrübte Miene.
„Freitag!“
„Ja, Freitag den dritten November. Den Tag wirst du nie vergessen, Kind.“
„Warum nicht!“„
Helene antwortete nicht, sie blickte auf die nasse Straße, wo der Regen sich in kleinen Pfützchen sammelte.
Bertrand näherte sich Elsbeth.„Warum spricht die Mutter so sonderbar?" flüsterte er.
Aber Elsbeth war zu beschäftigt, das feuchte Holz anzublasen; sie antwortete auch nicht.
„Gehen wir heute nicht in's Gesängniß, Mutter?“ fragte der Knabe plötzlich.
„Nein, Kind, es ist nicht mehr nöthig; der Vater wird bald hier sein. Da kommt er schon,“ sprach sie, sich erhebend, als ein Wagen polternd vor der Thüre hielt.
Es war Kaspar Heidberg's Wunsch gewesen, daß Bertrand den Tag der Hinrichtung nie erfahre, und als der Junge ihn am Abend vorher verließ, ahnte er nicht, daß er lebend ihn nicht wiedersehen sollte. Wohl aber erinnerte er sich später, mitwelcher Zärtlichkeit der Vater ihn an diesem Abend unter Thränen geküßt und gesegnet hatte.
Ein Freudenstrahl verklärte des Kindes Züges.„O Mutter, ist er frei?“
Helene blickte auf die Straße, wo zwei Männer von einem schwarzen Wagen einen Sarg hoben. Elsbeth zog den Knaben vom Fenster.
„Ja, er ist frei,“ schluchzte sie,„der arme, unschuldig Verfolgte ist endlich frei.“
Schwere Tritte kamen die Treppe herauf.
Bleich und thränenlos öffnete Helene die Thüre.
„Wo sollen wir ihn hin bringen, Madame?“ flagle einer der Männer.
„Hierher!"
Sie stellten den Sarg auf den Tisch, auf welchen sie zeigte. „Mr. Burnham läßt sich empfehlen, und er werde morgen Nachmittag um 2 Uhr den Leichenwagen senden, wenn es Ihnen so recht sei.“
„Ganz gut.“
Nachdem die Männer das Zimmer verlassen, ergriff Helene Bertrand's Hand und näherte sich dem Tische. Elsbeth hielt sie zurück.
„Um Goltes willen, Madame, lassen Sie das Kind das nicht sehen. Komm, Bertie, komm mit mir.“
Aber der Knabe hielt der Mutter Hand fest.
„Sorgen Sie nicht, Elsbeth, ich kann es ertragen. Ich bin kein Kind mehr, werde nie mehr wieder eins sein. Ich weiß, daß dies meines Vaters Leiche ist. Sie haben ihn getödtet— o, und er war so gut, so gut!“
Ton und Blick waren nichts weniger als kindisch. Von einem Knaben seines Alters würde man Thränen und Schreien erwartet haben; er schien zu entsetzt hierzu.
„Ja, es ist dein Vater, Bertrand, hingerichtet wegen eines Verbrechens, das er nie beging. Komm, lege deine Hand hierher und schwöre, daß du, wenn du einst ein Mann sein wirst, den Mörder finden und strafen und des Vaters Namen wieder zu Ehren bringen
willst.“„
Bertrand warf einen Blick auf das kalte, starre Antlitz, auf welches die Mutter seine Hand legte, und sank zusammen.
„O, Sie haben ihn getödtet!“ schrie Elsbeth, hob mit starkem Arm das bewußtlose Kind auf und trug es in ihr Zimmer.
Das unglückliche Weib beachtete es nicht; sie halte nur mehr Gedanken für den entehrten Gatten, dessen Leiche vor ihr lag.
„O, mein armes gemordetes Lieb," seufzte sie.„Gott sei Dank, daß ich einen Sohn habe, dich zu rächen.“
(Fortsetzung folgt.)
Ausdrücken Luft machte. Denn hier kann doch, da es sich in beiden
Fällen um Arbeiten für die Werftbauten handelt, von einem Nothfalle wahrlich nicht die Rede sein. Bei der überall herrschenden Dürre ist in absehbarer Zeit Hochwasser, welches den Werftbauten hinderlich werden könnte, nicht zu befürchten. Wir wollen annehmen, daß die Behörde, welcher die Werftbauten unterstehen, von dieser Sonntagsschändung keine Kenntniß hat. Jedenfalls hat die in ihrer überwigenden Mehrheit christlich gesinnte Bürgerschaft unserer Stadt ein Recht, zu verlangen, daß unsere städtische Verwaltung für die Folge verhindert, daß die Unternehmer öffentlicher Arbeiten durch öffentliche Sonntags=Entheiligung das christliche Gefühl beleidigen.. 60
* Das Flora=Theater, dessen Bühne einige Zeit lang stimmung entzogen war, hat den feuerpolizeilichen Anforderungen nunmehr genügt und ist jetzt wieder eröffnet. Bühne und Zuschauerraum sind neu ausgemalt, überhaupt alles erneuert, und das Ganze macht etzt einen vortheilhaften Eindruck. Die technische Leitung hat Herr Waldemar Stierna, der geschätzte Baritonist unserer Oper, übernommen. Als Eröffnungs=Vorstellung, zu der sich ein zahlreiches Publicum eingefunden, wurde gegeben„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauß. Unter den Mitwirkenden machten sich vortheilhaft bemerkbar: die Damen Tscherpa, Fischer und Langwara, sowie die Herren Delzop, Nowack und v. Seiffertitz. Das Orchester stand unter Leitung des Musikdirectors Berth. Filler vom Stadt=Theater.
* Blumen=Verkauf am Pfingstsonntag. Mit Ermächtigung des Herrn Regierungs=Präsidenten hat der Herr Polizei=Präsident genehmigt, daß am ersten Pfingst=Feiertage dieses Jahres, Sonntag den 21. Mai, in hiesiger Stadt der Handel mit Blumen von 8 bis 9 und von 11 bis 12 Uhr Vermittags stattfinden darf.
* Gewichts=Revision. In der zweiten Hälfte des Monats Juni, sowie im Laufe des Monats Juli cr. wird eine eingehende Revision der Meß- und Wägegeräthe unter Assistenz eines Aichungsbeamten bei den Gewerbetreibenden der 10., 12. und 14. Polizei=Section abgehalten werden. Die betreffenden Gewerbetreibenden werden daher, um sich vor Confiscationen und Strafe zu schützen, wohlthun, ihre nicht zweifellos vorschriftsmäßigen Maße, Gewichte und Waagen baldigst bei dem königl. Aichungsamte zur Vorlage zu bringen. Die Revision wird sich auch auf alle festfundamentirten Waagen und auf die Waagen von mehr als 2000 Kilo Tragfähigkeit überhaupt erstrecken, welche sich bei Großkaufleuten, in Fabriken 2c. und in Landwirthschaftsbetrieben aufgestellt finden. Diese Waagen sind nur dann als für das Jahr 1893 noch gültig gestempelt anzusehen, wenn ihre letzte Aichung nicht schon vor dem Jahre 1890 erfolgte.
H Unfall. Sonntag=Vormittag fiel ein Unter Goldschmied wohnender, etwa achtjähriger Knabe unterhalb der Frohugasse in den Rhein. Ein Herr, welcher sich auf der Fahrt nach Mülheim befand, sprang von dem Schiffe dem Knaben nach und brachte denselben im Verein mit dem Capitain des Schiffes glücklich an Bord. Von Mülheim aus wurden die Eltern des Knaben telephonisch von dem Unfall in Kenntniß gesetzt.„„
Unfall. Am Samstag fiel ein etwa fünf Jahre alter Junge in Folge eines Stoßes durch einen Spielkameraden von einem Absperrzann am Thürmchenswall so unglücklich zur Erde, daß er neben einer klaffenden Wunde am Kopfe auch den Bruch eines Unterarms erlitt und dem Hospital übergeben werden mußte.
r<space> N i p p e s,<space> 1 6.<space> M a i.<space> I n<space> d e r<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space> d e r<space> K r a n k e n <space> kasse der königl. Hauptwerkstätte, welche am 13. d. M. hier stattfand, gelangte der Rechnungsabschluß für das Rechnungsjahr 1892 zum Vortrag. Die Gesammtsumme der Einnahmen betrug 55,044,67., die der Ausgaben 54,814,04., mithin eine Mehreinnahme von 230,63 M. Immerhin ein erfreuliches Resultat gegen das Vorjahr, welches einen Fehlbetrag von über 2700 M. ergab. Auf die Aufrage aus der Versammlung, ob die Apotheker auch der hiesigen Kasse gegenüber nunmehr 20 pCt. Rabatt, anstatt 10 pCt. wie bisher, auf Arzneien bewilligen wollten, erfolgte die Antwort von Seiten des Vorsitzenden, daß die Verhandlungen hierüber im Gange seien. Das lant Turnus ausscheidende Vorstandsmitglied Hr. Bürster wurde einstimmig wiedergewählt.
So selbstlos Helenens Liebe auch war, sie fühlte doch eifersüchtiges Bangen, wenn sie sah, wie gern sich ihr Mann von ihr zum neuen
Freunde wandte. Wohl liebte er sie nicht weniger iunig; aber des treuen Weibes bleiches, abgehärmtes Antlitz störte die enthusiastische Süßigkeit, welche seine Sinne im Vorgefühl kommender Seligkeit umhüllte, und führte sie zurück zu irdischen Sorgen und irdischem Weh, dem er nun so gern sich entrückt soh.
Sie wußte, daß ihre Gegenwart des Gatten Leiden vermehren würde, und entsagte dem Wunsche, der Hinrichtung beizuwohnen. Aber sie erkundigte sich genau nach der Stunde, schloß sich in ihr ödes Stübchen, riei vor ihr geistiges Auge das Schaffot, auf dem der geliebte Gatte nun mit dem Strick um den Hals stand. Sie schien die verhängnißvolle Fallthüre sich senken zu sehen— ein lauter Schrei entrang sich den bleichen Lippen, und mit dem Gesicht
): Sonntagsruhe. Während die Behörden mit löblichem Eifer dafür sorgen, daß die Vorschriften betr. das Gesetz über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gewissenhaft befolgt werden, wartet man bis heute noch immer vergeblich auf die Inkraftsetzung der gleichzeitig beschlossenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe in der Industrie. So viel Schreiber dieses weiß, bestehen indeß auch heute noch Bestimmungen, gemäß denen öffentliche bzw. ruhestörende Arbeiten an Sonn= und Feiertagen nicht vorgenommen werden dürfen. Am verflossenen Sonntag-Morgen war, diesen Bestimmungen zum Trotz, der an der Münze liegende Dampfbagger in vollster Thätigkeit. Außerdem waren an St. Cunibert eine Anzahl Arbeiter damit beschäftigt, ein mit Basaltsteinen befrachtetes Schiff zu entladen. Es braucht wohl nicht noch besonders betont zu werden, daß diese Arbeiten den lebhaftesten Unwillen der Spaziergänger erregten, welcher sich in den drastischsten
Gerichts=Verhandlungen
a Strafkammer. Ein Reisender hatte einen Fuhrknecht von hier beauftragt, ihm seinen Muster=Koffer von der Bahn abzuholen. Der Bote unterschlug den Koffer und wird deshalb zu vier Monaten Gefäugniß verurtheilt, wovon zwei Monate auf die Vorhaft in Aurech= nung kommen.— Ein Reisender von hier war in Stellung bei einer Berliner Firma. Derselbe cassirte unberechtigt Kundengelder ein, die er unterschlug; auch verübte er eine ganze Reihe von Zechprellereien. Der Angeklagte sitzt seit September v. J. in Voruntersuchung, weshalb ihm von der erkannten neunmonatlichen Gefängnißstrafe sechs Monate der Vorhaft angerechnet wurden.— Einen äußerst frechen Diebstahl verübte der Tagelöhner Christ. Praßberger aus Ründeroth am hiesigen HauptBahnhof. Der Bursche entriß einer Dame aus Düsseldorf, die im Begriffe stand, eine Fahrkarte zu lösen, das Portemonnaie mit 80 Mark Inhalt. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen eine Wittwe und eine Ehefrau, Beide von hier, verhandelt, die vom Schöffengericht wegen Beleidigung eines Markt=Aufsehers mit je drei Wochen Gefängniß bestraft worden waren Die Berufungsinstanz erkannte auf Freisprechung der beiden Angeklagten
Perlen und Zugstiefeln" getragen habe. Sollte der junge Mann aufgefunden werden, so wird er an dem Oberhemd mit Zugstiefeln jeo## falls am leichtesten zu erkennen sein.
—
Zul
Durch Res ist auf Grun den Reichstag Mai 1870 d die am 15.J zu beginnen Demgemäß aufgestellten 2 12¾ Uhr un Rathhauses zi des bezogenen gemäß Jeder, dies innerhalk schriftlich anze wobei die Bei auf Notorietät Köln, den
Bekani
Der von der sammlung beschl lizei=Behörde ge Fluchtlinienplan erweiterung, be der Ohmstraße: straße bis zum d. Mts. ab in den Bureau, Rathha Nr. 15, zu Jede Einwendunger sind innerhalb Frist von vier schließlich den 11 Unterzeichneten Köln, 10. Ma
Der
Suppe
Schwerunge Hähnchen, sowie alle and empfie
Peter 2
Telez
Halt
Fussbode
Tiede
Bernstein-Sch
über Nacht trockn nachklebend, mit
Schutzm Nur ech
A Musikalische Gesellschaft. In der letzten Aufführung trug unser scheidender Tenorist Birrentoven mit seinem herrlichen Lieder vortrag wieder reiche Ehren davon. Die Wahl war eine kunstsinnige. Jensen, Grieg, Tausch, Schumann waren die Spenden entnommen, und auf den endlosen begeisterten Beifall erfolgte noch„Lenzlied“ von Rich. Wagner. Die vollendete Gesangesbildung in Vereinigung mit solcher metallreichen Stimme und dem tiefempfundenen Vortrag sind drei Factoren, die dem Künstler überall die Herzen erschließen. Das Orchester brachte unter Prof. Jensen— Dirigent Seiß ist seit Wochen erkrankt — seine Composition„Alla marcia“, ein kräftiges Tonstück von guter Erfindung und vorzüglicher Durchbildung, zwei schon bekannte Sätze und Symphonie von St. Saèns, eine geistvolle feine Arbeit, und RuyBlas=Ouverture von Mendelssohn. Die Zuhörerschaft war sehr zahlreich.
1 Litterarische Gesellschaft in Köln. Am Samstag den 13. Mai hat sich hierselbst ein Verein dieses Namens gebildet, welcher die Pflege und Förderung des deutschen Schriftthums im Allgemeinen sowie die Förderung der litterarischen Bestrebungen seiner Mitglieder bezweckt. Dieser Zweck soll angestrebt werden durch regelmäßige sammenkünfte, öffentliche Vorträge, litterarische Kritik, Einrichtung eies Lesezirkels und Anlegung einer Bücherei. Als Vorsitzender wurde Johannes Fastenrath gewählt; stellvertretender Vorsitzender ist Regierungsrath Joesten; die Schriftführer sind Georg Barthel Roth Dr. Sturm. Zum Bücherwart ist Ferd. Sohn bestellt und zum meister Jean Dietz. In der constituirenden Versammlung meldeten sich an 30 Personen zur Mitgliedschaft.
Zur
** Stilblüthe. Das Berliner Polizei=Präsidium macht bekannt,
daß in Berlin am 12. April ein Mann.„Anfangs(!) der dreißigst Jahre", verschwunden sei, der unter anderm ein„Oberhemd mit echlen Perlen und Zuastiefeln" getragen habe. Sollte der junge Mann an
versin
Verman
M.
Faupa
Köhne
Ede de
Pos. 2
ried Flliale
Tu Hor
Einkad
Taselli und sedh Geleger zeits-3
.1

beiden sthfalle ist in werden ehörde, nndung Mehrsu veret. daß =Entzer Ben nunerraum macht t Herr mmen. im einUnter Damen ick und irectors
5tigung sent gesag den 9 und
Juni, kevision iten bei zehalten sich vor deifellos königl. ich auch in mehr Groß= tfgestellt 93 noch on vor
wohnenRhein. ang von rein mit eim aus KenntJunge Absperren einer is erlitt
anken. d. M. ungsjahr betrug Mehrein= gen das Auf die hiesigen ie bisher, eiten des u. Das urde einu hier Der zu GeLurechi einer die er u. Der lb ihm ite der verübte Hauptim BeMark sei verBeide g eines waren. lagten
Bekanntmachung.
Wahl zum Reichstage.
Durch Rescript des Herrn Ministers des Junern vom 6. d. Mts. ist auf Grund des§ 2 des zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 31. Mai 1869 ergangenen Reglements vom 28. Mai 1870 der Tag, an welchem die Auslegung der Wählerlisten für die am 15. Juni d. J. vorzunehmenden Neuwahlen zum Reichstage zu beginnen hat, auf den 18. d. M. festgesetzt worden.
Demgemäß werden vom 18. Mai cr. ab die für die hiesige Stadt aufgestellten Wählerlisten acht Tage lang, Vormittags von 8¾ bis Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses zu Jedermanns Einsicht offen liegen und kann dem§ 8 des bezogenen Wahlgesetzes und dem§ 3 des erwähnten Reglements gemäß Jeder, welcher die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen oder in dem genannten Locale zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für die Behauptungen, falls dieselben nicht auf Notorietät beruhen, beigebracht werden müssen.
Köln, den 12. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Piecg.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 132 8 Dinstag, 16. Mai 1893.
Locales.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene und von der Polizei=Behörde genehmigte abgeänderte Fluchtlinienplan Nr. 233 der Stadterweiterung, betr. die Durchführung der Ohmstraße von der zweiten Ringstraße bis zum Zugweg, liegt vom 15. d. Mts. ab in dem städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also bis einschließlich den 11. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Stübben.*
Schwere fette junge
Suppenhühner,
unge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
"<space> T i e d e m a n n' s<space>
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
üver Nacht trocknend, geruchles, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen
unübertrefflich in Här te. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Ver=wendung, daher viel beSgehrt für jeden Haushalt. Schutzmarke. In½, 1 u. 3½ Kil.=Dos. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann. Hoftief., Dresden,
begründet 1833.
— Vorräthig zum Fabrikpreis, Musterustriche und Prospecte gratis, in
im General=Depot bei Till Sanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Vilale Severinstr. 172; ferner bei: Leter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; b. W. Eigen, Altermarkt 52; Persiner&amp; Enes, Breitestraße 169, Vertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, #ermania=Droguerie, Schilderg. 4345; m. Rehe, Höhle 36; Gebrüder Etuvage, Zum weißen Pferdchen, ###astraße 12; J. G. Schmickel Ehne Nachfolg., Poststraße 30, des. Gr. Griechenmarkt; Bernh. vos. Willms, Apostelnstr.29; Gott/49 Mertznich, Ehrenstr. 70 und Fliale in Lindenthal: Dürenerstr. in Deutz: Kaspar Scholl, teiheitstraße 68.
eden
in
eons
83
80
la. Extraseife
Neuwied. Silberseife „ graue Kernseife „ weiße Seife. „„Bleichseife Marseiller Seise Soda, die 2 Pfd. Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt
111
silh. Wolf,
Severinstraße 111.
Telephon Nr. 1297.
9 Alle Kenner stimmen darin 0 überein, daß
9 Inhoffen's Java s s(Victoria=Melange) s
o in Qualität, Ceschmack und### 0 Aroma unübertrefflich ist.# Stets frisch und in ½ Pfd.= G Packeten à 85, 90 und 95 Pfg. 2 erhältlich bei 2
" W. Löffel, markt l5: 8
80 385
Corsets,
gutsitzend, in den besten neuest. Facons, von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinst. Qualitäten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
amp Hauchrand X
sehr stückreich,
t. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule
bekannt,
dreißiget mit echten Nann auffeln jeden
Kochzeiten, Jubiläen
und
Einfade, andern festlichen Einkadungs-Karten, Fest- und
Tasel-Lieder—Gelegenheiten
aseslieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster),
##lsgenheits=Gedichte, Menus, und Lanz=Karten, Hochzeits=Zeitungen 2c.
Dipkome in verschiedenen Größen(auf ##unsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackUer Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. Le. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidonz=Drucheroi.
Her Weihbischof Fischer traf am Sonntag=Abend um 7
Uhr in St. Aposteln ein, wo ihn eine große Procession weißgekleideter Kinder, der Arbeiter=Verein sowie der Klerus empfing. Nachdem er mit den Pontifical=Gewändern bekleidet worden, nahm er durch Aufnahme von etwa 120 jungen Leuten die Wieder=Einführung der Marianischen Congregation für Handwerker=Lehrlinge unter dem Par. es h. Stanislaus vor. In längerer Ansprache schilderte der Herr Weihbischof sodann die Zwecke des neu eingeführten Vereins: Belehrung über die Pflichten der Mitglieder gegen ihre Eltern und Vorgesetzten, gesellschaftliches Zusammenhalten und religiöse Uebungen. Eine große Volksmenge wohnte der erhebenden Feier bei.
5 Eine social demokratische Wählerversammlung tagte am Samstag=Abend im„Karl der Große". Die Tagesordnung lautete: Die Bedeutung der gegenwärtigen Reichstagswahlen für die SocialDemokratie. Die freisinnige und die Centrumspartei haben nach Ansicht des Referenten(Hrn. Lücke) nur aus Sonder=Interesse und namentlich aus Furcht vor den Wählern gegen die Militair=Vorlage gestimmt. Er möchte für sein Theil mit dazu beitragen, den Traum zu zerstören, als wenn die deutsch=freisinnige Partei eine demokratische Partei sei.„Sie ist immer bereit zum Mauscheln; sie hat immer ein gewisses Contingent der Regierung zur Verfügung gestellt.“ In längern Ausführungen ging der Redner dann auf die Wahlen von 1878—1890 und die Heeresstärke unserer Armee und Marine ein. Keine einzige außer der social=demokratischen Partei biete Gewißheit, daß die Belastung des Volkes aufhören werde; das habe auch die große Masse des Volkes erkannt. Redner erläuterte dann das social=demokratische Programm. Beim Punkte„Religion ist Privatsache" bemerkte er, gerade dieser Punkt werde in der kommenden Wahlcampagne wieder von den Gegnern ausgebeutet werden. Das möchte er aber den Gegnern gesagt haben, daß es in diesem Punkte in der social=demokratischen Partei kein Versteckenspielen gebe. Hr. Meist beschäftigte sich in seinen Ausführungen zunächst vorwiegend mit der Köln. Ztg. Die Schutzzoll=Gesetzgebung sei gerade mit Hülfe des Centrums durchgedrückt worden. Die Getreidee, die man unter dem Vorgeben des Schutzes der nationalen Arbeit eingeführt habe, verdankten wir im Wesentlichen Denjenigen, die für oas Wohl des Handwerks und kleinen Bauern zu sorgen vorgäben. Gerade einzelne Großgrundbesitzer hätten den Nutzen davon. Das sei nichts als politische Bauernfängerei. Eine Resolution:„Die Versammlung erklärt sich mit dem Referat des Genossen Lücke einverstanden und verspricht, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln für die Wahl desselben einzutreten", wurde mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.nung
B Social=demokratische Versammlung. Die auf Sonntag=Vormittag einberufene Versammlung im Restaurant Karl der Große wurde #4 vor 12 Uhr durch Herrn Woldersky eröffnet. Als Vorstand wurden die Genossen Hengsbach, Brand und Grobleben gewählt. Zu Punkt 1 der Tages=Ordnung: Abrechnung des bisherigen Vertrauensmannes, nimmt, nach voraufgegangenen Bemerkungen der Genossen „#.„„##uch und Lücke, welche schon eine erregte Stimmuna verriethen, Genosse Woldersky das Wort. In ruhiger Weise ermahnte
derselbe die Parteigenossen, angesichts der bevorstehenden Reichstags wahlen alles nicht zur Sache Gehörige bis nach den Wahlen zurück zu stellen. Redner gab dann einen detaillirten Rechenschaftsbericht, nach welchem die Einnahmen auf M. 522.24, die Ausgaben auf 277.61 M der Gesammt=Kassenbestand auf M. 244.63 sich beziffern. Redner verbreitet sich alsdann über seine bisherige Thätigkeit als Vertrauensmann und will auch seinerseits nach stattgehabter Wahlschlacht auf die gegen ihn in den jüngsten Versammlungen gemachten Vorwürfe zurückkommen. Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl eines Vertrauensmannes ruft eine ziemlich gereizte Auseinandersetzung hervor. Nachdem etwa ein halbes Tutzend Personen abgelehnt hatten, erklärte sich endlich Genosse Grobleben bereit, für die erste Zeit das Amt zu übernehmen: für spätere Zeit behalte er sich freie Hand vor. Woldersky hatte eine Wiederwahl abgelehnt u. a. mit dem Hinweis darauf, daß er jetzt der
Sache viel nützlicher sein könne, weil ihm nun nicht mehr die Hände gebunden seien. Die Versammlung gab der Wahl des Genossen Grobleben ihre Zustimmung. Dann trat man an Punkt 3 der Tagesordnung: Verschiedenes. Zu Beginn der Discussion stellten gleich fünf Personen nach einander, welche dem Agitations=Comité angehören, ihr Mandat der Versammlung zur Verfügung, was die Einleitung zu stürmischen Auseinandersetzungen gab. Genosse Odendahl machte von der Galerie herunter die Bemerkung, daß innerhalb des AgitationsComité's ein Cliquenwesen sich gebildet habe. Während seiner Ausführungen, welche sich zum größten Theil gegen Woldersky richten entstand ein arger Tumult, so daß der Redner unverständlich wurde. Es wurden verschiedene Rufe laut, der Vorsitzende möge den Redner zur Ordnung rufen. Genosse Hengsbach erklärt, daß er denselben nicht zur Ordnung rufen werde, was dröhnenden Beifall hervorrief. Genosse Lücke erklärte u.., er sei Mann genug, Verdächtigungen mit seiner Person entgegenzutreten. Er sei überzeugt, daß in jede Bresche zehn Mann sofort eintreten würden. Lücke ersucht ferner, daß sich die aus, dem„Agitations=Comité ausgeschiedenen Genossen neue Genossen freiwillig melden möchten. Als diese Aufforderung resultatlos bleibt, werden aus der Versammlung heraus verschiedene Genossen namhaft gemacht und vier von diesen: Menderath, Pütz und Blieserath(für Ehrenfeld) gewählt. Die Commission kann
sich für Deutz selbst einen geeigneten Vertreter wählen. Hengsbach bringt einen Brief aus Deutz zur Verlesung, in welchem Erklärungen ent
sino, warum die Deutzer Genossen für den als Reichs tags=Candidaten angenommenen Genossen Lücke nicht eintreten
wollen. Die Verlesung des Briefes wird begleitet mit Zwischen rufen und Pfui! Odendahl tritt nochmals für Lücke ein und erinnert daran, daß es gelte,„hier in Köln den Centrumsthurm zu sprengen.“ Mit Emphase rief er aus:„Mag das Centrum sich unter sich zersplittern, wir dürfen uns nicht zersplittern.“ Es entspinnt Devatte hauptsächlich zwischen Woldersky, Odendahl und Lücke, welch' Letzterer in die höchste Leidenschaftlichkeit geräth, während Woldersky möglichst ruhiger Discussion sich befleißigte. Die am vorigen Sonntag schon breitgetretenen Zwistigkeiten zwischen Lücke und Woldersky bildeten den Stoff der unerguicklichen
Veroaugtzugrsnie Dea## ummt schließlich eine solche Gestalt an,
daß aus dem Wirrwarr kaum etwas zu verstehen ist. Eben macht der überwachende Polizei=Commissar Miene, sich zu erheben— da übertönt die Stimme des Genossen Hengsbach den Tumult:„Ich schließe die Versammlung!“ So entging die Versammlung der polizeilichen AufPanorama international,
3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Spanien, VII. Burgos, Avila, Valladolid, Schloß La Granja. Gesern täalig. Im Automat: 21 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pft.
## Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und I unmme# Telegraph im Hause.“
In unmutelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit ##igen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend ### Am wause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
eit unserer
letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben ein..„ggen: Secretariat des königlichen Gewerbegerichts.: M. K.80 Uieberschuß einer Bismarck=Spende„a 4. Schiedsmann Rothschild Fr. G. 7.
Sieafried Wulf amp; a geg. i n. 10,Im Prieftasten vorgefunden. K 20.
St 4c 100 Fran 9. Dr. Grüneberg KK 100. H. L. durch
anbelt Der sec en a. Kosriuers S. N. Heymann durch slechts.
Zumendruigen este dankrur, Vitten wir um fernere gütige
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Rheinischer Hof. Köln.
Hübscher Garten und Veranda.
Ausschank von
Münchener Löwenbräu
sowie des beliebten
Portmunder Union=Bieres.
Weine sind der Dellerei entHochachtungsvoll C. P. Antweiler,
Jubiläums-Gabe der Kölner Frauen u. Jungfrauen.
liegen bei sämmtlichen auf
v zeichneten Damen zur Einsicht der
Betheiligten offen.
KÖTTETEEEEEEEEEEEEREEEEE
*„*
Spitzenhüte 8
in eleganter Ausführung. □
H. Frye-Köhler, 8
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II. 8
8 8
CK
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
er 2
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
D verkause ich sämmtlichliale Fruedrich=Withelnstraße erngegangen is
T bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1,
am 15. Mai
Leuchtkraft
1893. Gasfabrik 18,8
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Massau.
des Gases
Lab.—. Stadt
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse: 8
welche seit 1860 täglich zwei
Feuilleton sar#:## nicht nur über ein sehr gut geleitetes#
schenen Handel-thait“ a½ einen sehr gut mit Nachrichten vertaber 190; andelstien:(Ueber Land und Mee., Stuttgart, Oedar####.,#hsin½#: Vestfalen macht die Kölnische Volkszeitung F 1 seit bre“ rcs Palte-cie Bichs- migr Terrain streitig, besonders i1 w— Ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das
„ Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und#
Geriähainen bisraug Koblen=slaerkt augenscheinlich weit zu. 8
verlässiger, und vor allem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“!
(Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.) 5
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats. KFONG-Bestellungen auf Postkarte erbeten an die.
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.(3

132 4 Vittstac. 16 2t 1893
Geschi Marze
Hohestrasse 23-25 Breitestrasse 120. Weyerstrasse
ird täg!
Dororte
Central-Einkaufshaus. Elberfeld, Herzogstasse 17
Blousen, Wäsche, Schürzen, Kragen, Corsets, Cravätten
Agespreisen
:<space> F l o r a-<space> Theater.
* Tinstag den 16. Mai 1893:“
:. Der
3 Zigennerbaron.:
2 Operette in 3 Acten von J. Strauß.“
3 Aufang 7¾ Uhr.
mues zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
angewendet werden, will man sich den Besitz
schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahnverluste mit Erfolg vorbengen.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das
erste, völlig unschädliche und bestwüksamste antiseptische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.— Preis 60 Pfg. per Glasdose mn Parfümeriecn, Drognerieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige Fabricanten:
dor’s Zahn-Crème
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coqnette.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
* Marke Lohengrin&amp;
Coquette
— Mark
Circus Renz,
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parsümeriehdl. u. Friseurgesch.
Kaisergarten.
Dinstag den 16. Mai Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschet spiel von Dir. Fr. Renz, Ballet## 100 Damen. Umzug d. Nationen Grande fontaine Iumineuse. Ausserdem Hippolog. Pots pourri v. 40 d. edelsten Freiheis pferde, vorgef. v. Dir. Fr. Rent Nr. James Fillis mit de
Sämmtliche in menden Arbeiten bekannt billige
anerkannt billigste Quelle in sämmt lichen groben und seinen
Bürsten=Waaren.
immerbesen mit Stiel (reines Haar).. v. 15 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)„ 40„„
Oberlichtputz.„„„„„„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 5„„ Spinnenjäg., rein. Haar„ 50„„
Straßenbesen.....„„„„„
Ofenbürsten, rein. Haar„ 30„„
Wichsbürsten„„„ 22„„
Keiderbürsten„„
Kopfbürsten, Vorsten.„ 50„„
Zahnbürsten,„„„„„
putbürsten„„
Pferdebürsten.„„„„
Schrubber mit Stiel„„ 45„„
Abseifbürsten 22„„
Waschbürsten 15„„
Waschleder„„
Aufnehmer„„„
Abstauber, Federn..„„0„„ Cocosmatten mit Rand„ 55„„ 2c 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
gen
liefert. Ich mö Marmorbesteller Interesse bitten, nge Bestellungen wollen.
J. Vie
Kleiner Gried
*<space>( n e n<space> e r ö f f n e t)<space>
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
Billigste und beste Bezugsquelle für
De Corsetten
aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specil
Kaiser Friedrich Ruhmesh.=Lotterie, Zieh. morgen und übermorgen
Hauptgewinne M. 50,000, 20,0100, 3. K 10,003, 3 u. 6000, 3,A. 5000, 15 a 3000
Freiburger Geld=Lotterie.
Weimar Lotterie.
Königsberger Pferdeloose a 1 M.
u 3. und 9. Juni er., per
ine M. 50,000, 20,000, 10,000,.000 —19. Juni er., pr. Loos 1 M. 9,000, 20,000, 10,000. 5000, 2 u 300 mühler Pferdeloose à 1 M.— I
ant- und Lotterie=Geschäft 0 Kl5∆ Düsseldorf,
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offeri
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
ERSTE DELNI LINOLEUN
4 Sämmtliche im Fach vortom menden Arbeiten werden zu A bekannt billigen Preisen steis ge Tliefert. Ich möchte sämmtlicht X Marmorbesteller in ihrem eig * Interesse bitten, mich durch tuch 4 tige Bestellungen unterstützen zu goallen.—„
J. Viehoff,
9 Kleiner Griechenmarkt
Ant. Köllen
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Bürsten=Fabrik.
4 Columbastrasse 4.
reutestrasse 41
Korbwaaren:
PranzJos Goyer:
42¾ Pfeilstraße 11A.
Bern
sußboden
Farben, über seseale feinen,
ntinz gekoch gtizöl und alle
Politurlacke
osanen Psichlt
Karl(
Thiebolds
können in 1 Tage geliefert werden.
Inhoffen's Jaua(Dictoria=Melange)
in Packeten von 1. Piuno,
als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kassee empfiehlt
Jos. Schmitz,
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für alle Artender Reklame, werden schnell und billigst ausgeführt in der Sohriftgiesserei von
Rud. Sostmann WWe.
Köln—
Probsteigasse 16.
verzogen nach Berlich. 3,
Verlag und Druck von J..S Verantwortlich: für den augen“„ Cheil D. Brendgen, zeigen-Cheil E. Böhm. Alle
Apostelnstraße
lowrtker Logis.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
u vermiethen.
icke Ankerstraße.
Zimmer billig
Schnurgasse 19,