Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 121/ Ofa.
Se4ihen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Sei e) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 He u 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung dersell Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Möln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 259.
Köln, Donnerstag, 21. September 1893.
Siebenter Jahrgang
Prachtvollen Schellfisch, Cablian, Backsische, Schleien, hecht, Karpfen, Zander, feinsten Salm, Tachsforellen, Oft. Steinbutten, Seczungen, Schollen, tägl. fr. Garnalen,
alle Sorten Käsc 2c. empfiehlt
Louis Schmidt,
früh. Bolzengasse 3, jetzt Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. Nr. 1441.*
Geschäftsgründung — 1826.—
*
Billige Preise.
Reellste Ausführung.
WBETTFEDERN 89888
Leben! Oderkrebse,
Hummer,
echten Rheinsalm, lebende Hechte, Schleien, Xale, Flußzander, Ostender Steinbutten, Seczungen
empfiehlt in nur bester Waare bei billigsten Preisen
die Rhein= und Handlung von
H. Tellenbach
&amp; Wolters,
im Hause der Firma
NTwe. P. II. Jacger'’s Nachf.,
Rtredern- u. Dannen-Vros-Lug
Kissen, Plumeaux, Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent. Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
aniel Lenz. Köln
Hohe Pforte 16,
gegenüber Agrippastrasse.
Nachlaß Jülich.
Am 5. September 1893 ist zu Köln der daselbst wohnende EisenbahnZeichner Karl Joseph Jülich verstorben. Auf den Nachlaß desselben erhebt der zu Köln wohnende Fabrikarbeiter Peter Wilhelm Rapp als Intestat=Erbe Anspruch.
Sonstige Erben des g. Jülich werden hiermit aufgefordert, sich behufs Geltendmachung ihrer Ansprüche innerhalb 6 Wochen bei dem unterzeichneten Pfleger des Nachlasses zu melden.
Köln, 20. September 1893.*
Bald. Schmitz I,
Rechtsanwalt, Kattenbug 27/29.
Betten.
Garantie für Inhalt.
Lintgasse Nr. 11,
Fernsprecher 622.*
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Tlessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M. 2,—.
M. 2,50,.—, 3,50, 4,—, 5,—.
Alleinige Niederlagen Köln: Ang. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
Bekanntmachung.
Für den etwaigen Fall des Wiedervorkommens von Cholera=Erkrankungen wird darauf aufmerksam gemacht, daß für das linksrheinische Stadtgebiet das Augusta=Hospital, für das rechtsrheinische Stadtgebiet das Hospital Köln=Deutz zur Aufnahme solcher Kranken bestimmt ist.
Solche Erkrankungsfälle sind sofort dem betreffenden Hospital mitzutheilen und wird dasselbe alsdann den Kranken mittels der dazu bestimmten Anstalts=Krankenwagen abholen lassen.
Köln, 18. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Kunstgewerbe=MuseumsBibliothek.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des KunstgewerbeMuseums in der Rheingasse 8(Tempelhaus) bleibt an den Vormittagen bis auf weiteres geschlossen.
Köln, 19. September 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
126
K.##
E
Reesekrehe—
Haarlemer Blumenzwiebel.
Mein reiches Lager in:
Kyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla, * Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c.
2 für Zimmer und Freiland=Cultur empfehle jedem Blumenfreund und# &a Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. Preis= 4 verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis.
! Wilh. Bröders,
Samenhandlung, Altermarkt Nr. 34. 4
10soUtUrresotuc
für
holländ.
Süssrahmgatine. 1∆
Dr. M. Pfrenger,
vereid. Chemiker,
ist verzogen
von Sionsthal nach
Friedrichstr. 57.
Dr. Gilmer’s
chem., techn. anal. Laboratorium (Inhaber: Dr. Valeur), ApostelnklosterNr. 2.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Ab
Beginne am Montag den 2. October einen Montags= und Donnerstags=Cursus. Am den 4. October beginnt ein Mittwochs= und Samstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Großes Lager sämmtlicher
öbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
tag=Abenden im Vereinslocal„Zum# Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104
rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder# NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge bei Kranz Spohr, Ulrichgasse 180. 1□ Reellität bei äußerster Preisberechnung.
Trauerhüte,
elegant garnirt,
Größte Auswahl
zu den
billigsten Preisen.
J. Spier,
67 Preitestraße 67.
En gros.
En détail
Trauerhüte.
Specialität. Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Prye-Köhler,
Minoritenstraße 11.
Trauerhüte
in schönster Auswahl.
M. Wershoven, straße 125
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabalt=Gewährnna bei
höherm Verbrauch.
Jaquettes=StoffePeguen Schwarze Seiden spotbill KammFarben spottbillig. Rinkenpfuhl 2B garn zu Capes usw. Rinkenpfuhl 2B.
C. Mihr&amp; Co. 48
per Malter
liefern bis auf weiteres:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick M
do. mittel
Ia. magere Nußkohlen, dia
Kaiserköhlchen
Hausbrand, ½ fett, ½ mager gemischt...“„
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst.
Genaues Mas und Gewicht wird garantirt. Waggons billiger. Comptoir: Christophstraße 2. Fernsprecher Nr. 1585.
3,80,
.20,
3,45,
2,85,
.65
per Centner N. 1,15.
„ 1,25.
„ 1,05.
„—.85
„—.80
88 Cheodor Gemünd 48
(Inhab. Lco Gilles),
la. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hil deboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 63.
Fernsprecher 869.
Kölner Kunst-Schule für Damen.
Eröffnet den 15. September.
Der Unterricht auf akademischer Grundlage umfasst Zeichnen und Malen in Oel, Pastell, Aquarell, Majolica etc. nach lebendem Modell(Portrait), Stillleben, Landschaft, Blumen, Ornamenten (Kunstgewerbliche Arbeiten).
Auf vielseitiges Verlangen ist ein
Separat-Cursus für Herren eingerichtet worden.— Prospecte zur Verfügung.
Köln, Schaafenstrasse 65.
Jenny Hippenmeyer. Emma Bindschedler.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Donnerstag, 2. September 18
E
Offene Stellen.
in durchaus tüchtiger Schreiner= meister sucht eine Stelle als Balier, oder auf einer großen Werkstelle die Uebersicht und selbst mitzuwirken. Offerten beliebe man u. M K 1000 postlagernd Bonn einzuschicken.
Bauschreiner f. dauernd ges.
Nivves, Siebachstr. 72A.
Zum 1. October d. J. wird für ein lebhaftes Geschäft am Niederrhein ein
er=Lehrling gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. J Z 3066 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Schweinemetzgerei.
Ein erster, solider und geschäftsgewandter Geselle sucht passende Stelle, am liebsten als
Theilhaber,
oder mit der Aussicht, das Geschäft später übernehmen zu können. Derselbe ist katholisch und 26 Jahre alt Gefl. Fr.=Offerten u. K U 3086 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Hausknecht,
Einen starken
welcher im Colonialwaaren=Geschäft gearbeitet hat, sucht
Gottwald,
Altermarkt 18.
Ein zuverlässiges, stilles Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung sofort gesucht. Jähr. gute Zeugn. Bedingung. Albertusstr. 20.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Christophstraße 5
Corseinäherinnen
finden sofort Beschäftigung.
A. Hugendruch, Steinstraße 29.
Gesucht
per sofort in herrschaftlichem Hause auf dem Lande eine
Kammerjungfer,
welche schon ähnliche Stelle bekleidet hat, perfect im Schneidern u. Frisiren auch bewandert im feinen Leinen Nähen, katholisch, nicht zu jung. Zeug nisse und Lohnansprüche nebst Photo graphie sind unter I1 C 3037 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten. t
Lehrmädchen gesucht
für Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht
M Kleine Brinkgasse 3.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231
wird
zum 1. October
ein braves
Gesucht
kathol. Mädchen,
Kelches schneidern kann, zu größern windern, u. welches auch zugleich einen Theil Hausarbeit übernimmt.
Gefällige Fr.=Off. u. K J 3075 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein braves kathol. Mädche
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause zu zwei Personen gesucht
Ulrichgasse 14, I.
Einbrav., gutkath. Mädche
gesucht. Zollstraße 11.
Ein
in der Umgegend von Köln mit Zimmern, schönem Obst= und Gemüse=Garten, alle 10 Minuten Fahrgelegenheit, billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
10
Ochsenmetzgerei
wegen Krankheit sofort zu übertragen, Thorstraße, Neustadt. Gutes Geschäft. Geräth muß mit übernommen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
V
solider
Mann
junger
mit guter Handschrift, mehrere Jahre Lager=Aufseher in ein. Baugeschäft gewesen, mit der Holzbranche vertraut, welcher keine Arbeit scheut, sucht unter bescheid. Ansprüchen ähnl. Stelle oder sonstig. Vertrauensposten. Gute Zeugnisse vorbanden. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Wirth sucht
Stelle als Castellan
oder Oekonom. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. L S 3109 an die Geschäftost der Köln. Volksztg. erb. t
Jür einen jung. Conditorgehülfen,
O welcher am 1. Mai seine Lehre beendete, wird eine Stelle zur wei tern Ausbildung in einem tüchtigen Geschäft gesucht. Auch findet daselbst ein junger Gehülfe sofort oder päter gute Stellung.
Fr.=Offerten unter K W 3088 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Suche
∆ Restaurant. Friedr. Mellwig,
Lehrlingstelle in Hotelzurant. Fried Hohenstausen=Ring 24, 3. Et.
Kath. Lehrerstochter,
im Bügeln, allen Näh=, Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in einem bessern Hause, um sich nebenbei in der Küche auszubilden.
Machabäerstraße 17A. Portier.
Kut empfohlenes kath. Dienstmädchen O vom Lande sucht anderw. Stellung. Näheres bei jetziger Herrschaft Trierer straße 26, 1. Etage.
Ein ordentl. kath. Mädcher
sucht bis zum 15. October Stelle als Küchenmädchen. Näheres Albertus straße 24, bei der jetzigen Herrschaft
Für ein j. Mädchen,
Tochter einer Wittwe, welches gut nähen kann u. auch im Haushalt schon angeführt ist, wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau in gut kathol. Familie. Es wird mehr auf gute Be handl. als auf Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1221 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junges, gebildetes Mädchen
(von auswärts), Lehrerstocht., in allen Haus= u. Handarb. gründl. erfahren musikalisch, sucht Stelle als Kinder fräul., Gesellschaft., Haushält. o. dergl.
Auskunft ertheilt u. Fr.=Off. unter L M befördert die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes.
Lehrmädchen
zur gründl. Erlernung der WäscheAnfertigung gesucht.
Zülpicherstraße 13, III.
Gesucht
ein katholisches Mädchen vom
Lande, nicht über 20 Jahre alt, für Hausarbeit in kleinem Haushalt.
Fr.=Offerten u. L M 3103 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Junges Mädchen
Vormittags zur Aushülfe gesucht
Magnusstraße 23, 2. Et.
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 66.
Als Stütze der Hausfrau einfaches Fräulein
gesetzten Alters für kleine Familie gesucht, welches die feinere Küche sowie das ganze Hauswesen gründl. versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. B.
Robes.
Ein Mädchen, welches die Lehre bestanden, und ein Lehrmädchen gesucht. Gereonstr. 63, 3. Et., separater Eingang
Stellen-Gesuche.
Ein besseres Zweitmädchen,
welches im Nähen u. all. Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle in stillem Hause. Weidengasse 10.
Arbeits-Gesuche.
junger
Maler= u. Anstreichermeiste
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reini gen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
in feinem Hause an einzelne Damen oder vornehmen ältern Herrn zu vermiethen, Nähe Gereon. Offert. u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ier junge Hunde abzugeben.
Kleine Brinkgasse
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manschetten und Kragen.
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
en!
schwarz, weiß und gelb,
enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Holz und Eisen, größere Anzahl. ¼ Faß ca. 600 Ltr., ½ Jaß ca. 300 Ltr., 1/ Faß ca. 200 Ltr., ¼ Faß ca. 150 Ltr. Inhalt, preiswerth verkäuflich.
Off. erb. u. V 505 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Leipzig.“
Tuchabfälle und
werden stets angekauft.
Selfkant
Peterstraße 6.
Ge
250=Meter Niedermendiger *<space> F l u r p l a t t e n,<space> 1 5<space> F e n s t e r.<space><space> 81 Hausthor, 1 Blei=Doppel= gpumpe m. lang. Rohr, 2 großsec) □ Pfeilerspiegel, 3½ Mtr. hoch, O G 0,78 breit, mit Marmor= □ HConsole, Mauritiussteinweg 2 8 Nr. 48 zu verkaufen.„
S
A. Joerger,
2 Gereonstraße 2,
empfiehlt
Doering's Seife(mit der Eule per Stück 35 Pfg. Odor's Zahn=Crôme(Marke Lohengrin) per Dose 50 Pfg.
KS
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24, am Museum
Kleines Häuschen
in der Umgegend von Köln von einem Anstreichermeister auf feste Jahre zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Annahmestelle von C Voetzkes, Altermarkt 60.
Bant mit leichtem Wagen zu Pony kaufen gesucht. Fr.=Off. u E 282 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 12.
Briefmarken=Sammlung
für Schüler zu kaufen gesucht. Näh in der Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20.
Damen-Schneiderei.
Anfertigung eleganter und moderner Damen=Mäntel und=Kostüme von 7 A an. Mädchen=Mäntel und=Kleider von 4 K. an. Prompte Bedienung.
Kalk, F. Witte, Kalk, Victoriastraße 24A.
Bestellungen erbitte per Postkarte.
Durchaus tüchtige Büglerin
sucht feinere Herren= u. Damenwäsche zu übernehmen bei pünktlicher und reeller Bedienung. Karte genügt
Große Budengasse 12, 2. Et.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausge
gasse 26.
Zu verkaufen.
Baustelle,
schönste Lage am Hansa=Ring, 12,50 Meter Straßenfronte, zu verkaufen. Bescheid An St. Agatha 36.
1 verkaufen.
ldschmied 34.
klein, leicht, billig zu verkaufen.
Gol
Unter
Schöne, helle und luftige
2.
Möblirte Zimmer mit guter Pension M zu 45—50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1 schönes möblirtes Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Schöne u. gesunde
Zimmer 4 bis 5 M.
Elsaßstraße 45 und 33.
Wohnungen,
Weidengasse 37. Besch.
Gilbachstraße 28,
haus, 5 gr. Räume,
am Stadtper 1.
3.
miet#en.
Jacobstraße 31.
Dimmer zu 1 M zu verm. Ein Zimmer Kämmergasse 19.
Etage
vermiethen.
ganz oder getheil an stille Leute z Eulengarten 15.
In besserm Hause mit allen Be
queml. an eine brave Person zu ver miethen. Friedensstraße 32.
Zu vermiethen.
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonswall 58, nahe der Weyer straße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 77 und Rinkenpfuhl 21.
Streitzeuggasse 17
kleines Haus mit Ladenlocal zu verm. Bescheid Streitzeuggasse 15.
Schildergasse 40 zu ver Hunls miethen; ebenso in Schilder gasse 42 Souterrain, Entresol u. 2. Etage. Bescheid Jahnstraße 23.
ständige Handwerker zu vermieth., mit oder ohne Pension.
Im Laach 13(Neumarkt).
zu 12 K zu verm. Kämmergasse 19.
Zwei Zimmer
2 möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Machabäerstraße 10.
1 großes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
1.
für Geschäft,
Branche passend, billig zu vermiethe
Bescheid Malzmühle 6.
Follerstraße 85:
Fünf Zimmer auch getheilt.
zu vermiethen,
Schön möbl.
billig zu vermieth. Elste 2. Etage, am Museum.
Möblirtes Zimmer,
15., zu verm. Bobstr. 29. Besche 2. Etage, Ecke Mauritiussteinweg.
Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16A
Für Eltern.
In schöner Stadt am Rhein(GymFr.=Off. u. M
Beste
F 3119 an die Gei. Volksztg. erb. 1
Ame welche das Weißsticken
Aarmen, in 1 Monat perfect ermnen wollen, erhalten gründl. Unterht. Kleine Sandkaul 5, 2. Et. Ebenso wirden daselbst auch andere
Kunst=Haudarbeiten
42:
Etage, 3 Zimmer u. Küche, zu verm
Luftige 2. Etage,
Räume, nebst 1 oder 2 Mansa Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
4 Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Schön möbl. Schlafzimu
zu vermiethen. (Nähe Appellhof)
luft. Wohn: u
ter in ruhigem Ha Schwalbengasse
Möbl. Zimmer vernsngwerters
Mariengartengasse 36.
Zwei Zimmer,
3, Etage, im Hinterhause zu ve miethen. Eigelstein Nr. 24.
2 freundl. Zimmer
Et., an 1 o. 2 Pers. Plankgasse 7.
u. Mans, 3 vermiethen.
hübsche
mit und
sarde
an stille Leute zu vermiethen. Zu erfragen Plankgasse 24, 1.
Zwei Zimmer erster Etage,
stille Familie zu ve Sternengasse 21.
hofwärts,
miethen.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, an Familie sofort zu vermiethen.
Linde 5, nahe an St. Cunibert.
(Ein Zimmer erster Etage C Zimmer dritter Etage
Zimmer vermiethen.
Achterstraße 67
vier durcheinandergehende ohne Anbau, an stille Famil miethen. Nippes, Kleine straße 98.
Prachtv. Wohnungen, Lage,--6 Näume,
zu vermiethen. Auskunft Le
Köln-Deutz.
mit allen Bequemlichkeiten so vermiethen. Adolpbstraße 20.
Lehrerin,
ir das höh. Schulfach geprüft, 21., ttholisch, aus guter Familie, sucht 1<space> O c t o b e r<space> S t e l l u n g<space> i n<space> e i n e m<space> P e n <space> onat oder Privathause. Franco=Offerten sub D P2945 an d. beschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Privatlehrerin gesucht.
Fr=Offert. mit Preisangabe u. Nr.
Unterricht
esen. Näh. Kupfergasse 17, 1. Et.
GesangUnterricht
rtheilt der Unterzeichnete.
Zu sprechen zwischen 2 u. 3 Nachm
W. Fenten,
2 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den
Capitalien
Seschch.
12,000 Mark
egen sofort auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Zu erfragen
Hohestraße 12, 1. Etage.
uf zwei Faustpfänder von zusammen 13,000 M. nom. werden
5000 Mark zu billigem
Franco- Offerten
Bitte!
Welche edeldenkende Herzen würden eneigt sein, einer sehr anständigen
ür Gründnngeines keinen
hens. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1220 an die
Vermischtes.
St. ApollinarisZruderschaft in St. Jacob.
Samstag den 23. Sept., Morgens
Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Wilh. Hick,
oozu die Mitglieder hiermit freundichst eingeladen werder.
clavier mit prachtvollem Ton wäh5 rend der Tagesstunden zum Ueben
Oräftiger Privat=Mittagtisch für beff.
3 Handwerker zu 55 Pfg. in einer Metzgerei Nähe des Bahnhofs. Fr.=Offerten unter Nr. 1197 an die beschäftsstelle d. Bl.
Anfangs Mai wird in einer feinen kathol. Familie Köln's
Pension
für eine junge Dame gesucht, wo derselben Gelegenheit geboten ist, mit den ersten Kreisen in Verkehr zu kommen.
Franco=Offerten mit Preisangabe werden erbeten unter H J 3030 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 1 wonnerstag. 21. September 1893. Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1893.
31 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
23.
Die altmodische Stockuhr im Vorhaus verkündete die elfte Stunde, und Arthur Sutherland war noch nicht heimgekehrt. Auguste, welche, bevor sie sich in ihr Zimmer begab, die gewöhnliche Runde durch's Haus machte, fühlte sich von peinlicher Unruhe erfaßt.
Daß Ada sich in ihrem Schlafgemach befand, wußte sie; sie hatte dieselbe matt und erschöpft die Treppe hinaufschleichen sehen. Wo aber war ihr Gatte? Auguste war im Begriff, Arthur durch einen Diener suchen zu lassen, als die Hausthüre sich öffnete und die hohe Gestalt des Hausherrn auf der Schwelle erschien. Auguste prallte förmlich zurück, so furchtbar zeigte sich ihr der teuflische Erfolg ihrer Warnung.
Sein Aulitz war geisterbleich, und er schritt an ihr vorüber, als ob er sie nicht sähe,... wie Jemand, der im Schlafe wandelt. Sie hatte nicht den Muth, ihm zu folgen; auf seiner Stirne lag die Weihe des Unglückes und flößte ihr unwillkürlich Ehrfurcht ein.
„Die längst ersehnte Stunde der Rache ist gekommen," dachte sie, während sie langsam die Treppe hinaufschritt;„was er mit Augen sah, kann er unmöglich bezweifeln. Was wohl das Ende davon sein mag?“
Lange nach Mitternacht erst verfiel Auguste in fieberhaften Halbschlummer; in ihren Träumen kreuzten sich beständig des Vetters bleiches düsteres Antlitz und Lea's glühende Augen. Beim ersten Morgengrauen schon erhob sie sich, um die Sonne in rosiger Pracht am östlichen Hotizont emporsteigen zu sehen.
So unruhig aber auch Augustens Schlummer gewesen, Arthur's herzbeklemmende Angst ließ ihn noch weniger rasten. Er schritt die ganze Nacht im großen Salon auf und nieder. In sein Schlafzimmer sich zu begeben, jetzt seiner Gattin gegenüber zu treten, war ihm geradezu unmöglich; sein Vertrauen auf sie war tief erschüttert, so tief, wie noch vor wenigen Stunden er es für unmöglich gehalten. Fortwährend spiegelte ihm die krankhaft erregte Phantasie das Bild seiner Frau vor, wie sie nächtlicher Weile sich zum Stelldichein mit dem Fremden schlich, bis er meinte, Wahnsinn umkralle sein Gehirn.
Für solche Entwürdigung gab es keine Entschuldigung, kein Verzeihen. Sie hatte sich entehrt— ihn entehrt, wie noch kein Sutherland entehrt worden war. Und doch, seltsamer Weise, hatte er sie nie leidenschaftlicher geliebt als eben jetzt. In diesem qualvollen Schwanken der Gesühle verbrachte er die Nacht; sein einziger Trost war der Gedanke, daß der folgende Tag ihm volle Aufklärung bringen mußte. Und mochte das unselige Geheimniß sein, was es wollte, herbere Seelenpein konnte es unmöglich bringen. Er wollte mit Ada St. Mary verlassen, und an einem andern Ort in Glück und Frieden mit iyr leben, wie in den ersten Jahren ihrer Ehe. Kein finsteres Geheimniß drängte sich dann mehr zwischen sie, keine martervollen Zweifel, keine sinnverwirrende Angst.
Als zur gewohnten Frühstücksstunde Auguste den Hausherrn suchte, fand sie ihn schlummernd auf einem Sopha. Er sah so bleich, so kummervoll aus, daß ihr Herz weich wurde beim Anblick der Leiden des Mannes, den sie liebte.„Armer Arthur,“ dachte sie,„wie glücklich könnte er sein, wäre er nicht dem Zauber dieser Creolin verfallen, welche sein Leben vergistet hat.“
Kurz vor zwölf Uhr erst erwachte Arthur und blickte verwirrt um sich, einen Augenblick nur,— dann erinnerte er sich, daß er in der grauen Morgendämmerung hier eingeschlasen war. Gaston Benoir und seine Abschiedsworte kehrten ihm in's Gedächtniß zurück, und er war sich bewußt, daß die Stunde gekommen, in welcher Ada's Geheimniß ihm enthüllt werden sollte. Er wollte läuten, als Auguste eintrat.
„Endlich erwacht, Arthur?“ fragte sie lächelnd.„Wie kommt es, daß du hier schliefst?“
„Das weiß ich selbst nicht. Hat Jemand nach mir gefragt?“ „Nein?“
„Niemand?“ wiederholte Arthur einigermaßen enttäuscht.„Ich erwarte Mr. Benoir; wenn er kommt, laß ihn sosort in die Bibliothek weisen, Gusty.“
Keine Miene bewegte sich in Augustens Antlitz; sie neigte bejahend das Haupt.„Soll ich dir das Frühstück in die Bibliothek senden, Arthur?“
„Ja, sei so gut. Ist meine Frau schon aufgestanden?“
„Ich habe sie noch nicht gesehen. Soll ich nach ihr schauen?“ „O nein.“
Auf dem Wege zur Bibliothek blieb Arthur stehen. Der Wunsch, zu Ada zu gehen, tauchte auf. Einen Augenblick nur. Besser war es, sie erst zu sehen, wenn das Schlimmste vorüber war, weiin er sie in die Arme schließen und ihr versichern konnte, es sei kein Grund zu Befürchtungen mehr vorhanden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
e Personalien. Se. Majestät der König hat aus Anlaß seiner Anwesenheit bei den großen Herbst=Uebungen des 8. und 16. ArmeeCorps eine große Anzahl von Auszeichnungen verliehen, unter denen wir nachstehende innerhalb des 8. Armee=Corps hervorheben: den Stern zum Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern am minge: v. Münnich, Gen.=Lt. u. Cmdr. d. 15. Div.; den Stern zum Rothen Adler=Orden
2. Klasse mit Eichenlaub: Oesterley, Gen.=Lt. u. Cmdr. d. 16. Div.; den Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub: v. Wurmb, Gen.=Maj. u. Cmdt. v. Koblenz u. Ehrenbreitstein, Frhr. v. Schleinitz, Gen.=Maj. u. Cmdr. d. 31.
.-Brig., Royne, Gen.=Maj. u. Cmdr. d. 8. Feldart.=Brig., und Goldmann, Wirkl. Geh. Kriegsrath u. Milit.=Intend. d. 8..-.; die königl. Krone zum Rothen Adler=Orden 4. Klasse: Schallehn, Maj. v. Cuir.=R. 8; den Rothen Adler=Orden 4. Klasse: v. Stosch, Maj. v. Füs.=R. 40, Wiethaus, Maj. v. Feldart.=R. 8, Tillessen, Hptm. v..=R. 65, Blumröder, Hptm. v. Füs.=R. 40, Roebel, Hptm. à la suite d. Fuß=Art.=Reg. 10, Zweiter Art.=Off. v. Pl. in Köln, Thomas, Hptm. v. FeldArt.=R. 8, v. Keudell. Rittm. Cuir.=R. 8. Dr. Glasmacher, Ob.=Stabsarzt 2. Kl. u. Reg.=Arzt des Füs.=R. 40; den kgl. Kronen=Orden 2. Klasse: Morsbach. Ob. u. Cmdr. d..-R.
Gabriel, Ob. u. Cmdr. d. Feldart.=R. 8; den königl. KronenOrden 3. Kl.: Kuehnel,.=Lt. v. d. 4. Iug.=Jusp., Jugen.-=Off. v. Pl. in Köln, Dr. Crüger,.=Stabsarzt 1. Kl. u..=Arzt d..= R. 65; das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold: Fluhrer, Wallmeister in Köln, und Kuhlmann, Büchsenmacher vom Cuir.= Reg. Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8, sowie das Allgemeine Ehrenzeichen: Pick, Bezirks=Feldwebel vom Landwehr=Bez. Köln,
Hoffmann, Vice=Wachtm. u. Ober=Fahnenschmied d. Feldart.=R. v. Holtzendorff(1. Rhein.) Nr. 8, Uhlemeyer, Wallmeister in Köln, Giesen, Depot=Vicefeldwebel an der Artill.=Werkstatt in Deutz, Eich, kath. Div.=Küster von der 15. Division, und Krause, Blichsenmacher vom 5. Rhein. Jnf.=Reg. Nr. 65.
§ Hr. Staatssecretair v. Stephan besichtigte vorgestern das neue Postgebäude, dessen Einweihung am 15. November stattfinden soll, und stattete den Herren Oberbürgermeister Becker und Handelskammer=Präsident Geh. Rath Michels Besuche ab.
Im Kaiserin=Augusta=Hospitalt wird bekanntlich am 1. October der Betrieb erweitert durch Belegung des neuen Pavil= lons. Derselbe umfaßt Räumlichkeiten zur Unterbringung von etwa 110 Kranken(Abtheilung des Oberarztes Dr. Leichtenstern). Erdgeschoß sowie erste und zweite Etage enthalten je einen großen Saal zur Aufnahme von je etwa 30 Kranken. Die ganze innere Einrichtung ist von Eisen, weil dies zur Desinfection besonders geeignet ist. Der Saal erhält, weil das sonst übliche Corridorsystem am Gebäude vermieden ist, Licht und Luft von beiden Seiten. Die Fenster sind zur Vermeidung von Zugluft auf das Bett mit doppelten Glaswänden versehen. Vor den Sälen aller drei Stockwerke ziehen sich offene Verandas entlang, auf denen die in der Genesung befindlichen und schwachen Kranken sich bewegen können. Bei schlechtem Wetter können dieselben in besondern Sälen, sogen. Tagesräumen, sich aufhalten. Ein Vorbau dient als Zugang zu dem Saale, während das Hintergebäude die Räume für Pensionaire enthält. Der Aufenthalt für die Pensionaire ist gleichfalls mit einer nach Belieben zu öffnenden oder zu schließenden Zimmer=Veranda versehen. Jedes Stockwerk enthält ein besonderes Wasch= und Bade=Zimmer für kalte und warme Bäder. Werden Kranke einbefördert, die vorerst einer besondern Reinigung bedürfen, so geschieht dies im Souterrain; hier sind getrennte Baderäume für Männer und Frauen vorhanden, ferner vier Zimmer für Warm=, Heißluft= und Dampfbad sowie Brause und Douche. Der übrige Raum des Souterrains enthält An- und Auskleidezimmer sowie zum größten Theil die Heizungsvorrichtungen. Ein Ofen ist vorhanden, auf welchem nach zweistündigem Brennen 2500 Liter Wasser gekocht werden können, das nach oben in ein Bassin geleitet wird. Die Heizungs= und Entlüftungs=Anlage ist eine ganz besonders praktische und derjenigen im neuen Schulgebäude am Rothgerberbach entsprechend. Das Haus, welches im Aeußern einen ziemlich einfachen Eindruck macht, ist im Innern auf's schönste eingerichtet. Gegenwärtig befindet sich auch eine tragbare Feldstation in der Anstalt. Dieselbe ist aus Drahtgeflecht, überzogen mit einer Art Dachpappe, zusammenfügbar und zur Aufnahme von Kranken sehr geeignet.
Am neuen Hauptbahnhof nehmen die Arbeiten gegenwärtig einen recht erfreulichen Fortgang. Der mit verzinktem Wellblech gedeckte Kuppelbau über dem südlichen Hauptportale des Empfangsgebäudes ist der Vollendung in seiner äußern Form bereits sehr nahe, desgleichen das mit einer kleinern Kuppel versehene Portal des nördlichen Ausgangs=Tunnels. Der in achteckiger Form errichtete Uhrthurm erhebt sich bereits etwa 50 Fuß über dem Erdboden, und sein überaus gefälliger architektonischer Schmuck, welcher bis jetzt mit einer Galerie abschließt, über welchem das Gehäuse für die große Thurmuhr angebracht ist, belebt sehr die Gesammtansicht des Vordergebäudes. Der neue Theil der Eisenbahnrampe, zwischen dem südöstlichen Kopfe der Bahnhalle und der festen Rheinbrücke, ist mit einem geschmackvollen schmiedeeisernen Geländer eingefaßt.
* Hauscollecte. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorsteher der Genossenschaft Barmherzige Brüder zu Köln die Erlaubniß ertheilt, behufs Aufbringung der Mittel zum Bau eines Genossenschaftshauses eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern des Stadtkreises Köln und der Stadt Mülheim a. Rh. in dem Zeitraum vom 1. October 1893 bis 31. März 1894 durch Deputirte abhalten zu lassen.
Pserdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt hierselbst wird am Mittwoch den 11. und Donnerslag den 12. October auf dem Neumarkt abgehalten.
* Kaufmännische Fortbildungsschule. Die kurze Notiz, welche wir neulich über diese Schule brachten, hat eine große Menge Anfragen zur Folge gehabt, die am besten auf diesem Wege ihre Beantwortung finden. Die genannte Schule ist nicht ein Privat-Unternehmen, sondern eine städtische Anstalt, gegründet allerdings s. Z. vom hiesigen Kaufmännischen Verein, vor zwei Jahren aver von der Stadt übernommen. Die Schüler gehören als Lehrlinge oder Gehülfen dem kaufmännischen Stande an und sind durchweg, entweder durch Geburt oder durch den Wohnsitz ihrer Eltern, Kölner. Der Unterricht wird ertheilt an jedem Wochentage, Abends von 8 bis 10(ausgenommen Samstags), und Mittwochs= und Samstags=Nachmittags von 2 bis 4 Uhr, so daß auf jedes Unterrichtsfach in jeder Klasse wöchentlich zwei Stunden entfallen. Je nach der Menge des zu bewältigenden Lehrstoffes ist der Besuch der Schule auf zwei oder auf drei Jahre berechnet; jeder Cursus umfaßt also zwei oder drei Jahrgänge. Es braucht jedoch nicht jeder Schüler in die unterste Klasse einzutreten; bei genügenden Vorkenntnissen wird der neu Aufgenommene einer höhern Klasse überwiesen. Hierbei muß jedoch der viel verbreiteten, aber durchaus irrigen Meinung entgegengetreten werden, daß durch einen etwa halb oder auch einjährigen Besuch der Kaufmännischen Fortbildungsschule eine vollständige theroretische Ausbildung zum Kaufmann gewährleistet werde, durchaus nicht! Von einem Erfolg des Unterrichts kann nur dann die Rede sein, wenn die Curse regelrecht durchgearbeitet werden. Die Kaufmännische Fortbildungsschule verlangt noch mehr wie jede andere Schule von ihren Schülern einen durchaus regelmäßigen Besuch, großen Fleiß und ungetheilte Aufmerksamkeit, da gerade sie unter erschwerenden Umständen arbeitet und doch in verhältnißmäßig kurzer Zeit ihren Schülern ein abgeschlossenes Wissen mit auf den Weg geben will. Selbstverständlich hält die Schule auch auf ein gutes Betragen ihrer Schüler, und zwar so streng, daß wiederholtes Versündigen hiergegen die Verweisung von der Anstalt zur Folge hat.
&a Neue Leiter= und Gerüst=Construction. In dem Hause Albertusstraße 2A ist eine für Decorationsmaler, Anstreicher, Stuccateure, Tapezierer und Kunstglaser höchst interessante neue Leiter= und Gerüst=Construction ausgestellt. Die erkennbare Absicht des Erfinders geht dahin, unter allen möglichen Verhältnissen binnen wenigen Minuten ein freistehendes Gerüst aufzuschlagen, welches mit wenigen Handgriffen derart zu ändern ist, wie das jeweilige Bedürfniß es erheischt. Die verwendeten Leitern und Schlitzholme sind in außerordentlich sinnreicher Anordnung gefertigt, unter gänzlichem Wegfall der seitherigen Befestigung mittels Stricke. Die höchsten Anforderungen hinsichtlich Sicherheit, Haltbarkeit und Transportfähigkeit scheinen damit erfüllt. Die dabei aufgehängten Zeichnungen, welche das Gerüst als System Jos. Pesch, D..=Gebrauchs=Musterschutz Nr. 14,479, bezeichnen, veranschaulichen die vielseitige Anwendung der einzelnen Theile, u. a. auch auf der Treppe, als Fensterleiter innerhalb und außerhalb von Gebäuden. Interessenten ist die Besichtigung gestattet.
∆ Feuer. In einem Hause an der Annostraße entstand gestern Vormittag ein Balkenbrand, welcher durch die städtische Feuerwehr gelöscht wurde
8 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr gerieth ein Arbeiter
am Neubau des Hauptbahnhofes mit einem Fuße zwischen ein Aufzugsrad für Hausteine, wob. i im zwei Zehen vom Fuße abgetrennt wurden. Man brachte den Verunglückten zum Bürger=Hospital.
Schlechte Kameradschaft. Ein entlassener Matrose ging zu. sammen mit einem entlassenen Infanteristen nach dem Deutzer Bahnhofe, wo Ersterer seinen Reisesack an einen Portier abgab. Beide gingen dann zurück nach Köln; hier trennten sie sich, weil der Infanterist sich angeblich nach dem Abgang der Züge erkundigen wollte, um in seine Heimath zu reisen. Als der Matrose später seinen Reisesack in Empfang nehmen wollte, mußte er zu seinem Schrecken erfahren, daß der Infanterist denselben bereits abgeholt hatte. Der Sack, welcher mit Namen und Truppentheil gezeichnet war, enthielt u. a. ein Paar Stiefeln, ein Paar Schuhe, zwei blaue Hosen, drei blaue Hemden, vier weiße Hosen, drei Blousen, zwei Matrosen-Unterjacken und Unterhosen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 20. Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobes: Bruno Heydrich. Joseph, der Zigenner: Henny Pollini. David, Rabbiner: Leone Fumagalli als Gast. Hancso, Friedrich(Freunde von Fritz): Ernst Grinzenberger, Martin Klein. Katharina, Wirthschafterin bei Fritz: Amanda Tscherpa. Vorher: Die Geschwister. Wilhelm, ein Kaufmann: Rudolph Leyrer. Marianne, seine Schwester: Gisela Pahlen. Fabrice: Ludwig Zimmermann. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag 22. Sept.: Ab.=Vorst. 21. Der Talisman. Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen(mit theilweiser Benutzung eines alten Fabelstoffes) von Ludwig Fulda.
h Nippes, 20. Sept. Gestern Nachmittag wurden hier die am Freitag=Abend auf einer Kahnfahrt bei Cleve ertrunkenen Bremser Johann Dirins und Heinr. Friedr. Wilh. Becker beerdigt. An den Leichenzügen betheiligte sich der Fahrbeamten=Verein sowie zahlreiche andere Eisenbahnbeamte und Milglieder unserer Bürgerschaft.
Gerichts=Verhandlungen.
o Zwei Anarchisten, die Schuhmacher Severin Breuer und Karl Biller von hier standen vor der Strafkammer unter der Anschuldigung, in den Jahren 1892 und 1893 dem anarchistischen Club„Autonomie“ in London angehört zu haben, Vergehen gegen§§ 128 und 129 des Strafgesetzbuches. Nach letzterm Paragraphen ist die Theilnahme an einer Verbindung, zu deren Zwecken oder Beschäftigungen gehört, Maßregeln der Verwaltung oder die Vollziehung von Gesetzen durch ungesetzliche Mittel zu verhindern oder zu entkräften, an den Mitgliedern mit Gefängniß bis zu einem Jahre zu bestrafen. Der erste Angeklagte erhielt 9 Monate, der Andere 6 Monate Gefäugniß.
m Strafkammer. Der Bäckergeselle Jacob Betzgen aus Bonn stahl in Kalk einem Nebengesellen seine Ersparnisse im Betrage von 46 Mark und verließ hierauf heimlich seine Stelle. Einige Tage später wurde der Dieb in einem Tanzlocale verhaftet. Das Schöffengericht erklärte sich in dieser Sache für unzuständig, da in der Verhandlung festgestellt wurde, daß Rückfall vorlag. Die Strafkammer erkannte auf neun Monate Gefängniß.— Der vorbestrafte Händler Moses Levy, aus Holland gebürtig, trieb sich am 28. August betrunken auf der Straße umher, wo ihn die Straßenjugend verhöhnte. Der Betrunkene zog hierauf ein Messer, welches er öffnete und nach den Kindern warf. Die Klinge drang einem Knaben in den linken Arm. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein Schutzmann hatte zu Lindenthal einen Wirth protokollirt, weil er nach 12 Uhr Nachts noch Gäste bewirthete. Da der Angeklagte nachwies, daß ihm der Oberwächter mitgetheilt hatte, er könne sein Local bis 2 Uhr Nachts offen halten, da die Wirthe in Lindenthal jetzt eben so behandelt würden wie die in Altköln, erfolgte seine Freisprechung.— Ein Bettler und Landstreicher, der eben aus der ArbeitsAnstalt zu Brauweiler kam, bettelte an der Rheinpromenade einen Herrn an, von dem er auch ein Almosen erhielt. Dem ihn ergreifenden Polizisten erklärte der Bettler, er habe den Herrn nur um ein Zündholz gebeten. Da der Bettler das Leugnen fortsetzte, mußte der Bürger am Gericht als Zeuge erscheinen. Das Gericht setzte vier Wochen Haft fest.
∆ Verband deutscher Handlungsgehülfen. Die hiesigen Mitglieder des Verbandes begingen am Donnerstag=Abend in den obern Räumen des Pschorrbräu die Feier des siebenten Stiftungsfestes des Kreis=Vereins Köln. Nach herzlicher Begrüßung der Gäste und Mitglieder durch den stellvertretenden Vorsitzenden Herrn Meyer erfreute Herr Dahmen, Leiter der Gesangs=Abtheilung, sowie ein VerbandsMitglied die Anwesenden mit mehrern Gesang= und Clavier=Vorträgen. Der Geschäftsführer für Köln, Herr G. A. Walter, gab alsdann einen längern Ueberblick über die Entwickelung des Kreis=Vereins, des Verbandes und seiner Kassen, und konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß der Leipziger Vorstand in Köln eine eigene StellenVermittelung eingerichtet habe und ferner beabsichtige, in Bälde die Geschäftsstelle Köln zu einer solchen erster Ordnung, besonders für die Rheinlande, umzugestalten. Herr Arnolds entzückte mit seiner prachtvollen Tenorstimme bei den Liederspenden„Vergißmeinnicht",„Auf dein Wohl" und„Blumensprache". Der Humor kam durch die Herren Hau, Darr und Hövel zur Geltung.
D Vom Rhein, 19. Sept. Vor kurzem ging durch verschiedene Blätter die Meldung, daß durch Verfügung des Provincial=Schulcollegiums zu Koblenz der Unterrichtsbeginn an den höhern Schulen für das Winterhalbjahr einheitlich auf.30 Morgens festgesetzt worden sei. Das ist ungenau; einstweilen kann die alte Einrichtung bestehen bleiben, doch stehen genauere Bestimmungen in dieser Richtung bevor. Wahrscheinlich wird aber in den einzelnen Fällen auf die örtlichen Verhältnisse thunlichst Rücksicht genommen werden. Beginnt der Unterricht um.30, so wird an denjenigen Anstalten, welche den Unterricht ganz oder größtentheils auf den Vormittag verlegt haben, wohl wieder der Nachmittag in Anspruch genommen werden müssen. Eine Ausdehnung der Schulzeit bis Nachmittags.30 wird nämlich kaum angängig sein, da die Bureaux allgemein um 1 Uhr geschlossen werden und sich sonst Unzuträglichkeiten in vielen Familien ergeben würden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1424] Das Postamt VII in der Langgasse, welches als Nebenamt nur zwei Briefschalter aufweist, wird gegenwärtig zu einem vollständigen Postamt mit Annahme aller Briefe(auch solcher mit WerthAngabe, welche bis heute ausgeschlossen war), sowie außerdem für Packet=Annahme versehen. Die Eröffnung als vollständiges Postamt erfolgt bei Verlegung des Hauptpost=Betriebes in das neue Gebäude An den Dominicanern. Ist das bisherige Postamt VII seinen Zwecken auch vollständig dienlich gewesen, so wird es aller Voraussicht gemäß nach Verlegung der Hauptpost selbst mit seinen vergrößerten Räumlichkeiten für den sich alsbann hier außerordentlich entwickelnden Verkehr desjenigen Publicums, dem der Weg bis zum neuen Postgebäude zu weit ist, durchaus nicht mehr genügen können und den zahlreichen in der Umgegend wohnenden Geschäftsleuten einen schlechten Ersatz für das eingehende Hauptpostamt bieten. J. B.
*<space> R T h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 0 3<space>—<space> 0, 0 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Mannerstag, 21. September 1893.
Zoologischer Gartens Vollsgarten.
Donnerstag, 21. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM
Erster Theil:
1.„Pestmarsch“ von Reichert.
2. Ouverture„Turandot“ von Lachner.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn.
4.„Wiener Kinder“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Die Stumme“; von Auber.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Weenzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
9.„Verenade“, valse espagnole von O. Métra.
10. Vorspiel zu„, arsial von R. Wagner.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallacc.
12.„WVertaupen“. Polka von Sähan.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Orientalischer Irrgarten.
Wei
Höchst sehenswerth!
Schluß. Unwiederruflich 1. October.
I. Etage. Café Monopol. I. Etage.
Hohestraße(früher Tewele).
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Donnerstag den 21. September,##
Abends 7½ Uhr: 2
Monstre-Concert
(Streichmusik),
ausgeführt von den Capellen des
Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 und Schleswig=Holstein'schen
ments Nr. 9,
unter Leitung ihrer Kgl. Musitdirigenten Herren Tietzel und Trenks.
* Eröffnung
Kölner Hänneschen=Theater,
gegründet 1802 von Christ. Winter, unter Direction von Peter Klotz,
H hepforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohepforte,
Sonntag den 24. Sept. 1893.
Alles Nähere durch Placate und Anzeigen.
Psrr
:<space> J u b i l ä u m<space> d e s<space><space> Kaiser-Wilhelm-Gymnasiums.;
Die ehemaligen Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln# werden hierdurch zu einer Dinstag den 26. September, Abends 8 Uhr, bei Kränkel(1. Etage) stattfindenden
General=Versammlung 3
freundlichst eingeladen. 2
Tages=Ordnung: 5
1. Berichterstattung über die Thätigkeit des Ausschusses.
2. Entgegennahme der Festkarten. 0
Der Ausschuß.
J..: 0
Dr. Otto Schantz. 2
10300000008800008S13 80010 0 39800000
Kölner
A
Friesenstrasse 26—28. Samstag den 30. September 1893: Eröffnung
meiner Restauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen Lagerbieres.
Joseph Wassmann.
Eintritt 30 Pfg.
Dutzendbillete haben keine Gültigkeit. Die ganze Einnahme ist zum Besten hülfsbedürftiger UnteroffiziersFamilien im Kriege. PROGRAMM.
C
1.„La reine de Saba“, Mar'ch von Gounod.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.
3. Prälndium“ für Orchester von Tietzel.
4. Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer a. d.
händler“ von Zeller.
händl
Fantasie aus der
Oper„Der VogelOper„Lohengrin“ von Wagner.
II.
6. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
a.„Traum nach dem Balle“ von Czibulka.
*:] b.„Serenade“ von Moszkowsky.
8.„Der Geist des Wojcwoden“, Czardas von Großmann.
9.„Kriegs=Raketen“, Patriotisches P tpourri von Contadi.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Franz Esser,
Venloerstraße 25, Köln=Ehrenfeld
Leere Or ginalfläichchen werden mit
Maggi's Suppenwürze billigst nachgesüllt.
Die Löwen-Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
0
Dar- Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
chleines prop. Geschäft od. Filiale, 30 für einzelne Person pass, zu übernehmen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüch=Neste Kindersach., Höschen, Westen, Joppen, Mänteln; Flicklappen.
Peterstraße 6.
Nicht exptodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft)
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto Inhalt von„...
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
Gut gelegene Baustellen
im nördlichen Theile der Neustadt an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, ev. bis zu 100 K. Bauzuschuß pro Quadrat meter behaute Fläche. Fr.=Off. u. Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln.
18. September 1893. Geburten. Theod, S. v. Jos. Richartz, Schlosser, Weichserhof 31.Gust. Heinr. Paul, S. v. Heinr. Fuß, Schuhm., Löweng. 16.- Ludwig Franz,
v. Ludwig Karl Ewe, Klempner, Hosengasse 4.- Kath. Agnes, T. v Balth. Rosue, Tagl., Merovingerstr.
Marg., T. v. Heinr. Fullen, Schreiner, Severinskl. 9. Peter, S.
Joh. Bapt. Gördes, Maler, Balduinstr. 2. Anna Maria Kath., T.
Hub. Stuttmann, Posthulfsbote, Am Salzmagazin 25.— Heinr., S. v Phll. Hünein, Le rer, Vor den Siebenb. 50.— Gertr. Jos, T. v. Karl Lippemeier, Metzger, Follerstr 34.— With.,
S. v. Joh. Wassong, Tagl., Alexianerstraße 6. Karl Arnold, S. v. Edm Zeiler, Schreiner, Waisenhausg 40. Wilh Martha Emilie Magd., T. v. Herm. Wilms, Fabric., Salier=Ring
.- Karl Ludwig Bodo. S. v. Emil Geißler, Mechan., Cheistophstr. 36. Clara Jos. Emilie, T. v. Adolph Förster, Faßb., Pantaleonsw. 56. Wilh. Joh., S. v. Joh Klein, Schrei ner, Huhnsg. 22.- Clara, T. v. Jos. Heinr. Breuer, Stuccat., Moselstr. 96.
Peter Corn., S. v. Franz Aug. Dötrch, Kaufm, Hahnenstraße 20. Maria Joh. Erna. T. v. Otto Bruno Pinkelmann, Schuhm., Bolzeng. 10. Christ., T. v. Nicol. Hittorf, Tagl, Kostg. 23.- Marg. Frieder. Jos., T.
v. Ludw. Friedr. Häberle, Schlosser, Heinsbergstr. 12. Hel. Siv., T. v. Ant. Lanx, Drechsler, Moselstr. 106. Jol., S. v. Mich. Halser, Handl.=Geh., Weichserhof 23.-Friedr. Franz Bruno,
S. v. Friedr. Rost, Gasmesser=Contr., Er Griechenm. 7.— Arnold, S. v Jac. Pieck, Eisenb.=Rang., Spalmanns gasse 20. Ferdin. Maria Lonise, T.
v. Friedr. Post, Archii., Am Duffesb 29- Friedr., S. v. Joh. Georg Gol derer, Fuhrm., Unter Kahenh. 37 Math., S. v. Gerh. Schreier, Maurer, Friedrichstr. 43.— Wilh, S. v. Peter Wilh. Vertrams, Zeuerwehrm, Plank gasse 32. Kath., T. v. Friedr Wily Winkeler, Tagl., Alte Maner a. B 97.- Peter Jon, S. v. Pet. Jos. Euler, Anstr., Friedrichstr. 70. Wilh., S. Herm. Fuchs, Schreiner, Färbergasse —9.- Anna Elisab., T. v. Joh Oosterbeck, Tagl., Gr. Teleg raphenstr 30. Helene, T. v. Martin Math. Schnüttgen, Kappenm., Gr Brinkg [4.- Maria Clem., T. v. Joh. Friße Handelsm., Severinstr. 573.
Sterbefälle. Joseph Moll, 5 J. 8 ., Brunostr. 23.- Anna poffmann, geb. Schmitz, 62., zu Zulpich Martha Kath. Quentin, 4., Käm merg. 18.- Adilh. van den Valentyn, geb. Just, 55., Rothgerberbach
9A. Eiisab. Scherer, 60., Am Salzmagazin 40.— Wi.h. Hick, Wwr. ohne Gewerbe, 80., Kl. Spitzengasse 8.- deur. Rodennusch, 3 M. 9 ., Alexianerstr. 12.- Maria Stöppler, 4 M. 22., Kysshäuserstr. 26. Mathias Heidemann, 3 M. 15., Crefelderstr. 3.- Ludwig Emil Losch, verh., Landger.=Kanzl., 38., Moltkestraße 62.- Damian Schüller, verh. Eisenb=Zugf., 59., Gerconsw. 6. Anna Maria Cäc Schmitz, geb. Rosewig, 56., Wallrafsplatz 3.- Joh. Hausmann, Gymnas., 16., Königin Augusta Halle 31.- Karl Jorn, 4., Paulstraße 10.- Maria Berg, geb.
stommel, 42., Unter Krahnenb. 63.
- Pauline Schmidt, 7 M. 15., zu Deutz. Math. Andrejewsky, ob ledig, verh., oter Wwr. unbekannt, ca. 50
Cäcilienk oster 11. Katharina Wingen, 2 J. 10., Kl. Spetzeng. II. Elisabeth Breuer, geb. Richrath, 46 J. Thieboldsg. 52.- Franz Prosittlich, 7., Unter Hutm.6. Engelbert Wittschier, verh., Tagl., 47., zu Deutz.-Sebast. Tuchscherer, verh., Steinh., 37., Kämmerg. 12.- Theod. Wirtz, 1., Christophstr. 54.- Carol. Esser, geb. Westhoven, 63., Gr. Telegraphenstraße 29.
Heirathen. Theodor Krell, Kaufmann, v. Saarbrücken, u. Clara Arnold, v. hier.- Peter Schiefer, Wwr., Bäcker, v. Verrenrath, u. Katharina Fey, v. Drausoorf. Gerh. Scharrenberg, Tagl., v. Gleuel, u. Siv. Faß bender, v. Walberberg.- Frdr. Jansen, Commis, v. Dülken, u. Carol. Hermanns, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Christian Wirz, Fabrikarb., zu Rott, und Anna Klein, Kaiter=Wilhelm=Ring 11.
Anton Sticken, Lagerarb., Eorenstr. 67, und Hel. Graf, Blaubach 34Peter Kremer, Formstecher, Biberstr. 31, und Maria Denzer, Schartg. 10.
Johann Schick, Fabrikarb., Blaubach 88, und Gertrud Lesweng, Moselstr. 102.- Andreas Odenthal, Tagl., und Ureula Fühling. Beide Biberstr. 28.Peter Deutsch, Gärtner, Thurmchens. wall 50, und Kath Stemmler. Zonserstraße 10, zu Nippes.- Wilh. Augstein, Schneider, Mörserg. 21—23, u. Katharina Weber, Gereonswall 132. Joh. Bapt. Serasin, Bäcker, Mittelstr. 40, u. Gertr. Finken, zu Feusdorf. Karl Alb Hammel, Tapeziererges., hier, u. Joh. Dor. Maria Pinno, zu Lübeck Franz Rob. Ant. Diesfeld, General Agent, hi r. u Therese Avoll Exner, zu Darmstadt.- Alex. Bäufer, Händler. und Heur. Kräwinkel, Beide Fr. Griech uma kt 125. Peter Klein Tagl., Spulmannsg. 38, u. Katharina Koch, Agrippastraße 61.
an alle nicht=jüdischen Gewerbetreibenden
Köln's und
Der unterzeichnete Verein hat im Hinblick auf die bevorstehende Weihnachts=Reclame der Inden beschlossen, ein
Adressbuch der nicht-jüdischen Geschäfte
aller Brauchen herauszugeben und fordert alle deutichen Berufsstände, Handwerker und Kaufleute, welche unter der Concurrenz der Juden leiden, zu reger Betheiligung auf.
Die Drucklegung und das Incasso der Beträge erfolgt, sobald die Druckkosten gesichert erscheinen Ein zu hoffender Ueberschuß soll zu einer Weihnachts=Bescheerung armer Kinder verwendet werden!
Das Adreßbuch soll spätestens aufangs November d. J. in Groß=Octav, cartonnirt, in mehrern Tausend Exemplaren erscheinen und an alle Inserenten, Hotels, Restaurationen, Wittyschaften in Köln und Umgegend, welche dasselbe auflegen wollen, und an Private durch die Anti=semitische Buchhandlung, Komödienstraße 51, umsonst abgegeben werden. Für die Aufnahme der Firma, Vor= und Zuname, Gewerbe, Straße und Hausnummer, werden bis zu sechs Zeilen 2 M. in Fettdruck 3 J. berechnet.
Der Preis der Inserate beträgt:
für die ganze Seite J 15.00.
„„ halbe„„.00.
„„ viertel„„.50
Anmeldungen und Inserate nehmen entgegen die Anti=semitische Buchhand und, Komödiensraße 51, sowie sämmtliche Vereins=Mitglieder, bei welchen auch Anmelde=Formulare umsonst zu haben sind.
Die Insertions Gebühren werden durch die Anti=semitische Buchhandlung W. Zuck eingezogen.
Deutsch=Jocialer(anti=semitischer) Verein, Köln.
von Warendorff. C. Breitwisch. A. Fasbender.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
a.
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 QuadratFuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Ci keln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen — erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und ungenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arranzirt:
Mehrere Abend Curse für erwachsene junge Tamen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie
deutschen Tanzlehrkunst.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jaurgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Roth weine von 200—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Clas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zu frieden"
Joh. Schoenherr III,
Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober Ingelheim.
(Uts'bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfa
Pfeilstraße 38.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franco.
Juristisches AuskunftsBureau und Wohnung
verlegte ich nach Kupfergasse 13, Der- am Appellhofplatz. d. neuen Justizgebäude gegenüber.
Jul. Bekx, Rechtsoonsulent.
Kost und Logis
und guten bürgerl. Mittagtisch finden junge Leute Mauritiuswall 43.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln