der
älfte.
rt die
ung
ihriges
9.
ht.
ids ½9
an St.
shie
ittt.(EinKöln.
egung
vorräthigen
arantie für
aße 9.
SEE
Qualität,
st 1
in dunk. eich Sckblumenbank, gebog Holz:c. nm. zu verkauf. nnahmestelle v. riedrichstr. 38.
Oberarztstelle =Hospital habe straße 29, als
Chirurgie
recsmann,
bei Herrn Gelenburg, Bonn. hentagen iner Wohnung
im St Vincenz= tstr. 129—143; iertagen im St. Vincenz=
e so bequemen
rate
mein so beliebt elen Jahiren im
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
22— Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen 3 50 für je 100
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 22. Juril 1899.
Siebenter Jahrgang.
Hierdurch die Anzeige der Wieder-Verlegung meines Geschäftes in mein neues Haus
IInaifaatrannn Alr, Al an welcher Stelle mein Geschäft im frühern Hause seit 1867 sich des
HTAITHSTTASSB IVI.-,„ besten Ansehens und grösster Beliebtheit erfreute.
Medlice dune Aier ie-Ae aene ensdhechesfeinen uch et iuer ggrhef-üiecienuenr ur wüin eun eude in-bechecht urar ie Genche ur
uit degent eingerichteten für beide Ahtbeilungen getrennten Lndenloeslen anamustatten.
Arnold Steiger.
bne nnuu ane ene seeg
Nache besonders die Herren Baumelster, Unternehmer, Holeliers, Hausbesitzer, auf meine enorme! richtangeg, wappen, Decorations-Artike), Hluminations-Näpfchen etc. etc.
Auswahl aufmerksam. Bei grösserer Entnahme Vorzugs-Preise.
Neu eingeführt: Linoleum Delmenhorst, bestes Fabricat
Fernsprecher 1912
Nusverka
Nach erfolgtem Umzuge stelle ich die in meinem alten Geschäftslocale, D## 5
Unter Taschenmacher 15—17, Ecke Am Hof,
noch vorräthigen Waaren zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Ausverkauf.
Für die nächsten Tage gelangen eine große Partie
Kinder- und Damen-Strüm
in Wolle, Merino und Baumwolle zum Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Unter Taschenmacher 15—17, Ece Am Hof. Geschäftslocal: Hohestraße 133—140, Ecke Große
Schmiedeciserne
Gartenmöbel, Rasenmüher, Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction.
Fliegenschränke
an ausserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Glacé-Mandschuhe.
bei H. Stein-Leydel, Schildergasse
Alleinverkauf für
Köln und Rheinprovinz.
Darmstädter Lotterie.
Orig.
Hauptgewinn 20,000 Ml. baar.
Ziehung bestimmt 4. Mai.
.=Loose 1 M. 11 Stück K 10,50.
Antheil an 150 Oanion M.50
1., 11 Stuck A
##o Antheil an 150 Loosen R 3,50.
Frz. Jos. Bürger, stäße 41
Gahitehira's preisgekrönte Handschuhe(Specialität Marke SObitsCHKa S Hundeleder) Farvig und schwarz.
Damenhandschuhe.
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar K. 1,25, 1,50, 1,75, 2.
Herrenhandschuhe.
—Ltgr. Raupen, à Paar Ns.50,.00—.50.
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße-4 und Gereouswall, am Hausoplatz.
Alter Cognac, sein,
hochseine Qualität, Flasche 3 u. 4 M
Reiner Rothwein, Eiter P0%.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetittringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmeeve„
r Reparaturen werden schnell besorgt.
Alte Wagen nehme in Tausch.
Großes Lager zu neuen und gebrauchten Wagen, sowie Pferde
Reizende und duftige
Löcchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquctte.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
ist zu
.— Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parsümeriehdl. u. Friseurgesch.
Zurückgelegte Geschäftsbücher
saunend billig zu verkausen.
Geschäftsbücherfabrik H. C. Gast, Mörsergasse..
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
transportabele,
Waschkessel,
Bügelösen,
Plattbretter 2c.
offerirt billigst
Max
42 Breitestraße 42..
hequarium m. Springbrunnen bill. 41 zu verkaufen. Lungengasse 17
TInhoffen.sS-Javal
(Victorio=Melange)
I I in Packeten von ½ Pfund Ials feinsten, kräftigsten und
I aromatischsten Kaffee
empfiehlt
E. G. Brauweiler,
Friesenstraße 31.
Kost und Logis
erhalten noch einige anst. Leute billig und gut. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungenz außergerichtliche Arrangements,
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—“
MAGG
** 00 BIT dient zur sofortigen Herstellung einer vorzüglichen Kraftbrühe
in einzelnen Portionen Es empfiehlt solchen bestens
zu 12 Pfennig
P. Etzenbach, Ehrenstraße 21.

Offene Stellen.
Rädchen mit guten Zeugn sen soLehrmädchen Freiestalionin
Hause. Central=Bazar Blaubach 3.
Tüchtige
Schreinergehülfen
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sucht auf sofort die
Eins der ersten Geschäfte in einer
großen Stadt am Niederrhein sucht zu Juli oder später eine katholische,
in der Küchen= u. Haushaltungs= Brauche durchaus erfahrene
Dreherei und Schreinerei Heimbach bei Zülpich.
Verkäuferin
mit prima Zeugnissen.
Fr-Offerten unter C E 1323 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein mit der Befähigung zum einährig=freiwilligen Militairdienste verener junger Mann von einem ersten
Drognen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros in d Lehre gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 524 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Starker Bäckergeselle
gesucht.
Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Deutzerstraße 2.
Junger Bäckergehülfe
für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Zeitungsverkäufer.
Ein anständiger Mann(Deutscher), von stattlicher Erscheinung, gesucht zum Verkauf
antisemitischer Zeitungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Eleve
von katholischer, anständiger Familie findet Aufnahme auf einem großen Gut, wo Rübenbau getrieben wird. Derselbe wird als zur Familie gehörend betrachtet.
Franco=Anfragen u. D C 1344 bes d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Mehrere
Steinmetzen
v erhalten am Ständehaus zu 4 Bochum sofort lohnende BeschäfI tigung.
hch. Schöttler, Bochum,
Rottstraße 4.
### fort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein katholisches Fräulein mit langjährigen Zeugnissen wünscht Stelle zur
Gesellschaft und Stütze
einer Dame, zur Führung eines kleinen Haushaltes oder zu gr. Kindern.
Fr.=Off. erb. u. D U 361 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Baustellen
an der Neußerstraße zu verkaufen.
Für ein gebildetes junges Mädchen
aus guter Familie wird in einem tüchtigen katholischen Hause
Stellung als Stütze der Hausfran ges. Famil.=Anschl. Bedingung. frau Schristl. Fr.=Off. u. Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. B.
Corsetnäherinnen
inden in= und außerhalb der Fabrik lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Mädchen für leichte andarb
sofort gesucht.
Corset=Fabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Ein einfaches,
katholisch. Mädchen,
mit langjährigen Zeugnissen, in der guten, bürgerlichen Küche und aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in ruhigem, bessern Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Volontairin findet Stelle zur
Mädchen,
gründlichen Ausbildung. Fr.=Offerten unter Nr. 528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
18 Jahre, vom Lande, mit guten Zeug nissen, s. Stelle f. a. Arbeit. Feuser, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 152.
Gesucht bis zum 2. Mai ein Kathol. Ladengehülfin anst. kath. Mädchen zur Fühs= sucht Steue in einem Mannfactu. rung ein. klein. Haushaltung.
Etw. Geschäftskenntnisse u. gute Zeugnisse erforderlich. Offerten u St 171 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
sucht Stelle in einem Manufactur und Kurzwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter B W 1317 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. 1
Fräulein gesucht,
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Haus mit Garten zu verkaufen. Taxe
5000 Thlr. Anzahlung 200 Thlr. Kostgasse 27.
Kreuzblume in Eisen getrieben,
zu verkaufen. Weidenbach 20.
Hegenpumpe zu verkaufen.
* Sassenhof 15, am Heumarkt.
E
zine Theke mit weißer Marmorplatte zu verkaufen. Bonnerstraße 13.
Hahn und 13 Hühner zu verkaufen. Melaten, Klarenbachstraße 116.
Arbeitspferd
billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 8
chlagkarren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 5.
Jocheleg. schwarzer Salon, ein ant. eichen. Speisez., wenig gebr., sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Sicherheitsräder
billig, weil ohne Zwischenhändler, verk. Puenmatie schon für 225., Kissenreifen von 200 M. an. Blaubach 3.
Auffällige
Lumpen= u. Knochen=Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weverstr.
ENSTER-—5PLAKATE
Herzog& Platt's Theologie
zukaufen gesucht. Preis m. Jahres=Ausgabe. Fr.=Offerten u. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit hochelegant., farbigem Rand
anf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
Ein Antikschrank
aus dem 16. Jahrhundert zu verkaufen.
Zollstraße 17, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen 15jährigen Sohn, katholisch, Quartaner, eine
kathol., gebildet, gesetzten. Alters, zur Ueberwachung einer größern Haushaltung in Aachen und besonders zweier Kinder im Alter von sieben Monaten resp. zwei Jahren.
Fr.Offerten mit Photographie sub Litt. C. V 1339 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. i
Mehrere compl. schöne
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gas=Heizung billig zu verraufen. Quirinstraße 24—.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Stelle als Lehrling
Für ein j. Mädchen
in einem Droguen= oder sonstigen tüchtigen Geschäft. Familien Anschluß Bedingung.
Fr.=Offerten unter B R 1312 an die Geschäftsst. der Köln Volkszt##.t
wird zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes in besserm kathol. Hause
telle gesucht ohne gegens. Vergütung. Fr.=Offerten unter C U 1338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein katy., lediger, herrschaftlicher
mit Zeugniß aus einem ersten deutschen Fürstenhaus, sucht dauernde Stelle als Kutscher und Stallvorsteher. Gefl. Fr. Offerten unter B Z, 1318 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Ein Fräulein, Mitte Dreißiger, sucht
Stellung
als Haushälterin oder als Gesellschafterin ält. Damen.
Fr.=Offerten unter C K 1335 an die Geschäftsst der Köln. Volkszig.t
C
□
Ein Stellmachergeselle gesucht.
Köln Nippes, Neußerstraße 351.
Ein Lehrling für Schweinemetzgerei ges. Rosenstr. 4.
Ein braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdienen kann, gesucht Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16.
Hausknecht.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen für Möbelgeschäft gesucht.
An St. Agatha 36.
Braves, kath. Dienstmädch.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Wilhelmstraße 22, Nippes.
Ein braves Mädchen, das kochen kann, für
Rüche und Hausarbeit
gesucht.
Friesenplatz 15
Mason nach Dr. Mezger'scher
Massent Methode, d. SpecialArzt ausgebildet, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
Ein in der Deuillation u. Colonial= waaren=Branche durchaus erfahr., verh. junger Mann sucht pass. Stellung als Destillateur, Lagerist od. Reisender. Prima Refer. steh. zu Diensten.
Fr.=Offerten unter D D 1315 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Teichtigss, Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Mittags.
für Morgens oder Kalk, Hauptstraße 77.
Für
Lehrlingstelle gesucht.
Suche für meinen Sohn, Quartaner, Lehrstelle in einem größern Colonial= u. Materialwaaren=Detal
Geschäft in kathol. Hause, wo, der: Herren=.Knaben=Garderob. selbe Gelegenheit hat, sich auch auf Herrrnen. Annorn=Gntbrrob.
dem Comptoir zu beschäftigen Fr.=Offerten unter C. F 1324 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Elegante, gut sitzende Kostüme und Kleider werden angesertigt zu billigsten Preisen. Zuschneiden und Ein ichten Ursulastraße 22, 2. Etage.
H. Familie
in Kupferstich=Imitation und Oelfarbendruck.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Tafelclavier,
Planino
sofort billig zu verkaufen.
17 Große Brinkgasse 17
Titte auf die Nummer zu achten.
1 viersitziges Pult,
wenig gebraucht, mit Stühlen, billig zu verkaufen Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Gutes Rad
(Sicherheits=) zu verkaufen. Preis 135 M. Triererstraße 1, 2. Etage.
Reterstraße 6: Tuch=Reste, blau u.
in allen Farben, nebst Flicklappen.
I
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Tranz Mever CLeilimann,
El
Iaut erhaltene Möbel, Oefen, Herde werden angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94.
Gr. Ant
ev. Werkst. d. Gladbad
.6t
(alle Begu verm. Hul
Zu vermiethen. □ Ein Z1
gegenüber dem Eingang des neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Herrschaftliches
b) grosseres Format
per Stück 15 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schifss= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erbet.
fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Ein neu erbautes
Haus.
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Ein großer Lagerraum
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Südbohnhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
Hugo Feldhaus
Blaubaon 16A
Lagerhaus
und kleines Lager mit
Comptoir zu vermiethen. Kleine Saudkaul Nr. 3.
Breitestralse 159A.
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 35.
DI. Tonger Ehrenstrasse 79.
G
rh
ibtisch
Ein junger Mann, 28 Jahre, sucht
werden unter Garantie guten Sitz nach Maß zu den billigsten Preisen angefertigt. G. Kanmanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9.
Ein finger Mann. Lo fsiicher, fücht
Stelle als Verwalter Suche noch einige Kunden
Lehrmädch. z. Kleidermachen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 77.
auf einem großen Gut. Selbiger ist mit allen Vorkommnissen vertraut.
Fr.=Aufragen unter B N 1308 an die Geschäftsst. der Köln. Voiksztg.t
Ordentl. Mädchen v. Lande
in kl. Haushalt gesucht. Lohn 18####
Eintrachtstraße 167.
für Wäsche und Hausarbeit sofort ge sucht. Steinstraße 29.
Ein Ladenfräulein,
kath., gesetzten Alters, für ein
Lederwaaren=Geschäft
gesucht.
Näheres: A. Wimber,
Marzellenstraße 39.
Braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Richmodstraße 39, im Hause links
Katholische Ladengehülfin
für ein Mat.=, Farb= u. Colonial waaren=Geschäft in einem Landstädtchen per 1. oder 15. Juni gesucht Fr.=Anerbietungen mit Zeugniß=Ab schrift. u. F A 1388 an die Geschäftsstelle der Köln. Vorksztg. erbeten. a
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit, gegen hohen Lohn gesucht.
Herzogstraße 15.
im Waschen und Neubügeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Ein katholiicher junger Mann, Rechnungsführer, mit besten Zeugnissen, sucht Stellung als
Rentmeister oder dergl.
Gefl. Fr.=Off. u. A Z 1295 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig erb.
Kleidermacherin.
Kostüme, Kinderkleidchen und Mäntel sowie jede Aenderung fertigt billig an Wittwe Kaiser, Marsikstein 21.
nk. eich tenbank,
ei bronzirt, Sopha aus gebog Holz 2c. weg. Umänderung d Zim. zu verkauf. Fr.=Off. u. W 5 an d Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 an, stückreiches Geriß poo Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bühring,straße 61.
Specialgeschäft in Coals.
alust. junger Mann, 24 J. alt, bis jetzt 4 bei Fuhrw., welcher gut schreiben und lesen kann, sucht per l. od. 15. Mai angenehmere Stelle. Off. unter U 60 an o. Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
Zu verkaufen.
Sce.
K
Ein älter. gebild. Mädchen,
kathol., in allen Zweigen der Haushaltung gründl. erfahr. und bisher auch im Geschäfte thätig, sucht unter Familienanschluß Stelle zur selbständig Führung d. Haush. oder Stütze der Hausfrau in besserm Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaften Dienustnadchen.“
nn Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Deutsche
aus guter Familie, kathol., bisher in Frankreich, Schweiz und Deutschsand
als Erzicherin inähnlicher Eigen
schaft oder als Gesellschafterin rer sofort. Beste Referenzen. Gefl. Fr. Offerten unter E B 1366 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Baustellen Breitestraße 191, Mühlengasse 11 zu verkaufen. Johannisstr.41.
Kleine Villa
neu erbaut, in herrlichster Lage am Rhein(Siebengebirge), mit Garten, für 30,000 M. zu verkaufen.
Fr.=Aufragen unter 0 U 1057 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
vorzügliche Lage, Mauritiussteinweg neben Nr. 73, unter günstigen Be digungen zu verkuufen.
Lndw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Baustellen
an der Sternen= resp. Kämmergasse, zu großen Etablissements geeignet, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Echte Magnum bonum.
Vorzügliche Saat= u. Speise=Kartoffel noch ein großer Posten abzugeben, pro Eentner.80 A franco Haus.
Für Gärtner billig.
Partie Bindeweiden
abzugeben, per Bürde.— Verkaufshalle von
Gut Barbarastein, Philippstraße 41, Ehrenfeld.
Laden=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.“
Aachenerstraße 81.
Zur Communion
empfehle Hemden, Kragen, Cra vatten. Manschetten Hosenträger Hosen, Taschentücher, Hand schuhe, Strümpfe
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Für Gärtner.
12 sehr solid gearbeit. Zink=Blumen kasten, zusammen für 42 Mark zu ver kaufen. Einzelvreis.80 Mark.
Komödienstraße 14AB.
Ein Althändlerhaus
an der Kämmergasse Nr. 41 zu vermiethen.
Nägeres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14/16. Näh. Große Budengasse 8.
Haus Mülheimer= straße 126 zu Kall,
enthaltend sieben Räume und Wasserleitung, mit schönem Garten, ist per 1. Juni zu vermiethen. Näheres Kalk, Mülheimerstraße 104.
(Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ehrenfeld. 1. Etage,
5 Räume, in ruhigem nettem Hause billig zu vermiethen. Glarstr. 24.
Ehrenfeld. Gn.##Schrei).
werkstelle nebst
Wohnung billig zu vermiethen.
Näheres Philippstraße 69.
„ Poste Sonnen= “schirme, räumt zujed.
annehmb. Gebote. Fettenhennen.*
Gebr. Geldschränke,
mittlerr Größe, in bestem Zustande zu verkaufen. Sternengasse 57.
Ia. Gerstenmehl,
en gros— en détail. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Rothwein!
Rheinbleichart, Ltr 80 Pfg, Ahrbleichart. Lir., Dattenberger, Ltr.#. 1,20, Walporzheimer, Ltr. N 1,50, Fl. zu 60, 75, 90 Pf. u. M..20, Vordeaur v.—3# empf. die Weinhandlung von F. Könin, Ehrenfeld
Feinste Butter=Specialitäten:
Weidengasse 49.
2) durcheinandergehrnde Mansardenzimmer am Appellhof zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
1 Etage, straßenwärts,
Gelegenheitskauf. Uhren und Goldwaaren
sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucks chen.
H. van Rossum. Uhrmacher,
alte Langgasse 1A, 2. Elage.
(ine alte Libel zu verkaufen
C Fr.=Offerten unt. C T 1337 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Kauf-Gesuche
Simmet, zu vermieth. u.
Bürgerstraße 3.
(Ein schönes Parterrezimmer, straßenD wärts, an einze neu Herrn zu vermiethen. Filzengraben 19.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, passend für Gemüse odr Kohlenhandling zu vermiethen. Näheres Severinstraße 142.
sin fast neues Umhängsel für eine 2 äliere Dame zu verkaufen.
Eintrachtstraße 145.
. Messg.2
Somptoir=Absperrung, eichen, K2 3,90 Meter. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an
gekauft. A
Achterstraße 4.
vermiether
en. mit P miethen. U
Werrstät
vermiether
Möblirz,
zwei Zin 2 keiten mietden.
Einf. m
Abges
fünf Räu vermiethe
Limbur
(wei ne
0 und
quemlichte
vermiethe
Möbl.
wei sch stille
Kin ein oder then.
Einfach
Eit 3
E drei
Hause bi
Zimi
chen. Es #igegebe
33
durch an stille
Lag
auch's vermiett
je 3 Nä
2 Zi
mit 1 3
ders gee
ut möblirte Zimmer in besserm Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße, 9.
Schon str.
sofort;
Erste Etage
mit schöner Aussicht, 4 Räume, Küche, Mansarden sowie Keller per sofort zu vermiethen.
Landsbergstraße 46.
Schon
und S
an.s
Sa
Zweite Etage,
5 greße schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle häusl. Bequeml., billig zu vermiethen.
Dagobertstr. 9. Besch. Eigelstein 102.
und
oder 2
zu ber

*
Ankauf.
d. Weyerstr.
Theologit
Jahres=Aus525 an die
el. Oefen, gekauft.
nerstraße 94.
then.
isse.,
des neuen Geschäft geus,
möblirt, zu Nähe von nittelbar am vorzüglicher Verbindung, und Wascharden, großer zu beziehen. an die Geolkszig. erbet.
bautes
us.
el eingerichtet, chäft, zu verEigenthümer
ßer
lum
jedes EngrosSüdbahnhof, u vermiethen. enthümer
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Samstag, 22. April 1893.
Seite 3.
Ehrenfeld.
Gr. Auterhaus, Heign, Stallin,
d schaodback 2h. Suchskratherstr 130
1. Etage, 5 Räume
(alle Bequeml.), an stille Familie zu verm. Huhnsgasse 26, neben Frankstr. 1.
Ein Zimmer
vermiethen.
mit Alcoven an einzelne Person zu Stephanstraße 5.
9
am Eigelsteinerthor,
vierte Etage, vier Räume und Mansarde, per 15. Mai zu vermiethen. Monatlich 33 M.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Dritte Etage, drei schöne Zimmer und D alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstraße 17. Bescheid Nr. 15.
*<space> E t a a e<space> f ü n f<space> R ä u m e<space> z u<space>
Gereonswall 4, am Eigelstein
Schönes möblirtes Zimmer,
en. mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Unt Hutmacher 23—25, 3. Et.
Werkstätte mit 2 od. 4 Zimmern zu vermiethen. Besch. 1. Etage, bei Esser. Möblirtes Zimmer zu vermiethen M Albertusstraße 1, Unterhaus.
zwei Zimmer mit allen Bequemlich9 keiten an stille Leute billig zu vermietden. Gereonswall 124, Neustadt
Einf. möbl. Zimmer. gasse 12.
Brabanterstraße 70A:
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Räume, und Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27,.Etage.
(wei nette Zimmer mit kleiner Küche O und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Ehrenfeld, Glasstraße 18, zwei
Ihtenseld, Zimmer zu.96 zu #vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4.
Möbl. Zimmer Haadperker.
Thieboldsgasse 115.
Ein Zimmer zu vermiethen.
G Pantaleonswall Nr. 42—44.
Einfach möblirtes Zimmer, 9 M, zu E vermiethen. Bühnenstraße 5.
Kost und
Handwerker.
In hübschem Ort am Rhein finden junge Mädchen bei besserer, kath. Familie Gelegenheit zum
Erlernen des Haushaltes
oder zur Erholung. Pensionspreis vierteljährlich pränum. 180 Mark Fr.-Offerten u. U V 1199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1 K. 2,50.
und
Logis beiserer
Thieboldsgasse 116.
Lagig Weidengasse 10.
Kost und Logis.
Bürgerliches Mittagessen, pro Woche 9 50 Achlerstraße 55.
Capitalien
Zülpicherstraße 15:
Parterre=Wohnung
zu vermiethen, vier Räume, abgeschl., Mansarde und Keller, Preis 40+l.
Besch. Klapperhof 30, part. 1. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
zu vermiethen. Zollstraße 9.
Zimmer
zu vermiethen. straße 297.
Unterhaus und 1. Etage mit
Härtchen 8 Räume, zu vermieth. Gürschen, Näheres Weichserhof 16.
Brühl. Zu vermiethen:
hübsche Wohnung in großem Garten, 5 Zimmer, Mansarde, Küche, Keller Fr.=Offerten unter C. W 1340 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszt####t
Schlafstellen
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
21,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, liegen zum Austhun per 1. Juli 1893 gegen gute erste Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus tüchtiger, praktisch erfahrener Fachmann sucht einen
Theilhaber mit #=bis 12,000 Mark
zur Gründung ein. Sandgebläse am Orte. Kaufmännisch gebildete Herren bevorzugt. Fr-Off. u. Nr. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht ein strebs. j. Kaufmann, 34., unverh., kath., an ein. rent. Geschäft mit vorl. Einl. von M. 15=—20,000.
Gesl Fr. Anerb. u. BT 1314 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Gute Kost u. Logis.
Abendessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, Nähe Perlengraben.
und Logis,
Mittag= und Abend=Essen. Daselbst Sitzplatz für Schneider. Lintgasse 26
Butter=, Eier= u. KäseGeschäft in guter Lage zu übernehmen gesucht
oder ein passendes Local, welches sich zur Einrichtung eines solchen eignet.
Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftostelle d.
10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Cravatenreinigen
wei schöne Zimmer erster Etage an stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
Bonn, südl. Stadttheil.
Zwei feine möbl. Zimmer I. Etage an Herrn oder Dame zu vermiethe. Frühstück oder ganze Pension, auch Familien=Anschluß, nach Wunsch
Fr.=Offerten unter V K 1218 an die
Ein einfach möbl. Mansardenz. an. 1] Geschärtsstelle der Köln. Volksztg. t * oder 2 Personen billig zu verm
4 Zimmer Apericthen.
Blindgasse 16.
n.
tergasse 19.
l. Etage,
nettem Hause Glarstr. 24.
roße Schreinerverkstelle nebst miethen.
pstraße 69.
de Mansardenzu vermiethen. venstraße 95.
e, straßenwärts, niethen. zerstraße 3. immer, straßenu Herrn zu verzengraben 19.
aus
passend für Geidlng zu ververinstraße 14..
ner in besserm
rmiethen.
kerstraße, 9.
tage
4 Räume, Küche, er per sofort zu
rastraße 46.
mit 1 Zimmer zu vermiethen, beson ders geeignet für Filiale. Komödienstraße 51.
2 möbl. Zimmer an ordentl. Leute mit 2 Betten zu verm ethen Gertrudenstraße 35.
ie 2. und 3.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
Mehrere Wohnungen
von drei Zimmern zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 2.
(Kroß. schön. Mansardenzimmer sofort O zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldogasse 57.
Mieth-Gesuche.
sucht zum 1. Mai möblirtes Zimmer mit ganzer Pension.
Fr.=Offerten mit genauer Preisangabe unter S: 170 an die Annahme stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
A AA
Vermischtes. Zahnalzt Nervegno
verzogen nach
Komödienstraße 7.
möblirtes Parterrezimmer, auch mit
— Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Schön möbl. Zimmer billig miethen. Elstergasse Nr. 2. Etage sam Museum).
zu ver22
Werkstelle
m veimiethen. Eigelstein 45.
cöblirt. Mansardenzimmer,2 Betten,
bill. zu vermieth. Gereo str. 63—.
Unterhaus,
Mrolinger=Ring 36, 5 Zimmer,1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit n, billig zu vermietsen. Bescheid Salier. Rina 15, parterre.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm., straßenwärts, an 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Gereonstraße 63—.
Friesenwall 45.
Schön möbl. Zmmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, alle Bequemlicht., a. ständigen Herrn zu vermiethen.
mit Schlaß.
e, 1 Mansarde, äusl. Bequeml.,
Eigelstein 102.
2. Etage mit Pinsion an oper- Herren zu vermietten à 45 N
Eintrachtstraße 103.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Schilder
Maler e
Isabellenstraße 19.
Mäßige Preis
Neue Sprungfedermatratzen
nach Maß angeferti t 17 K. Viertheilige Seegras=Matratze 15 M. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig.
Mauritius= wall 26. has u. compl. Betten siets vorräthig.
bäuerhülfr und Di
Karte genügt. Neie Sophe
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbich. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22. Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, A we. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Niupes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
werden mußte. Das Schöffengericht verurtheilte ihn dieserhalb zu sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler. Der Verurtheilte hatte Berufung eingelegt, hatte aber die Dreistigkeit, in betrunkenem Zustande vor Gericht zu erscheinen. Die Berufung wurde verworfen und der Angetrunkene außerdem in eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von drei Tagen genommen.
* Schöffengericht. Der Inhaber des Café Monopol von hier war beschuldigt, am 22. April v. J. in seinem Local Hazardspiel geduldet zu haben. Der Staatsanwalt beantragte 100 M. Geldstrafe, das Urtheil lautete auf eine Geldbuße von 30 M.— Ein Maurer bemerkte vor dem Civilrichter, der einen Zeugen vernehmen wollte:„Der Zeuge lat schon einen Meineid geleistet, der leistet einen Meineid für 2 Pfg.“ Diese schwere Beleidigung brachte dem Maurer drei Wochen Gefängniß ein.
Vereins=Nachrichten.
mc Stenographie=Unterricht. Der hiesige. Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnet am nächsten Montag, Abends ½9 Uhr, in seinem Vereinslocal(Restaurant Heuser, An St. Agatha) einen Unterrichts=Cursus, der mit einem öffentlichen Vortrag eingeleitet wird, zu dem freier Zutritt gewährt ist.
+ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Kinder hielt gestern Abend im Wein=Restaurant Worms seine Hauptversammlung ab. Der Schriftführer berichtete, daß im vergangenen ersten Quartal 127 Gesuche um Unterstützung eingingen, von welchen 120 genehmigt wurden. Es erhielten 121 arme brave Kinder Schuhe, Kleider, Decken 2c. Auch bei der diesjährigen ersten h. Communion bzw. Confirmation wird der Verein durch Vermittelung der betreffenden Pfarrer wieder eine Anzahl Kinder besonders beschenken. Die Rechnungsablage ergab ein weniger erfreuliches Bild, da den 651 M. Einnahme Ausgaben von 1116 M. gegenüberstehen. Die Automaten lieferten 208, die Sammelbüchsen 9, die Mitgliederbeiträge 426 und die Geschenke nur 8., wogegen im vergangenen Jahre in diesem Quartal über 300 M. an Geschenken eingingen. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Schatzmeister Hru. Lehrer Hermes für die Rechnung pro 1892 Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder HH. Preyer, Etscheit Nolzen, Nottebohm und Schumacher wurden wiedergewählt. Der diesjährige Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Sammel=Vereins findet im Juli in Nachen statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1359] Samariter=Verein. Gestatten sie uns Arbeitern zu dem bekannten und in der Bürgerschaft vielbesprochenen Stadtraths=Beschlusse, betreffend den hiesigen Samariter=Verein, auch einige Worte. In derselben Sitzung, in der für eine Ruder=Regatta 1000 M. bewilligt wurden, schlug man dem Samariter=Verein die nachgesuchte Benutzung des Gürzenich=Saales für die öffentliche Prüfung ab, angeblich aus technischen Gründen. Wir meinen, daß diese Bedenken jetzt doch hinlänglich widerlegt worden sind. Wir Samariter handeln nur aus reinster Nächsteuliebe, also weder aus Vergnügen, noch zu Sportszwecken! Für zwei ihrer Natur nach sehr fragliche Maskenbälle, ist der GürzenichSaal jedes Jahr zu haben, aber bei einem gemeinnützigen und wohlthätigen Zwecke liegen„technische Bedenken“ vor! Wir Unterzeichnete können mit Gewißheit behaupten, schon mehrern Menschen das Leben gerettet zu haben; die Herren Stadtväter glauben vielleicht, die Samariter entbehren zu können, obschon man nicht wissen kann, wie bald einer der Herren unserer Hülfe bedarf. Wir Arbeiter dagegen, die wir die Einrichtungen des Samariter=Vereins besser kennen, als die stets eingeladenen, aber fast nie erschienenen Stadtväter, wissen den vollen Werth des Vereins in seinem ganzen Umfange zu schätzen, da wir jeden Tag, ja jede Stunde auf dem Gerüste oder in unserer Werkstatt in die Lage kommen können, die Samariterstationen sowie die Hülfe des Samariters in Anspruch zu nehmen.
Die Samariter=Colonne des Kath. Arbeiter=Vereins (nördl. Stadttheil).
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin, Schildergasse 55 1.
als landwirthsch Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit federgenandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Dritte
#n vermiethen. Gereonswall 4. am Eigelsteinertvor
Bei einem Geistlichen,
am Rhein wohnhaft. im Culturk. gräfl Erzieher, findet ein Knabe Vorbereitung bis Obertertia.
Fr. Offerten unter BF1301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.t
* Der neue Gouverneur. Der an Stelle des pensionirten Generals der Infanterie v. Schkopp zum Gouverneur von Köln ernannte General=Lientenant v. Leipziger, bisher Commandeur der 9. Division in Glogan, ist 56 Jahre alt. Er trat 1855 beim 3. UlanenRegiment ein, in welchem er 1857 zum Seconde=Lientenant, 1866 zum Premier=Lientenaut und 1867 zum Rittmeister befördert wurde. Die Feldzüge von 1866 und 1870,71 machte er als Führer bzw. Chef einer Escadron mit. Ende 1874 kam er als Hauptmann in den großen Generalstab, in welchem er kurz darauf Major wurde. Von 1876 bi1880 war er beim Stabe der Cavalerie=Division in Metz, dann trat er zum großen Generalstabe zurück, wurde aber schon im August 1881 mit der Vertretung des Commandeurs des 14. Husaren=Regiments in Kassel beauftragt und übernahm bald darauf das Commando dieses Regiments. Im April 1886 wurde er zum Obersten befördert und im November 1887 nach Würtemberg behufs Uebernahme des Commando's der 27. Cavalerie=Brigade commandirt. Im August 1888 wurde er Commandeur der 8. Cavalerie-Brigade in Erfurt und im März 1889 General=Major. Am 16. Juni 1891 wurde er mit der Führung der 9. Division beauftragt, deren Commando er am 17. November 1891 unter Beförderung zum General=Lientenant erhielt
** Sonderzug nach Kierberg. Wie in den Vorjahren wird auch in diesem Jahre vom künftigen Sonntag ab an allen Sonn= und Feiertagen ein Sonderzug von Köln nach Kierberg abgelassen. Näheres über die Hin= und Rückfahrt ergibt sich aus der haltenen amtlichen Bekanntmachung.
∆ Auswanderer. Gestern Morgen trafen 80 Auswanderer auf der Durchfahrt nach Antwerpen hier ein. Von dort werden sie morgen nach Nordamerica fahren.
00 Unfall. Am Zoologischen Garten fuhr gestern Morgen gegen 8 Uhr ein Möbelwagen einem auscheinend betrunkenen Manne über die Brust. Der Schwerverletzte wurde von dem Nippeser Feldhüter per Droschke in das Nippeser Hospital gebracht.
* Kolner Stadt=Theater. Heute 204. Ab.=Vst. Anf. 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Vorl. Gastspiel von Pauline Schöller vom kgl. Hoftheater in München. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in fünf Acten. Musik von G. Meyerbeer. Valentine: Pauline Schöller als Gast.— Sonntag, 23. April 1893. 205. Ab.=Vst. Die Meister singer von Wagner.
2
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilagek) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Frau Bär, Köln, Gr. Neugasse 37—39.
C. A. Grothe, Köln, Zülpicherstraße 34.
Peter Höfel, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 150.
Hermine Troost, Nippes, Holbeinstraße 49.
Hch. Wolff, Köln, Sternengasse 24.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der sonntags-Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
in
abgelassen. NaheresI
dieser Nummer ent- Sonnenschirme
in grosser Auswahl, mit reizenden Stöcken und in allen Preislagen, bietet die Schirmfabrik R. Helmdach& Co.,
Breitestrasse 47 49, gegenüber der Mörsergasse.
Nürnberg. Große Oper in drei Acten von Richard
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, X verkaufe ich sämmtliche
X bessere Spielwaaren mit 20% Rabatt.
G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1,
am Elogiusplatz, nahe Restaurant Massan.
22
April.
Die in diesem Jahre hier ausgebildeten amariter aus Rivpes, Merheim, Longerich und Niehl veranstalten morgen Abend im Wisdorff'schen Saale an der Neußerstraße einen Festabend, bei dem außer dem hiesigen Männergesang=Verein die Dilettanten=Gesellschaft Fidelio sowie der hiesige Turn= und Fecht=Verein mitwirken werden. Der Ertrag ist zur Ausrüstung weiterer Samariter= Stationen in genannten Ortschaften bestimmt.
Gerichts-Verhandlungen.
„<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> A c k e r e r<space> a u s<space> A c k e r s i e f e n,<space> d e r<space> f r ü h e r<space> i n<space> bessern Verhältnissen gelebt hat, ist durch Trunk und Müßiggang so heruntergekommen, daß seine Familie von der Gemeinde unterstützt
N!
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
Der Armendoctor. Nov. von K. Schrattenthal.
Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Epis. a. d. Leb. d.„alt. Dessauer“. Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln.
Billige
Der Gesammt=Auflage der heutigen Nummer ist ein Prospect über die bekannte und sehr beliebte Doering's Seife mit der Eule beigelegt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Samstag. 32. April 1893
Folgende 13
„<space>„# i a<space> O r a.<space> 1<space> 8.<space> D D a s<space> n e u e<space> E r z b i s c h ö f l i c h e<space> C o n v i e t<space>
an Sonn1.
Geburtshaus des Cardinals Kremenz in Koblenz.(OriginalAufnahme.)
2. Ansicht von Frauenburg.(Nach einer Photographie.)
3. Johannes Cardinal Geissel.
4. Paulus Cardinal Melchers.
5. Das Erzbischöfliche Palais in Köln.
(Original=Aufnahme),„
6. Die Mariensäule in Köln.(Original=Aufnahme.)
7. Das Erzbischöfliche Knaben=Convict„Marianum“ in Neuß in seiner Vollendung.(OriginalZeichnung.)
sind enthalten in dem Werkchen:
8. Das neue Erzbischöfliche Convict Collegium Albertmum in Bonn. (Original=Zeichnung.)
A. Ratholische Kirchen.
(1. April bis 1. October 1893.)
9. Die Herz(Die nicht feststehenden GottesDälses Oicchon-Ralenund Feiertagen
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6. 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 1I. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. E. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
sesu=Kirche in Köln in dienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen
„ I<space> T e m<space> I E<space> a n s<space> G ä l n n c h e n<space> M i o l r a t e t f n i<space>
ihrer Vollendung.
Zeichnung.)„
Wappen des Cardinals Krementz Aeußere Ansicht von San Crieogono in Rom.(Titelkirche des Cardinals Krementz. Nach einer Photographie.)
Innere Ansicht von San Crisogono. Wahlspruch und eigenhändige Unterschrift des Cardinals Krementz(Autograph) aus Rom.
(Otiginal=Ider“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
is eitrhattenin din Wrrech.
Philippus Cardinal
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾. 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singme m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militair.— 2½ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Complet.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.:.—
Licitation.
In Sachen der Erben Johann Hubert Hammers wird der Unter84 Meter, tarirt zu 13.500 Mark,
— Zedingungen und Exwerbstitel liegen auf der Antstabe des Unter en ge öl ui, den 14. April 1893. Der Königliche Notar: E. Thurn.
von Köln
Ein Lebensbild.
kestschrift zur Cardinals=Erhebung sowie zum 50jährigen Priester= und 25jährigen Bischofs=Jubiläum.
96 Seiten 80. Feine Ausstattung. Mit 11 Original=Bildern.
Geheftet in zweifarbigem Umschlag 1 Mark.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen.
Köln, im März 1893. J. P, Bachem,
Verlagsbuchhandlung
Messen: 5½2, 7, D. Singm. m.
L. 4½
St. Andreas. H
9 Hochamt, 11 D. Stupr#.
Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
. Cunibert. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½/5 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.„
Kapelle St. Marien=Hospital. H. Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
5t. Jacob(St. Georg). H. Messen 5½, 7, 8 m. Pred.(fällt während den Ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8[fällt während der Ferien aus 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 2½2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred u. Complet).„„„
Alerianer=Kirche. H. Messe: 6. Abds. 6 And.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m.
Pred., 5½ Complet.
Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster,
Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
empfiehlt sein reichhaltiges Lageg, selhstperfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.=4535
massattungen in kürzester Zeit zu den I 6 Compl
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den ebero illigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½, 6½ m. Segen, 8, 9 Hoch11 D. Singm. m. Pred.— m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
Maria im Capitol. H. Messen: 9 Hochamt, 11 D. Singm. — 2 Christ.., 5 Pred., 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
kt. Pantalcon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt
11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And (an Feiertagen Pred. u. Complet)
Kapelle de Nosl=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe 7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen:
51
2. 7
Hausverkauf zu Köln.
Gukan und Rochtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentn
am Montag den 8. Mai d. Jz., Nachmittags
3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zu Köln an der Victoriastraße gelegene, mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, sowie allem An= und Zubehör, catastrirt Flur 25 Nr. 253, zur Größe von 3 Ar 02.=Meter,
unter günstigen Bedingungen durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Köln, den 14. April 1893. Riffart, Notar.
Dergroße Bunzlauer Töpsermart,
von C. Weimar
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — ½3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred. — 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ.., 4¼ Pred., 5 Compl., 6¼ And.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. n. Ar
L. m. And.
8 hält großen Ausverkauf von heute bis Freitag den 28.,
weiches unwiderrussich der sehte 10g ist.„
6 Stück Töpfe in Gebunden kosten nur 40 Pfg.,4
die andere Waare zu jedem annehmbaren Gehote.— Der Stand ist wie alljährlich nur
Hohenstaufen-Ring,
gegenüber der Schaafenstraße oder oberhalb
National=Pauorama's am Hahnenthor. des 2tatto Hachachtungspall C. Weimar.
Bitte genan auf den Stand u achten
Melaten. Kapelle. H. Messe: — 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
####a L. Hanne Pge 4.
Taschenmesser
eintheilige bis hunderttheilige,
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. " L. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½2 D. Singm. m. Pred., 8, 9½ Hochamt. — 5 Compl.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Neuheiten.
Feste
Preise.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 6, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sa cramental. And. m. Pred.
624
liefert in unübertroffener Auswahl
ges ge L. Hampe Pgr. 8. 86
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ..,
4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Messe: 6 m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred. sfällt während der Schulferien aus], 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m.
Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. And. Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
64e1
Lindenthal. H. Messen: 6½, 91., Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
577. An die
Ferusprech=Ter. uun gle
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
abonnire hiermit für die Kalender=Monate(mindestens für einen
ausen Aalender=Rbonch, ePtige,= Ae sgz ders— Juli. Augast.
6 Kilo Eis täglich für KK.— für jeden Kalender=Monat.
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werd. n.
Köln a. Rh., den
Name
* Nichtgewünschtes unterstreichen.
Wohnung
wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber
1
19
Conserven.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
2 Ufd.=Dose junge Erbsen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.
2„„ seine„ 70„ 4„„ 135
2„„ feinste„ 100„ 4„„ 175
2 Pid.=Dose feinste Schnittbohnen 55 Pfg., 4 Pfd.=Dose 105 Pfg.,
1.„„ dicke Bohnen 60„„„„ 100„
2 Psd=Dose Brechbohnen 45
2 Psd.=Dose Mirabellen 100 Pfg., 4 Pfd.=Dose 175 Pfg., 2 Pfd.=Dose Birnen, weiße oder rothe, 125 Pfg.,
2 Nid.=Dose Neineclanden 130
2 Pfd.=Dose Apricosen, halbe Frucht, 175 Pfg.,
., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
19
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 915 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
Nichl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And.
Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 919 Hochamt, 11.— 2, 3 And. u Christ.., 5 And. u. Pred.— Cle menskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10. Autonitter=Kirche, Morg. 7½, 9½, Nachm. 5 Uhr
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr.
Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Lindenthal, Morg. 11 Uhr. Deutz, Johanniskirche, Mg. 8, 9½, 11 Ehrenfeld, Kirche, Mg.§, 9½, 11. Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10.
Sülz, Kirche, Morg. 9 Uhr.
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
von Wasser, Vel, Zucker, Shzrigh eder sonsigen Färbemitzeg.,
von Mk..50, 1,55, 1,60,.70,.80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder zverzeugen, daß wir streug reell verfahren.
Hochachtungsvoll
Da laut Bestimmung des Erzbischöflichen General=Vicariats die
esite gan deis socd, bledik de Stasderslagde, Aite Katicheiäk en.
verändert.
Preißelbeeren, feinste Qualität,
—8 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg.
Mied garantirt
per Pfd. 50
* Qualität 1
rdorbene.—.—
L. Voosen,
Tür gute Qualität und reelle Füllung der Büchsen wird garantirt. Etwaige verdorbene Büchsen werden bereitwilligst umgetauscht.
11 Große Budengasse 11.
Fernsprecher 601.
o Raubaufall. Vörgestern Abend wurde von der hiesigen Criminal= volizei in Braunsfeld ein Arbeiter verhaftet, welcher am Mittwoch in der Nähe des Gutes Marsdorf eine Frau aus Belgien überfallen und beraubt hatte. Die Frau hatte ihren Mann besuchen wollen, der auf
Morgen die wegen Diebstahls in Untersuchungshaft sitzende Dienstmagd Elis nach Lennep zur Gerichtsverhandlung bringen. Die Gefangene entsprang ihrem Begleiter an der Ecke der Minoriten= und Breite=Straße. Dem Beamten gelang es nicht mehr, dieselbe einzuund Zuckerwaaren=Fabrik
H. Gülich Sohn,
fangen.
Billigste Bezugsquelle. (Stets Neuheiten.)
Klingelpütz 47.
Leuchtkraft des Gases
am 21. April 1893. Gasfabrik 19/6. Lab. 19/6. Stadt—.
Rheinhöhe am 21 April, Abends 7 Uhr m 1,69— 0,04.
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei
Schildergasse 112
Zan#.r Natürlich-Kohlensaures
Mineralwasser
#
∆
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RÖMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
Spazier-Stöcke
in größter
Hirschhaken a M. 1,50, J 2,—, J..50 und höher empfiehlt
J. H. Cliever, Friesenstr. 39
Reparaturen prompt und billig.
old und Silber
wird zum denkbar höchsten Tagespreise angekant
20 Kleine Budengasse 20.

Ablner gocal-Anzeiger Nr. 106 4 Kamstag, 22. April 1893.
Seite 5.
: Koher Last-Aureiger urd in Jedes Mans von Köln und Deutz, aonie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12° Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
EE
Gewerbe=Verein
für Köln n. Umgegend.
Köln, im Februar 1893.
An unsere
Vielseitiger Anregung folgend, hat der Vereins=Vorstand beschlossen, auch in diesem Jahre ern.
gewerbliche Ausstellung
zu veranstalten; es sind dem Vorstand von Seiten der städtischen Verwaltung die obern Räume des Gürzenich in zuvorkommendster Weise für den genannten Zweck zur Verfügung gestellt worden, auch hat die städtische Verwaltung dem Gewerbe=Verein in Anerkennung seiner Bestrebungen 1 goldene, 10 silberne und 20 bronzene Preis=Denkmünzen für die besten Ausstellungs= Arbeit n bewilligt.
Die vom Kölner Gewerbe=Verein seither abgehaltenen Ausstellungen haben sich mehr und mehr der allseitigen Anerkennung der Bürgerschaft zu erfreuen gehabt; boten sie doch Gelegenheit, weitern Kreisen zu zeigen, was gewerbliche Tüchtigkeit und Fleiß bei uns zu schaffen vermögen.
Der schöne Erfolg der letzten Ausstellung gibt dem Vorstande Veranlassung, dahin zu streben, daß in diesem I hre, wo der Verein sein 65. Stiftungsfest feiert, die Ausstellung von Meister=Arbeiten in den für dieselbe gewonnenen herrlichen Räumen eine größere Ausdehnung erlange wie bisher.
Besondern Reiz und erhöhte Bedeutung wird unsere Ausstellung durch die gleichzeitige Ausstellung der städtischen gewerblichen Fachschule ebenfalls im Gürzenich haben.
In der sichern Annahme, daß auch Sie gern bereit sein werden, uns bei unserm gemeinnützigen Vorhaben zu unterstützen, ersuchen wir Sie hiermit ergebenst, die Ausstellung mit einer oder mehrern Arbeiten Ihrer Werkstätte zu beschicken.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand
des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend.
Pflaume.
Programm der Ausstellung. Eröffnung der Sonntag den 14. Mai, Vormittags 11½ Uhr. Schluß derselben:
Sonntag den 28. Mai, Abends 6 Uhr.
Die Ausstellungsgesenstände müssen am 12. und 13. Mai in den Gürzenich
Rheingold.
Nach beendigter Nenovation und Umänderung meiner
Restaurationsräume
werden dieselben am Samstag den 22.., Abends 6 Uhr, unter dem Namen
GA
Cardinalsfeier.
bert.
Zu der am Sonntag d. 23. April.
Abends 8 Uhr, stattfindenden
Pfarr=Versammlung
im Locale des Herrn Trenzen, Johannisstraße 38, ladet ergebenst ein Das Fest=Comité für die Pfarre St. Cnnibert.
Wegen Geschäftsverlegung
nach
an etdtenr tent
wieder eröffnet. Durch Ausschank von hochfeinem hellem Exportbier sowie
Münchener Augustinerbräu und durch Verabreichung guter schmackhafter X Speisen hoffe ich, allen Ansprüchen des geehrten Publicums geren zu werden.“" Gleichzeitig halte memn Hotel sowie schönen Garten und Billardsaal bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinrich von Lennep,
117—121 Breitestrasse 117—121,
gegenüber dem Provincial=Steueramt.
NB. Zum Abhalten von Familienfesten und Hochzeiten mache ein geehrtes Publicum auf meine obern Säle beso ders aufmerksam.
Die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage Rothgerberbach 22.
4 Schildergasse 114
verkaufe eine größere Partie farbige Herren= und DamenGlacé=Handschuhe,
gu'e Qualität.
Paar zu 2 Mark.
Chr. Sturm, jr.,
95. Schildergasse 95.
Gegenstände gegen Feuersgefahr, aber keine Verantwortung für einen etwa sonst vorkommenden Schaden. ann
Eine Auszeichnung erfolgt durch Diplome und Preis=Münzen auf
Grund des Beschlusses des Preisgerichts.
Dr Besuch der Ausstellung ist frei. am
Anmeldungen für die Ausstellung sind zu richten bis zum 8. Mai unter Angabe des nöthigen Raumes: Tischfläche, Bodenfläche, Wandfläche, an die Herren: 10
19,
Lirector Pabst, Rechtschule 10.
Bier
aus Treher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein, Tuffesbach 3.
D.
Poststraße 53A,
Haupl=An= und Verkaufsstelle neuer und gebrauchter Militair=Effecten,
Uniformen aller Truppentheile, Waff. n, Tressen, Reitsättel, Musik=Instrumente, Operngläser, Fecht=Utensitien, Elsen bein=Billardbäle 2c.
Stets größte Auswahl!* Ankauf zum höchsten Werthe!
Socken,
garantirt krimpffrei, von 60 u. 75 Pig
Math.& Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Süishricke, Rheim-Bad.
Wannenbäder mit und ohne Brausen.
Saison=Karten 20., Tutzend=Karten 6 M, ½ Dutzend 3 A. Einzelbad 70 Pfg. Karten von 1892 haben bis 1. Jmi Gültigkeit
Eröffnung
r Nähe des Hauptbahnhofes, dicht neben Postamt II, ße 42, gegenüber dem neuen Postgebäude gelegenen
meines ganz in der
Marzellenstraße—. gomn„„„
Logis- und Speisehauses.
Mittagtisch von 40 Pfa. an und höher, Abendplatten sowie kalte und warme Speisen zu jeder Ta eszeit. Logis von 1 M. an.
Achtungsvoll Wive. Ch.
Propere Bademannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Ir.
suche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
zu den Preisen
von M..25(kleinstes Pormat, mittelfeiner Carion) bis M..75(grösstes Format, zuderseinster Bristolcarion)
per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis.
Perner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSnuck
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem s Köln
Samstag, 22. April, Nachmittags 3½ Uhr:
###
ondert,
Insgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Mus.-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Ersier Theil:
1.„Heldenruf“, Marsch von Leitmann.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3.„Nen Lied“ von Gumbert.
4.„Im Grünen“, Walzer von Sähan.„
5. Grosse Fantaric aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 6„Gedankenspäne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
8. Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé.
9.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzei.
10. a.„Moment musical“ von Fr. Schubert; b.„Türkische Schaarwache“ von Michaclis.„„„ Im14
II. Introduction, Chor und Arie aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante
Bestes Getränk. nhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in ½ Pfund=Packeten zu 85,
90 und 95 Pfg. empfiehlt
Poststraße 10.
Knaben=Anzüge, Knaben=Blousen, Kinder=Kleidchen,
Kinder=Jäckchen
Bar- fabelhaft billig.
Math.& Rosa Bernard.
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
: Inhoffen’s:
Inhoffen's Java-Kaffee:
(Victoria=Melange), 3
stets frisch geröstet vorräthig*
bei
12.„Militair-Fanfare“ von H. Titzel.
(Nachdruck ist nic
cht gestattet.)
—
— 7c
= 04
8L•2—
:<space> J o h.<space> T e u t e l e r,<space>:<space>
„ Friedrichstraße 13.**
Anthracit= Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3.
0 S55
9
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
garnirte Damenhüte
in größter Auswahl zu billigst. Preis.
B. Herzog=Achtei,
Martin= straße 5.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Haus mit Erker
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei abgeschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. H O 3459 an die Geschäftsstelle der Köln
Volkszeitung.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Ramstag, 22. Auril 1395
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Am 18. April fand in Köln die halbjährige Versammlung des Central=Vorstandes des Africa=Vereins unter dem Vorsitze Ehrenpräsidenten, des Herrn Cardinals=Erzbischofs von Köln, statt. Der Vorsitzende des Verwaltungs=Ausschusses, Herr Landgerchsedtrtoer Reichensperger, bachte wuerst den Herm. Har;
dinal die Glückwünsche des Africa=Vereins dar. Getreu seinem Wahlspruche: Caritas urget,„die Liebe drängt uns" habe der Kirchenfürst der Antisklaverei=Bewegung von Anfang an das lebhafteste Interesse entgegengebracht; auf seine Anregung sei der AfricaVerein gebildet worden, der unter dem Schutze und der Leitung Sr. Eminenz große Verbreitung gefunden und segensreich für d Civilisation Africa's gewirkt habe. Der Herr Cardinal sprach der liebenswürdigsten Weise seinen Dank für die Glückwünsche des Vorstandes aus und erlirte bere, Keuih sechent athe der eise dem Africa=Verein mit seinem Schutz und seinem Rathe zur zu stehen. Hierauf berichtete der Vorsitzende über die Lage Vereins und die Vermehrung seiner Aufgaben. Die Anzahl in den deutschen Schutzgebieten thätigen Musionsgenossenschaften der Missionshäuser in Europa und der Stationen in Africas bedeutend gestiegen; daher sei es dringend nothwendig, daß durch kräftige und unablässige Thätigkeit der Zweigvereine die Einnahmen zur Unterstützung der Missionen vermehrt würden. Ein wichtiges Mittel zur Weckung der Theilnahme an den Sorgen und den Arbeiten der Missonare sei die Verbreitung der Zeitschrift:„Gott will es“. Der Central=Vorstand erneuert seinen früheren Beschluß, daß die Zweigpereine des Africa=Vereins für je 20 Mitglieder die Zeitschrift„Gott will es“ auf Kosten der Vereinskasse halten können. Laut Kassenbericht sind vom 1. Januar bis 31. December 189.— eingegangen 123,468 Mark; vom 1. Januar bis zum 15. April 1893 Mark 48,514, im Ganzen von Januar 1892 bis April 189.
71.982 Mark. Im Jahre 1892 wurden an die verschiedenen
schlagen, wiederum eine Summe von 101,000 Mark zur Verrher ung zu bringen. Herr Canonieus Hespers berichtete über die Arbeiten und die Fortschritte der katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten und über die Anträge der Missions-GeDeutsch=Ostafrieg, I. Apostolisches Vieariat Nord=Zanzrbar. Die Missionsstationen Ba amoyo, Manderg, Mhanda, La Longa, Mrogoro, Tununguo, endlich Kilema am Kilima=Ndscharo erfreuten sich seit unserm letzten Bericht eines ungestörten Friedens, welcher die Arbeiten der Missionare erheblich förderte. P. Mever zog mit 14 jungen Negerpaaren, welche in Bagamoyo erzogen waren, aus, um am Kilima=Ndscharo bei dem Stamme der Wataita die acht Missionsstation zu gründen. Obgleich auch die andern Stationen Innern wiederholt aus der Centralstation in Bagamoyo verstärkt wurden, zählt die dortige große Erziehungsanstalt noch 166 Knaben und 168 Mädchen, welche in Garten= und Hausarbeit, in nutzlichen Handwerken, sowie in den Unterrichtsfächern unterwiesen werden. Außerdem gehören zur Mission von Bazamoyo 107 christliche Haushaltungen der Eingeborenen, welche in drei kleinen Dörfern ar gejiedelt sind. In dem Krankenhaus, welches neben d Mission liegt, wurden zahlreiche Eingeborene, namentlich solche, oi krank und verlassen aus dem Innern kamen, gepflegt. In dem abseits gelegenen Hause für Aussätzige fanden 20 dieser Unglücklichen sreundliche Aufnahme und sorgsame Pflege. In der Stadt Bagamoyo selbst wurde in einem von dem reichen Indier Sewa Hadji zu Verfügung gestellten Hause eine Schule und eine Apotheke eröffnet.
Schule, welche bereits von 60 indischen Knaben besucht wird, steht unter der Leitung des bekannten Bruders Oscar, eines geborenen Düsseldorfers. Auch die andern Missionsgemeinden im innern des Landes entwickeln sich in erfreulicher Weise. Die mit den Stationen verbundenen Schulen sind gut besucht; fast auf allen Posten werden christliche Ortschaften angelegt, welche durch materielle und geistige Cultur die Vorbilder für die eingeborene Bevölkerung sein sollen. Ein erfreuliches Zeichen für den Einfluß der Mission st die Thatsache, daß selbst die umwohnenden heidnischen Neger bei den Missionaren Hülfe suchen, um ihre Streitigkeiten beizulegen. Avostolische Präfectur Süd=Kanzibar. Die St. Benedictus=Missions=Genossenschaft setzt ihre Thätigkeit in Dar=esSalaam in erfreulicher Weise fort. Das Schwesternhaus beherbergt ca. 80 Negermädchen, welche christlich erzogen und zu allen nützlichen Arbeiten angeleitet werden. Außerdem haben die Schwestern die Aufgabe, die Krankenpflege unter den Eingeborenen auszuüben. Die Missionare haben neben den Seelsorge=Arbeiten den Unterricht und die Erziehung von mehr als 50 Negerknaben zu leiten, welche von den Brüdern zugleich in Feldarbeiten und allerle Handwerken unterwiesen werden. Etwa eine Stunde von der Stad
entfernt haben die Missionare eine Schamba(Landgut) angelegt, welche mit Ananas=, Mango= und Bananenbäumen bepflanzt ist. Am Ende der Schamba ist ein kleines Regerdörschen, S.
tilien zahll in den beiden Kiostern ungesaheee9
Dieapostolischen Vicariate Victoria=Nyanza, Unyan nembe und Tanganjika. Der von England entsandte GeneralCommissar Sir Gerald Vortal ist in Uganda angekommen, um eine Untersuchung über die Wirren, von denen wir früher berichteten, anzustellen. Er hat damit begonnen, den vertriebenen Bischof Hirth, der im Süden des See's weilte, einzuladen, nach Uganda zurückzukehren, um mit ihm die letzten Ereignisse zu besprechen. Inzwischen haben die katholischen Missionare ihre Station in Rubaga der Hauptstadt Uganda's, wieder eröffnet. Wir erwarten, daß der Bevollmächtigte der englischen Regierung den Missionaren Genugthuung für das erlittene Unrecht verschaffen wird. In Buddu, jener Provinz Uganda's, wohin die Katholiken sich geflüchtet hatten, sind drei neue Missionsstationen errichtet worden in Budjadju, in Kampungu und Kasozi. In der letzten Station wohnen täglich ungefähr 600 Katechumenen dem Unterrichte bei. Der apostolische Vicar Bischof Hirth gründete ferner unweit der deutschen Station Bukoba im Westen des Victoria=See's einen Missionsposten bei dem Stamme der Baziba. Die Erziehungsanstalt wurde mit 80 aus der Sklaverei befreiten Kindern eröffnet. Hierauf unternahm der Bischof eine Visitationsreise zu den Stationen südlich vom Victoria=See. Er konnte überall einen Aufschwung des Missionswerkes feststellen, namentlich in Bukumbi und in Ushirombo. Diese letztere Station besonders hat segensreich fur die
Todes-Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser einziges Kind, unsern innigst geliebten, hoffnungsvollen Sohn
i
Cerlianer des Egl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln, heute Morgen 10 Uhr, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden im 16. Lebensjahre zu sich zu neymen.
Um stille Theilnahme bitten
Die tieftrauernden Eltern.
den 20. April 1893.
Eduard
Elise Graßhoff,
geb. Kaltenvorn.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 24. d., Vormittags 9 Uhr, In, der. Fig fihr pomt Sterbenause,
die Beerdigung findet hierauf Lorenzstraße 7, aus statt.
Die Beerdigung des ermordeten Handelsmannes
Kommer
findet heute den 22. April, Nachmittags 6 Uhr, vom Bürgerhospital aus statt.
Mehrere Bekannte.
EEAREAEE
Fodten-Zeitelund
rauer-Circulare
41 liefert in kürzester Zeit 11 zu billigen Preisen
in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
11 Bahnhofstrasse Nr. 3.
In bn mers####n####### e
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. an bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kurzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
brüdern bestand. Die Missionsgesellschaft vom göttlichen Wort hat
bereits drei Missionshäuser: in Steyl, in Neuland bei Neisse und
in Mödling bei Wien.
Deutsches Schutzgebiet in der Südsee. Der apostolische Vicar von Neu=Pommern gründete auf der Gazellen=Halbinsel in Kinigunan eine Centrastation, weiche die Residenz des Bischofz ist Auf dem Gebiete der Mission, welches 48 Hectar fruchtbares Land umfaßt und sehr gut, unweit Herbertshöh, der Residenz des ReichsCommissars, an der Blanche=Bai gelegen ist, wurde bereits ein Haus für die Missionare, eine Erziehungsanstalt für etwa 70 Knaben, ein Klösterchen für die Schwestern, eine Anstalt für eben so viele Mädchen errichtet. Die Kinder sind von der Mission adoptirt, erhalten freie Verpflegung, Bekleidung, Wohnung und Unterricht. Zugleich werden sie im Landbau und in nützlichen Handwerken unterwiesen. Die Mission hat die Absicht, aus den verschiedenen Inseln des Bismarck=Archipels Schüler heranzuziehen, um diese dann nach erfolgter Ausbildung in deren Heimath zu entsenden, um dort die Saat der Civilisation und Gesittung auszustreuen. Neben dieser neuen Centralstation besteht noch, acht Stunden von dieser entfernt, die ältere Wlawollo. Das deutsche Missionshaus der Missionare vom heiligen Herzen Jesu befindet sich in Salzburg.
Der Central=Vorstand beschloß, die oben erwähnte Summe von 101.000 Mark unter Berücksichtigung der Bedürfnisse und der Anzahl der Stationen und Missionare an die in den deutschen Schutzaebieten thätigen Missionsgenossenschaften zu vertheilen: 21,000 M. zur Ausbildung deutscher Missionare, 15.000 M. für den deutschen heil des Apostolischen Vicariates Nord=Zanzibar, 15,000 M. für die Vicariate Victoria=Nyanza und Unyanyembe, 12 500 M ür die apostolische Präfectur Süd=Zanzibar(Dar=es=Salaam), 12.500 M. für die apostolische Präfectur Kamerun, 12,500 M für Togoland und ebenso 12,500 M. für das apostolische Vicarial Neu=Pommern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1893.
und Reigung.
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
ganze Umgebung gewirkt. Die durch die Wangoni gänzlich verwüstete Gegend bevölkert sich unter dem Schutz der Missionare von neuem, indem allmälig 60 Dörfer im Umkreise der Mission von den aus dem Busch zurückkehrenden Eingeborenen angesiedelt wurden. Die Schule wird gut besucht; auch die Erwachsenen, welche als rege Händler vielfach Reisen bis zu 800 Kilometer Entfernung unternehmen, sind den Missionaren sehr freundlich gesinnt. Die Stationen am Tanganika=Se, insbesonder Karena, machen günstige Fortschritte. Nur wäre dringend zu wünschen, daß möglichst bald auf der deutschen Seite des See's ein starker Militairposten, etwa in Udschidschi, errichtet würde, um die arabischen Sklavenhändler in halten. In Tabora ist leider P. Lombard, der mit
P. Gerboin und P. Capus die Station in Ushirombo gegründet hatte, im besten Mannesalter gestorben. Ende Mai wird eine neue Missionsexpedition der Weißen Väter, bestehend aus 15 Priestern und Brüdern, welche von einigen in Malta ausgebildeten Negerärzten begleitet sind, von Bagamoyo in's Innere gehen, um den Stationen am Victoria und am Tanganjika Ersatzmannschaften zu bringen. Das deutsche Missionshaus der Weißen Väter in Marienthal zählt augenblicklich 43 Mitglieder, Priester, Brüder
Kamernn, 1. Station Kribhi an der Kisse ist Resdenz des avostolischen Präfecten. Hier wurde neben den bereits aufgeführten Bauten: Haus für die Patres und die Brüder, Schulhalle, die Sonntags als Kirche dient, ein geräumiges Haus für die Schwestern erbaut, welche den Unterricht und die Erziehung der Regermadchen u nehmen. 2. Station Marienberg am Sannaga. Auch hier wurde ein Haus für die Schwestern gebaut, die möglichst bald eine weibliche Erziehungsanstalt eröffnen. Die Anzahl der zu unterrichtenden Knaben betrug 47, in Kribi 40. Ueber Befähigung und Fortschritte der Kinder in den Schulen ist nicht zu klagen; sehr schwierig ist es aber, dieselben an eine geregelte körperliche Arbeit zu gewöhnen. 5. Sta tion Edea an den Fällen des Sannaga. In dieser weiter entlegenen Station wurden ebenfalls die nothwendigsten Bauten vollendet und die Schule mit 21 Zöglingen begonnen. Eine Zeit lang schwebten die beiden Posten Marienberg und Edea in höchster Gefahr durch den Ausstand, welchen die Bakoko, die Bevölkerung dieser Gebiete, gegen die Regierung erhoben. Nichtsdestoweniger harrten die Missionare muthig aus und konnten, als der Aufstand mit Waffengewalt niedergeschlagen war, den Frieden zwischen dem Gouvernement und den Häuptlingen vermitteln. Leider hatte die Misionsgeselschaft sehr vom Fieber zu leiden; im Ganzen verlor sie schon drei Mitglieder durch den Tod und mußte einige wegen zu großer Schwäche nach Europa zurückschicken. Augenblicklich befinden sich in Kamerun 5 Priester, 9 Laienbrüder und 6 Schwestern. Das deutsche Missions haus der Genossenschaft befindet sich in Limburg a. d. Lahn und zählt schon ungefähr 60 Zöglinge, welche sich theils zum Priesterstande vorbereiten, theils als dienende Brüder und Hülfsmissionare sich ausbilden. en
Togo=Gebiet. Die Steyler Missionsgenossenschaft hat ihre
„„ K 6½
1c
ersten Missioerste Station in Lome an der Küste errichtet. nare waren der apostolische Präfect P. Schäfer und P. Dier mit drei Laienbrüdern. Die nothwendigsten Bauten wurden errichtet, eine größere Pflanzung von Cocosnußbäumen angelegt und eine Schule eröffnet, welche bereits 40—50 Schüler zahlt. ende 10###
ging zur Verstärkung der Mission eine neue Expedition nach Lome ab, welche aus einem Priester(P. Anselmann) und vier Laien24
28
Unbeirrt fuhr Seewald fort:„Durch eine sonderbare Fügung
wurde ich gestern Abend, während ich in meinem Zimmer mich befand, unfreiwilliger Zeuge eines Gespräches, das Sie mit Herrn von Hatten führten. Sie dürfen sicher sein, daß die Enthüllungen, welche Sie Ihrem Freunde bezüglich Ihrer finanziellen, überhaupt Ihrer rein persönlichen Angelegenheiten machten, für mich nicht existiren, so gut wie ungesprochen sind. Anders dagegen verhält es sich mit einer von Ihnen gemachten Aeußerung, die eine dritte
Barof war im ersten Augenblicke besürzt gewesen. Er besaß jedoch viel Selbstbeherrschung und neben seiner ausgeprägten hochmüthigen Eitelkeit auch eine starke Dosis jenes Gefühles, das man, recht bezeichnend, dicksellig nennt. Wahre Ehre ist ein sehr dehnbarer Begriff für viele Menschen.
Sie würden mich verbinden, wenn Sie sich deutlicher erklärten. Es ist doch zu viel verlangt, nach einer durchschwärmten Nicht noch alles zu wissen, was man gesprochen; ich bin erst um fünf Uhr zu Bett gekommen,“ sügte er gähnend mit affectirter Gleichgültigkeit hinzu, während innerlich seine Aufregung groß war.
„Wie Sie wünschen,“ entgegnete Seewald mit würdiger Ruye; drücken wir uns also deutlicher aus. Sie sprachen also die Absicht aus, Fräulein Elise Perlag einen Heirathsantrag zu machen, und die Erklärungen, mit welcher Sie diese Mittheilung an Ihren Freund begleiteten, bekundeten deutlich, daß Sie die junge Dame durchaus nicht lieben, sondern sie nur als ein Mittel betrachten Ihre sehr derangirten Verhältnisse zu orden und Carrière zu machen.
In den Augen Barlof's glühte jetzt ein gefährliches Leuchten. Aber er bewahrte immer noch seine glatte Außenseite. Mit höhnischem Lächeln sagte er:„### als Nebenbuhler um die Gunst der genannten Dame kommen Sie zu mir? Verzeihen Sie, Herr Doctor, das ist naiv, wirklich naiv.“
Wenn ich Ihr Nebenbuhler wäre, käme ich nicht zu Ihnen. Dann ließe ich die Dame wählen zwischen Ihnen und mir," erwiderte Seewald ruhig.„
Würden aber, um Ihre Aussichten zu verbessern, das Ergebniß Ihres Spio..., sagen wir, Ihres Lauschens, derselben zuvor mittheilen,“ entgegnete Barlof.
Um mich mit Ihnen zu streiten, kam ich nicht hierher. Ich bin gekommen, Ihnen zu erklären, daß die Freundschaft, welche ich für den Bruder, din Oheim und für Fräulein Perlag selbst hege, es mir zur Pflicht macht, die junge Dame nicht das Opfer einer herzlosen, kalten Berechnung werden zu lassen.“
Barlof sprang von seinem Stuhle auf. Mit mühsam verbissener Wuth rief er:„Unsere Unterredung ist zu Ende; einer meiner
Freunde wird sich bei Ihnen einstellen, um das weitere mit Ihnen oder dem Herrn, den Sie ihm bezeichnen werden, zu besprechen Wenn ich Sie recht verstehe, so soll das eine Forderung sein. Ich will Ihnen jetzt schon erklären, daß ich eine solche nicht annehmen werde, weder von Ihnen, noch von jemanden Anders. Wenn Sie aber wünschen, daß zwei Herren oder auch mehr zwischen entscheiden, wer im Rechte ist, so bin ich einverstanden. Ich glaube aber doch, es wäre für Sie, Herr Assessor, vortheilhafter, wenn die Sache zwischen uns Beiden bliebe. Ich verlange von Ihnen die bündige Erklärung, daß Sie Ihr Vorhaben bezüglich der genannten Dame aufgeben.“
Herr, wie können Sie sich unterstehen!“ schrie Barlof.
Mäßigen Sie sich! Es wird Ihnen nicht gelingen, mich von meinem reiflich überlegten Vorhaben abzubringen. Persönliche Beleidigungen, Herr Assessor, können an der Sache nichts ändern, fügte Seewald mit ernstem Nachdruck hinzu.
Barlof lief im Zimmer auf und ab. Er besaß entschieden An
lagen zum Diplomaten. Heute lagen die Karten durchaus ungünstig für ihn; sie konnten sich bessern. Jetzt galt es, so viel aus ihnen zu machen, als irgend möglich.
Sie werden, nachdem Sie sich versichert, daß ich Ihnen nicht im Wege bin, Fräulein Perlag einen Antrag machen?" frug er,
de bte on.., schon, daß ich nicht Ihr Nebenbuhler sei. 36 handele nur aus Freundschaft für die genannten Personen; an einen
hanbele nur aus Girnnusg.
Antrag, wie Sie meinen, denke ich nicht.

Molter Loral Anzeiger Nr. 103 4 Samstan. 22. April 1893.
Seite 7.
:„Und werden Sie mir auch im Wege stehen bezüglich meines weitern Vorhabens, mich um die erledigte Stelle bei der herzoglichen Domainenkammer zu bewerben?“
„Dazu habe ich keine Veranlassung.“
Barlof schwieg einige Augenblicke, dann sagte er:„Es wäre Thorheit, unter den Verhältnissen an meinem Plane bezüglich der jungen Dame festzuhalten; ich erkläre Ihnen, daß ich davon abstehe.“
„Und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß Ihre Unterredung mit Herrn von Hatten dann für mich nicht existirt.“
Als die Thüre sich hinter Seewald geschlossen, ballte Barlof beide Fäuste und sie drohend schwingend, zischte er:„Warte, Bursche, wir rechnen doch noch ab miteinander!“
Schon öfter hatte Barlof die Hülfe Zeller's in Anspruch genommen, um drückende Geldverlegenheiten zu heben. Auch heute schlug er den Weg zu dem„rechtskundigen“ Commissionair ein, der ihn, seine abhängige Lage mitleidlos benutzend, zuweilen spöttisch
# mit„Herr College“ anredete.
An diesem Abende fand Barlof den Commissionair zäher als je; denn Zeller wußte genau, wie weit er mit dem Assessor, dessen Hülfsmittel fast vollständig erschöpft waren, gehen konnte, ohne sich einer Schädigung auszusetzen.
Noch bevor Barlof zum Ziele gelangt war, unterbrach Zeller die Verhandlung und sagte:„Sie gehörten doch auch zu den Begnadeten des gestrigen Hofballes. Erzählen Sie mir doch etwas neues!“
„Ich weiß nichts neues,“ erwiderte der Assessor verdrießlich,„wenn nicht etwa die Vermuthung, daß nächstens eine Verlobung von sich sprechen machen wird,“ fügte er höhnisch hinzu.
„Eine Verlobung? Ah, zwischen wem?“
„Es ist ja nur eine Muthmaßung von mir; zwischen Doctor Stewald, dem Erzieher der Söhne des Herzogs Burkhard, und Fräulein Perlag.“
„Was sagen Sie?“ schrie Zeller, wüthend aufspringend.„Das
kann nicht möglich sein!“
„Nalum nicht? Wollen Sie es denn hindern?“
„Doctor Seewald! Lehrbach und Perlag Schwiegerväter? Das “ ist ja um Purzelbäume zu schießen! Das kann nicht sein!“
„Aber weshalb denn nicht? Scewald ist der beste Freund der
* Familie Perlag. Wer ist Lehrbach?“
„Die Pest über die ganze Sippschaft!“ schrie Zeller.„Dieser Seewald, dieser Heimtücker! Und ich hoffte, er würde mir bei## stehen. Wissen Sie, wer dieser Mensch ist?“
Als Assessor Barlof eine volle Stunde später die dunstige Stube des Commissionairs verließ, schüttelten die beiden Biedermänner sich #lächelnd die Hände. Sie waren mit einander zufrieden. Barlof ##hatte Geld, und Zeller einen Verbündeten gefunden.
Unter den Briesen, welche Schmieder am nächsten Morgen seinem # herzoglichen Herrn vorlegte, befand sich auch einer mit dem Stempel der Stadtpost. Als Herzog Burkhard die ersten Zeilen gelesen, ##randte er das Blatt um, der Brief trug keine Unterschrift. Nunmehr begann er das Schreiben nochmals zu lesen. Es lautete:
„Durchlauchtigster Herzog!
Treue Anhänger des herzoglichen Hauses halten es für ihre Pflicht, Ew. Hoheit vor einer Gefahr zu warnen. Ein unwürdiger Mensch hat sich in das Vertrauen Ew. Hoheit einzuschleichen gesußt. Ew. Hoheit hüten, bergen eine Natter an Ihrer Brust. Diese Natter ist der sogenannte Doctor Seewald. Derselbe heißt ur von mütterlicher Seite her Seewald. Er ist der Sohn des shemaligen herzoglichen Finanzrathes Lehrbach, welcher wegen Unterschlagung eines sehr wichtigen Briefes aus dem herzoglichen Dienste #tlassen wurde. Welche Pläne dieser Doctor Seewald hegt, ist noch nicht abzusehen. Gute sind es keinesfalls, sonst würde er sich sicht unter falschem Namen in das Ve trauen Ew. Hoheit eingeschlichen haben. Wenn wir dieses Schreiben anonym einsenden, # ist das, was wir Ew. Hoheit mittheilen, deshalb nicht minder wahr. Nur weil wir noch nicht fest überzeugt sind, beschuldigen wir den p. p. Seewald keiner bestimmten unredlichen Absichten, von denen eine aber für uns unbestreitbar ist, daß er nämlch darauf ausgeht, sich in Besitz wichtiger Papiere zu bringen, welche in der Geheimen Kanzlei des Herzogs Eberhard sich befinden.“
Herzog Burkhard war eine zu edel angelegte Natur, als daß ihn nicht jede anonyme Verleumdung angeekelt hätte. Diesem aufsteigenden Gefühle folgend, faßte er das Schreiben, um es zu zerreißen und in den Papierkorb zu wersen. Er führte jedoch sein Vorhaben nicht aus. Daß Seewald ein unredlicher, ungetreuer Mensch sei, daran dachte der Herzog nicht einen Augenblick. Die Angabe jedoch, daß en einen andern Namen führe, als den seines Vaters, machte ihn natzen. War das wahr? Aus welcher Absicht geschah es? Und auch dann, wenn dem so sein sollte, hegte er doch noch keinen Argwohn.
„Derr Hofrath Salmann,“ meldete Schmieder in diesem Augenblicke.
Sehr willkommen,“ sagte der Herzog und sügte bei sich hinzu: Di. treue Seele kommt mir wie gerufen.“
*„Guten Morgen, Salmann," wandte er sich dann seinem eheSaligen Erzieher zu, ihm herzlich die Hand reichend.„Was bringen Sie Gutes?“
Dosrath Salmann hatte seinen Bericht beendet; die Angelegendl, wegen der er gekommen, war erledigt. Jetzt reichte der Herzog das anonyme Schreiben hin.
„Lesen Sie ein Mal den Wisch da!“ #Der alle Heir las den Brief bedächtig durch. Tann ihm den zurück gebend, sagte er ruhig:„Ich hätte darauf gewettet, Seewald keinen Feind hier habe, und doch kriecht auch um en treuen Menschen eine boshafte Schlange herum. Ich wollte, ie konnte ihr auf den falschen Kopf treten.“
lEs ist doch stark, so handgreifliche Lügen, wie die, daß Seewald Lehrbach heiße...“
Das ist das einzig Wahre an diesem hinterlistigen Schreiben,“ unserbrach Salmann.
Ah, das ist also richtig, und Sie wußten darum?“
DEs ist richtig. Glauben aber Hoheit, daß es mein Geheimniß gevlieben wäre, wenn ich nicht von der Lauterkeit dieses Mannes ong und ganz überzeugt sei, wenn ich auch nur den geringsten Argwohn hätte hegen müssen, Seewald sei wirklich eine Natter und wolle Ihnen schaden!“
„Bespannt hörte Herzog Burkhard nunmehr der Erzählung des alten Hofrathes zu, wie Seewald aus freiem Willen, in edeler Entranung für die Ehre des Vaters eintretend, seinen wirklichen Namen ihm genannt.
„Nun wird mir die auffallende Art und Weise klar, mit welcher er, als ich ihn in der Schweiz kennen lernte und ihm seine jetzige Stellung anbot, mein Anerbieten fast schroff zurückwies. Sie haben Recht, Salmann, an Seewald ist kein Falsch. Wer aber mag der boshafte Feind sein, der diesen Brief schrieb?“
Der Hofrath senkte nachdenkend das greise Haupt. Dann sagte er:„An eine unredliche, gewissenlose Handlung Lehrbach's habe ich nie recht glauben wollen; seit ich Seewald kenne, bin ich überzeugt, daß sein Vater kein schlechter Mann sein kann. Aber ich dachte bis heute an Oberflächlichkeit, an Leichtsinn, an strafbare Nachlässigkeit, die in dem damaligen Falle besonders schwer wog. Wie aber, wenn er doch unschuldig gewesen, wenn Schuldige extstiren und nun aus Furcht, entdeckt zu werden, den Sohn durch Verleumdung unschädlich machen wollten?“
Der Herzog ging nachdenklich auf und ab.
„Die Sache ist mir peinlich. Sie sagen, daß mein Oheim damals sehr aufgeregt und entrüstet gewesen sei. Ich glaube, es wird das Beste sein, wenn ich ihm mittheile, wer Seewald eigentlich ist, bevor er es durch Andere erfährt.“
„Offenes Visir! hieß allezeit unsere Losung,“ erwiderte Salmann mit dem Stolze eines Mentors, der seine gulen Lehren Früchte tragen sieht.„Fürsten=Ohren müssen gar viel hören. Anklagen, Verdächtigungen und Verleumdungen nähern sich ihnen. Es ist sehr schwer, sich vollkommen frei zu halten von dem bösen Einflusse, den diese ausüben. Es bleibt doch, auch bei dem redlichsten Willen, etwas hängen.“
„Ich glaube sagen zu dürfen, bei mir nicht,“ entgegnete der Herzog.
„Herzog Bulkhard, das wäre fast übermenschlich. Ja, ich weiß es, daß Sie zu edel denken, um Verleumdern Ihr Ohr zu leihen. Aber Sie können es nicht wehren, daß zur Unzeit die Erinnerung an das Gehörte, das Mitgetheille wieder auftaucht und dann, wenn auch damals durchaus unwahr, nunmehr dazu beiträgt, einer geringen Sache, einem kleinen Fehler einen bösern Beigeschmack zu geben.“
„Wollen Sie demgemäß, daß keine Anklage zu mir dringe?“
„Wer Herr ist über Viele, wird, kann sich dem niemals entziehen, ja, er darf es nicht ein Mal. Zudem halte ich bestimmte Anklagen bei weilem nicht so schlimm als die von dit,e#man sagt, man erzählt sich,e die leicht hingeworfenen Bemerkungen über andere Personen, die den Schein der Unschuld, der harmlosen Planderei an sich haben und häufig berechnende Schadenfreude in sich bergen. Offene Anfeindungen, directe Anklagen sind bei weitem nicht so schlimm, als diese mit lächelndem Munde, zweidentigem Achselzucken ab und zu hingeworfenen Andeutungen. Das ist zwar unmännlich und wenig ehrenhaft für den, der es thut; aber es gibt Menschen, denen es zur zweiten Natur geworden ist, ihr Gift zu verspritzen und die ganz genau wissen: semper aliquid haeret, Etwas bleibt immer haften. Aber es gibt doch ein Mittel, leichisinnige Mittheilungen, Anetdoten über Andere, Anklagen und Verleumdungen auf ein geringes Maß zurückzuführen und sie selten zu machen.“
„Und wie das?“ frug der Herzog.„Nehmen wir ein Mal an, Sie ständen an meiner Stelle, was würden Sie dann thun?“
Der alte Mentor lächelte und erwiderte:„Wenn Herr A. zu mir käme und mir über Herrn B. eine gravirende, nachtheilige Mittheilung machte, so würde ich hier diese Schelle in Bewegung setzen und Schmieder sagen: Ich lasse Herrn B. ersuchen, hierher zu kommen. Dann sollte Herr A. in Gegenwart des Andern seine Beschuldigung wiederholen. Ich versichere Em. Hoheit, wenn das ein Mal, höchstens zwei Mal geschehen ist, kommt so leicht keine falsche oder selbst leichtsinnige Anklage mehr vor.“
„Salomon!“ sagte der Herzog und klopfte dem ehemaligen Erzieher lachend auf die Schulter.
„Der Herr Hofmarschall von Andrießen lassen Hoheit dringend sogleich um Audienz bitten,“ meldete Schmieder.
„Der Hofmarschall meines Oheims! Was ist das?“
Der Hofbeamte trat ein. Er war bleich, seine Züge zeigten einen hohen Grad des Schreckens, der Aufregung.
„Ew. Hoheit, ich bin leider der Ueberbringer einer sehr schmerzlichen, erschütternden Nachricht. Herzog Eberhard, unser gnädigster Herr, ist so eben von einem Schlaganfall getroffen. Doctor Tellhorn hält den Zustand für hoffnungslos.“
„Gott im Himme!! Ist das möglich!“ rief Herzog Burkhard erbleichend.
„Mein Wagen steht unten bereit. Es ist keine Minute zu verlieren, wollen Hoheit den Herzog noch lebend antreffen," fuhr der Hofmarschall fort.
„Wenn auch nicht bei den Menschen, bei Gott ist immer noch Hoffnung,“ rief der Herzog.„Salmann, bringen Sie der Herzogin, meiner Frau, die schreckliche Nachricht so schonend als möglich bei. Kommen Sie, Andrießen!"
Mit diesen Worten eilte Herzog Burkhard voraus, Schmieder rasch den Hut abnehmend, den dieser schon bereit hielt.
Eine Stunde später senkte sich auf dem herzoglichen Residenzschlosse die Leuenstetten'sche roth=grüne Fahne halbmast. Herzog Eberhard war gestorben.
9.
Große Hoffnungen, schwere Besorgnisse knüpsen sich gewöhnlich an den Uebe gang der Herrschaft, der Regierung von einem Fürsten auf den andern. In der Regel sind die ernern zu hoch geschraubt, die letztern zu schwarz gemalt. Man hat beiderseits zu viel erwartet; das ist der Grund der fast stets eintreffenden Täuschung.
So lagen auch die Verhältnisse bei dem Regierungswechsel des herzoglichen Hauses. Diejenigen, welche geglaubt, Herzog Burkhard habe nichts eiligeres zu thun, als die vorgefundenen Einrichtungen sogleich umzuändern und alles auf den Kovf zu stellen, hatten sich geirrt. Das neue Oberhaupt des Hauses Leuenstetten war zu hochherzig, um Leute, welche während des frühern Regiments als Vertraute des verstorbenen Herzogs zu sehr auf ihre Stellung gepocht, cmpfindlich fühlen zu lassen, daß andere Herren andere Diener wollen. Er war aber auch zu wohlwollend und gerecht, als daß er erprobte Treue, die sich uneigennützig erwiesen, unbelohnt gelassen hätte.
Uebrigens blieb im Großen und Ganzen alles.im Alten; denn das Grundprincip, nach welchem erlauchte Familien die Angelegenheiten ihres Hauses behandeln, bleibt stets das gleiche.
Mehrere Wochen waren vergangen; sie hatten für Seewald nichts Besonderes gebracht. Wohl gab er sich der Hoffnung hin, daß der Uebergang der Regierung an Herzog Burkhard, seinen Gönner, für
die Erreichung seiner Wünsche, seiner Hoffnung nur günstig sein könnte. Bestimmte Pläne hatte er noch keine entworfen; er hielt die Zeit hierfür noch nicht gekommen, wie sehr ihm auch die Stellung, welche er Salmann, Elise und deren Bruder gegenüber einnahm, von Tag zu Tag peinlicher wurde. Auf die Dauer mußte ein solcher Zustand unerträglich werden. Aber wie ihn ändern?
Er war nicht wenig überrascht, als ihm eines Morgens der Commissionair Zeller gemeldet wurde. Es kam ihn mehr Lust an, den Menschen abzuweisen, als anzunehmen; nach einigem Ueberlegen entschloß er sich doch für das letztere.(Forts. folgt.)
§s Jubelfeier des Hru. Erzbischofs. Gelegentlich des Doppeljubiläums Sr. Eminenz Cardinal Krementz wird eine aus Deputirten der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens zu bildende Abordnung demselben die Glückwünsche der betreffenden Vereinigungen darbringen. Der hochwürdigste Herr wird die Abordnung am Sonntag, 7. Mai, Nachmittags 4½ Uhr, im erzbischöflichen Palais empfangen.
In der Gesellschaft für Erdkunde zu Köln sprach in der April=Sitzung Hr. Premierlieutenant Herold über die einheimische Handels= und Gewerbe=Thätigkeit de. Togolandes. Die Bewohner desselben sind vorwiegend Ewe=Neger, deren Hauptbeschäftigung im Ackerbau besteht. Die Vorstellung des Europäers vom„faulen Neger", der nicht arbeitet, ist wenigstens im Togolande nicht zutreffend, denn dort muß auch der Neger im Schweiß seines Angesichts sein Brod verdienen. Die Bearbeitung des Ackers erfolgt durch Männer, theilweise auch durch die Weiber. Man unterscheidet zwei Saatzeiten, die eine kurz vor der großen, die andere vor der kleinen Regenzeit. Zur Anlage von Farmen pflegt man in der Trockenzeit den Busch nieder zu brennen. Zur Ausfuhr gelangten 1890 638,000 Kilogramm Mais, woraus man den Umfang des Ackerbaues ermessen kann. Seit einigen Jahren wird auch Kaffee und Cacao gebaut, wovon ein geringer Theil bereits in Bremen auf den Markt kam. Die Viehzucht ist auch nicht unbedeutend, doch wird nur an den Küstenplätzen Hausvieh zu Handelszwecken gezüchtet. Die Hauptrollen für den Export spielen zur Zeit noch die Rohproducte in Palmöl, Palmkern, Gummi und Piassava. An Palmöl wurde 1891 3½ Mill. Liter im Werth von 1½ Mill. Mark exportirt. Von Handwerken wird besonders die Weberei betrieben und auf sehr einfachen Webstühlen recht haltbares Tuch hergestellt. Die Töpferei bildet das Monopol einiger Plätze, wo sich besonders geeigneter Lehmboden findet. Ziegelei betreibt man vor allem an der Küste. Das Schmiedehandwerk ist schon seit Jahrhunderten bekannt, und in jedem größern Orte findet sich wenigstens eine Schmiede. Die einheimischen Messer haben eine dolchartige Form, und die Klinge ist auf beiden Seiten mit Ciselirungen versehen. Die Neger besitzen gute Anlagen zum Handwerk, und die Bremer Missionare haben sich bereits einen Stamm tüchtiger NegerHandwerker herangebildet. Unter diesen Umständen darf man hoffen, daß Togo=Land bald aufblühen wird; aber dazu ist, nach Ansicht des Reduers, vor allem erforderlich, daß die Verwaltung von der Küste nach dem Hinterlande ausgedehnt wird.
0 Kunst=Stickereten. Von Sonntag 23. April bis Diustag 2. Mai wird im Stimmsaal des Gürzenich die Sammlung der Stickereien und Passementericen aus dem Besitz des städtischen KunstgewerbeMuseums zur Ausstellung gelangen. Dieselbe enthält große Prachtstücke der Kunststickerei, wie Wandbehänge, Antependien, Decken, Kleidungsstücke usw., daneben auf Tafeln gezogene kleinere Stücke in allen möglichen Techniken der Stickerei. Die Ausstellung gruppirt sich in folgende Abtheilungen: Stickereien des Mittelalters, namentlich für kirchliche Zwecke; europäische Stickereien der Renaissance und Folgezeit; Stickereien des Orients: Indien, Persien, Vorder=Asien, Türkei, Nordafrica; Stickereien aus China und Japan; Leinen=Stickereien und Passementerie=Arbeiten. Innerhalb dieser Gruppen sind die Stickereien nach technischen Gesichtspunkten geordnet. An die Ausstellung der Stickereien aus früherer Zeit schließt sich eine Gruppe von kunstvollen Arbeiten Kölner Damen an, die zum Theil unter Einfluß der StickereiSammlung des Museums entstanden sind. Die Ausstellung ist wochentäglich von 10—5 Uhr für Jedermann unentgeltlich geöffnet, Sonntag von—1 Uhr. Zur Ertheilung etwaiger Auskunft wird Hr. Director Pabst in der Regel täglich von 11—1 Uhr in dem Saale anwesend sein.
B. Die Kölnische Schiffsflotte. Nach der statistischen Aufnahme vom 31. December 1892 betrug die Zahl der in Köln heimathberechtigten Schiffe 88, darunter 19 Personendampfer, 18 Güterdampfer, 8 Schleppdampfer und 43 Segelschiffe. In ihrem Hauptmateriale waren
2 dieser Schiffe aus Stahl, 79 aus Eisen und 7 aus Holz gebaut. Die Gesammt=Tragfähigkeit belief sich auf 23,298 Tonnen, die GesammtLeistungsfähigkeit der Dampfschiffs=Maschinen auf 13,889 indicirte Pferdekräfte. Von den Dampfschiffen waren 26 Schraubendampfer und 19 Raddampfer. 35 Dampfschiffe und 37 Segelschiffe waren im Besitze von
3 Schifffahrts=Gesellschaften, während die Eigenthümer der übrigen 16 Schiffe 6 Privatpersonen waren.
§ Das Hühnerhund=Prüfungssuchen, welches der internationale Field=Trial=Club in den Tagen vom 16. bis 18. d. in der Umgebung von Köln veranstaltete, hatte eine große Zahl rheinischer Jagdfreunde nach hier geführt. Am 16. erfolgte im Hotel Disch die Vorführung der noch nicht eintragungsberechtigten Hunde. Die erste Suche begann am Montag den 17. Morgens vom Worringer Gelände ab, das den Thieren viele Arbeit machte, da wenig Wild zu verzeichnen war. An derselben nahmen nur englische Hunde, Pointers und Setters Theil, und zwar von 25 angemeldeten 14. Der Einsatz betrug 30., der erste Preis 600., der zweite 300., der dritte 100 M. Das Preisrichteramt hatten elf unserer angesehensten Nimrode übernommen. Dieselben erkannten den ersten und zweiten Preis zusammen zwei vorzüglichen Thieren: Madame II des Hru. Ign. Dahmen(Düren) und Master of Freutz des Hru. Alfr. Heuser(Nachen) zu. Den dritten Preis erhielt Maid df Sittard des Hru. Fritz Langen(Sittarderhof). Der Wild Jamaine des Hru. Notars Richard in Arlon wurde eine lobende Erwähnung zu Theil. Am 18. fand das Suchen für deutsche Hunde und zwar im südlichen Gelände von Köln ab Sechtem statt. An denselben nahmen von 31 angemeldeten Hunden 21 Theil. Der erste Preis wurde nicht vergeben, dagegen der erste und zweite Preis nebst 200 M. Extra=Zulage zusammen folgenden Hunden zuerkannt: Fahne und Frigga des Vereins zur Züchtung deutscher VorstehHunde; Flock=Faselhans des Hru. Bornemann(Hannover), Pipp des Hru. Saatweber(Barmen); sodann erhielten einen Extra=Preis als dritten Preis im Betrage von 400 M. zusammen die Hunde: Rind des Hru. Karl Gräff(Bingen). Blitz des Hrn. Müller (Küllstadt), Index des Hru. Kufferath(Düren), Kenau des Hru. Korthals(Biebesheim). Eine höchst lobende Erwähnung erhielt: Donna des Hru. Müser(Langendreer). Eine lobende Erwähnung erhielten: Polka Eich des Hru. Mayrisch=Eich(Luxemburg), Gundermann des Hru. Kreitz(Köln), Hector des Hru. Guilleaume(Bonn).
Zur
** Poesie und Prosa. Sie:„Gibt es etwas Lieblicheres, als die Klänge der Abendglocken?“ Er:„O ja, das Läuten zur Table’bôte.“
** Im Heiraths=Comptoir. Dame:„Also Sie glauben, etwas Passendes für mich gefunden zu haben! Der Betreffende ist doch aber in fester Stellung?“ Heirathsvermittler:„Hm, das ist gerade das Einzige, was ihm zu seinen sonstigen guten Eigenschaften fehlt.“ Dame: „Nun, was ist er denn?“ Heirathsvermittler:„Seiltänzer.“
*

Scite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Samslag, 22. April
empfiehlt
Sonnenschirme
reizende Neuheiten,#
mit feinen Stöcken, C. S
9 von zu..50 an u. höher, Passage Nr. 11.:
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur, öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Polizeih=hörde der
Straße zwischen der militairischen Ring
straße und der Bonnerstraße zu Marienburg die Bezeichnung„Leyboldstraße“ und einer Querstraße von dieser Leyboldstraße zur Ulmen=Allee daselbst die Bezeichnung„Tiberiusstraße" beigelegt worden ist.
Köln, 18. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Maßgabe des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 9. März dieses Jahres mit Genehmigung des BezirksAusschusses für das Jahr 1893/94 in der Stadtgemeinde Köln folgende Zudlage zu den Staatssteuern als Ge25505
ersercr. muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
angewendet werden, will man sich den Besitz 4
dor’s Zahn-Crème
xcwenuer nerur.,„„
schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahnverluste mit Erfolg vorbeugen. 0
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das I erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antisepfische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.—* Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro- A —„ guerieen und Apothcken erhältlich.— AlleinigeV
dor’s Zahn-Creine Porandam
O4h0hO
6
2
6
Marke Lohengrin&
—
meindesteuer erhoben werden:
1. Zur Einkommensteuer 150% einschließlich der singirten Einkommensteuer von juristischen Personen und Forensen— das Einkommen bis 900 M. bleibt steuerfrei—:.....„
2. zur Grund=, Gebäude=, Ge werbe= und Betriebssteuer: a. 40% in der Gemarkung Müngersdorf,
103% in der Gemarkung Nippes, 170% in der Gemarkung Longerich;
b. in dem ganzen übrigen Stadt gebiete:
100% zur Grundsteuer, 50% zur Gebäudesteuer,
25% zur Gewerbe= u. Betriebssteuer.
Köln, 19. April 1893.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete:
Biecg—
Bekanntmachung.
Zur Erleichterung des Verke#rs der Sparer mit der städtischen Sparkasse sind vom 1. April 1893 ab Annahme stellen derselben errichtet und zwar: Annahmestelle I in dem Hause Blaubach Nr. 41 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Christian
Annahmestelle II in dem Hause Eigelstein Nr. 53 unter Verwaltung des Kaufmannes Herrn Albert Geyr. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 M betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Spar kassenbuch umzutauschen ist.
Köln, 30. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten,
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr
Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Sect
üdesheim'hein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,
Zuntz
Sav Kaftee
à m. 1,70, 1, 80, 1,90,.00 das
beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin,
Gegründet 1337.
Die städtische
in Kalle,
„ Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet, A nimmt Einlagen von 1 M. be= S ginnend an und verzinst die2 selben von 3 A aufwärts mit S 3½ pEt.
Soovieg.
Wir empfehlen
Inhoffen's Kaffee
(Victoria=Melange)
als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee.
Geschw. Caspary Zülpicherplatz 16.
1
Dolländisches
garantirkrein
„ in
Post-Eimerchen Nrk. 5, 50
Damenhüte
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Iathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine
empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch.
Garn, Oel, Aadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder. vorzügliche Fabricate.
froo. gegen Nachnahme,
Preisliste von
Kartoffeln,
gesunde, wohlschmeck., prima Sorten.
Moselweiße Eusk Füchse Nagnum bonum Rauhschalige Rothe Moselrothe, rauhsch. do., mehlreich do., glatt Dabei'sche Rothe Nieren, Heilbr. do., Eifeler
40 18
914
00 K 25 U 10 K
Pfg.
160 170 180 190 210 230 250 230 290 320
50 20 55 23
60
65
60
85
25
28
25
32
35
Inhoffen'g I Kaffee
(VictoriaMelange),
fein, kräftig, aromatisch,
zu 85, 90 u. 95 Pfg.per=Psd. Packet
vorräliig bei
P. Emmerich jr.,
S. i11 Eine anständige Fazerttate. milie mit einer ausgedehnten Bekanntschaft, wünscht eine Filiale, gleichviel welch. Branche, zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle dieses Blatter
4Fettenhennen 4.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Hand schuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Kinderhüte— Spitzenhüte,
Communionhüte in grossartiger Auswahl.
H. Lang-Hexamer,
Brückenstrasse 5A, gegenüber der Passage.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal.
Der Zeichnungen und Preislisten gratis.
KV
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Mühlhäuser, Luxemburger u. a. billigst.
E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Hut=Fabrik
S. Gottschall,
23 Herzogstraße 23.
19
Kor
i
Schuhhandlung
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wittwe Leiberz,
empfiehlt
solide dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Großartige Auswahl in Nenheiten.
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorscite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpehenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der UlrepCorte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
— Modernste FormenSolide Farben.
Bekannt billigste Preise.
Hlaut- und Unterleihsleiden. Soes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nälte Reichg; hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Kierberg=Brühl
Der Sonderzug nach Kierberg wird von jetzt ab an allen Sonn= und es tagen wie in den Vorjahren abgelassen. Hinfahrt: Köln=H. V. ab 3,20
Köln=West„.26„
Köln=Süd„ 3,33
Rückfahrt: Kierberg ab 9,15 Abenk Köln, 21. April 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemein Cheil D. Brendgen, für
zeigen=Cbeil E. Böhm, Alle in