Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50. 1/ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
TeT
Nr. 172.
Köln, Montag, 20. Juni 189..
Siebenter Jahrgang.
dor’s
Crôme
Marke
3
dor’s
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle#
angewendet werden, will man sich den Besitz 4
schöner und weisser Zähne 7
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahnverluste mit Erfolg vorbeugen. 4
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das I erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antiseptische Zahnreinigungsmittel der Gegenwarr— v Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro- 4 gucrieen und Apotheken erhältlich.— Alleinigev Fabricanten:" 4
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M. 4
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und PolsterMusterzimmer zur Ansicht.
##E
Aeltestes
Johannisstraße 48.
größtes
Brauchen.
Mark.
Hannov. Silber=Lotterie, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinn 10.000 n- Gewinne werden mit 90 00 baar ausbezahlt. Marienburger Pferde=Loose per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hamburaer Rothe Kreuz=Loose, Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 15,060, 10,000, per Loos 3 Mark. Berliner Rothe Krenz=Loose, Hauptgewinne Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, per Loos 3 Mark. Loose empsiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Roin, Wegehgttehennen 19. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
-<space> W e i m a r= L i s t e n<space> e i n g e t r o f f e n.<space>—<space>
piel an
300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1 M, zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Die Dampf Drahtwaaren=Fabrik
für Eugrus= und Detail=Geschäfte
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
∆
V.
8
∆
Kl. Budengasse 13,
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl)
durchdachten und gediegenen La= dauerhafte und billigste Vergitden=Einrichtungen im ganzen!—
Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billig„sten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die =Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen.
Stets Eingang von Neuheiten.
empfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinktes
Rus
terung für alle Zwecke.
Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzanndrah#, farbige Gewebe zu Speiseschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgeweve, Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf
Specialitüt:
Vogel= und
größte Auswahl von den einfachsten
bis zum elegantesten Salonbauer. Billigste Fabrikpreise.
Jos. Engelen, Köln, U. Goldschmied
empfiehlt
Spar-Kochherde,
Gas-Koch-Apparate
eigenes Fabricat, in solider Ausführung, in Schmiedeeisen, emaillirt und mit Majolica,
in großartiger Auswahl und billigen Preisen.
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht. des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Frischr.
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
u. Belehrung
in
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulen:,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechts fache thätig waren.
Kopfwaschen
für Damen mit Anwendung des
VentilationsTrocken-Apparat
1,50. Eigene Anfertigung von Toupet, Scheitel, Stirnrifuren 2c. nach prämüirtem System.“
.Moritz, A
Schuster's Kaffee 8
0 in bekannter Güte 52
empfiehlt" 22
8 Herm. vom Rath. 8
# per Mohete 36.
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch zu 50 und 60, Abendtisch 40 Pfg. Von jetzt ab eröffne einen Mittagtisch um 1½ Uhr zu 80 Pfg.; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Billigste Bezugsquelle von
Tapeten
befindet sich in
Köln=Deutz Freiheitstr. 90.
∆
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGescheuke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
übsch möbl. Zimmer, straßenwärts, preiswürdig zu vermiethen.
Rothgerberbach 54, 1. Etage.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ##c# Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1014
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem 4 Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
IAAATT

Seite 2
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 172 4 Montag, 26. Juni 1893
Offene Stellen.
Tücht. Arbeiter,
mit nur prima Zeugnissen, fort gesucht.
J. C. Bayer,
Weyerstraße 63.
9 Schuhmacher=Gesellen gesucht.
Karthäuserhof 20.
katholisches Kindermädchen
gesucht. Frau Rud. Bliersbach,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 27.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
erhalten Stellung und Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves katholisches Dienstmädchen *“ und ein Mädchen zu Kindern ge sucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Von still. Jamilie wird für jetzt od. Ospäter ein s. brav. einf. Mädchen für die häusl. Arb. ges. Jacobstr. 58.
Suche für mein Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft
ein junges Mädchen
in die Lehre. Gertrud Maaß,
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
u. gewöhnliche NähAnsbessern arbeit wird billigst besorgt von Fr. Klosterhalfen,
Lindenthal, Bachemerstr. 208.
(ampfohl. C und 1
Mädch. s. Kund. im Waschen und Putzen. Blumenstraße 4.
Ein Kaufm., in der einf. und dopp. Buchführ. erfahren, empfiehlt sich im
Beischreiben der Bücher.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ei Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 Zimmern, comfortabel eingerichtet, in der Domstraße, nahe d. Deut schen Ring, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Herwede, Dagobertstr. 16.
Tafelherd,
mit Gas oder Kohlen zu heizen, zu verkaufen. Näheres Martinstraße 12.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Schöne neue Badewanne billig zu verkaufen Salzmagazin 48.
Ein überzähliges Pferd steht billig zu *“ verkaufen. Weidengasse 72.
Heu!
Noch einen Posten prima Zonser Wiesenheu, 92er Ernte, abzugeben.
Martin Schmitz, Zons.
Vorzüglichen Aepfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Luhn.
(Ein vollständiges Bett, 1 Kleider — schrank, 1 Tisch und 2 Stühle zu verkaufen. Burgmauer 29.
Ein krenzsaitiges, bereits noch neues
Pianino
preiswürdig zu verkaufen.
Große Budengasse 9, 2. Etage.
Bestes Ochsenfleisch,
täglich frisch, ohne Unterschied der
Stücke, Pid. 45
Ferculum 34.
Zu verkaufen: Tafelelavier,
großer Tafelherd u. Mangel. Rubensstraße 31—, 1 Treppe.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Pranz Hever sleiffmann,
Breitestralse 159A.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
3
Zu vermiethen.
2. Etage, 3 Känme,
und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Altermarkt 1.
Zu vermiethen
zu Köln=Nippes, Neußerstraße, Villa mit Garten, Stall und Remise.
Näh. Marzellenstr. 40.
Möbl. Zimmer LZöwengas 12.
Unterhaus mit Ladenlocal
Elstergasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
nt parterre, in besserm Hause zu vermiethen. Pfälzerstraße 38A
(weite Etage, drei Räume, zu verO miethen. Elogiusplatz 6.
Werkstätte nebst Wohnung,
allein im Hintergebäude. Pantaleonstraße 73. Bescheid Esser, 1. Etage.
Zwei Zimmer
und eine Mansarde zu vermiethen. Severinstr. 29. Näh. Severinstr. 27.
Hauptbahnhof u. Post.
Allerheiligenstraße 11: Unterhaus für Bureau zu vermiethen.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer mit schönster Aussicht, an zimmet, achtbare Damen od. Herren zu vermiethen.
Thürmchenswall 82.
Schön möblirtes Zimmer I. Etage, S straßenwärts, 10 M. p. Monat, zu vermieth. Pützgasse 3, a. Stadttheater.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 161.
1. Etage mit Aubau,
8 Zimmer enthaltend, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Kübsch möbl. Zimmer an anständiges kathol. Fräulein zu vermiethen. Heinsbergstraße 13, 2. Etage.
(Dwei helle Mansarden an stille Leute 0 zu vermiethen.
Burgmauer 29.
ccin einfach möbl. heizbares Zimmer “ an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Köln=Nippes,
Siebachstraße 54, steht die abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
in großes Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 104.
Gladbacherstr. 39:
Ein Lagerraum oder Werkstätte und ein Zimmer zu vermiethen, und in Nr. 41 ebenfalls ein Zimmer zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
(Erste Etage, vier Räume, auch getheilt, zu vermiethen, Aussicht auf den Rhein, und ein Mansardenzimmer.
Frankenthurm 14.
Ein kleines möbl. Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Capitalien
19 MAnsce zum Austhun bereit auf
18,000 gute 1. Hypothek zu 4½8. Fr.=Off. u. T 17 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Capitalien
zur ersten Hypothek liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
25,000 Mark
zu 4¼ pCt. gegen mehr als doppelte hypothekarische Sicherheit vom Selbstdarleiher für sofort gesucht. Von wem, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes, woselbst auch Offerten u. E R 200 angenommen werden.
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Verloren&am Gefunden.
Ein Packet Messer gefunden
Abzuholen Ursulaplatz 11.
Vermischtes.
Herz=Jeiu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Sib. Olligschläger, geb. Berger, Siebenburgen 34, finden statt: Dinstag den 27. Juni a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Mitleser
der Köln. Volksztg. Nähe Aposteln gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Werbesorgt g. hoh.Provision
für ein Tapetengeschäft Neubauten? Offert. u. F an d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Kost und
daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 35.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und Logis Leute.“ tilig;
Mittagessen 50, Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt
bürgerlich. Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren theilnehm. Severinstraße 65, 1. Etage.
Gute bürgerl. Kost u. Logis. Frau Volberg, Schnurg. 50.
Ehreufeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kostu. Logis, p. Tag M..30.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Cravateureinigen Ehrenstraße
u Horhzeiten, Jubiläen
und
andern festlichen
Gelegenheiten
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits=Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidenz-Drucherei.
Nichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Piuskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Piuskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefungen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M.
Gott zum Gruss!
Frank, Pfarrer bei St. Pius, Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1893.
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [291 bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
(Fortsetzung und Schluß.)
Zum Schlusse gab Bertrand einen kurzen Ueberblick der gegen seinen Vater vorgelegenen Punkte und ging dann zur Vertheidigung über, bei welcher er sich nur an dessen Angabe, bezüglich der gegnung auf der Treppe in der Nacht des Mordes, hielt.
Er anerkannte Mr. Earl's allbekannte Unbescholtenheit und Ehrenhaftigkeit, wies aber den Gerichtshof auf die Thatsache hin, daß jene Behauptung von ihm nie in Zweifel gezogen oder geleugnet worden war. Er berührte dann das Verhältniß, in dem Mr. Earl zu der Schwester des Angeklagten stand, und betonte, daß sein Vater bis zuletzt ihn für einen Mitschuldigen oder wenigstens Mitwissenden des wirklichen Thäters gehalten.
Unter tiefem Schweigen setzte sich Bertrand. Gouverneur Earl blickte unruhig und fragend auf seinen Sohn, der unbewegt blieb und, als sein Name zur Zeugenschaft aufgerufen wurde, mit ernster Würde vorschritt und sich beeiden ließ.
Bertrand hatte die Erlaubniß erhalten, das Verhör zu führen, und die beiden Männer standen sich einen Augenblick schweigend gegenüber.
Bertrand war bleicher als Arthur Earl. Der Gedanke, daß die lang ersehnte Gelegenheit endlich gekommen sei, schien den jungen Advocaten zu überwältigen. Bald aber faßte er sich.
„Arthur Earl, ich fordere Sie auf, eingedenk Ihres Eides und vor Gott, vor dessen Richterstuhl wir einst Beide stehen werden, zu erklären, ob die von Kaspar Heidberg gemachte Aussage, daß er Sie in der Nacht des Mordes auf der Treppe traf, wahr gewesen oder nicht?“
Bertrand hatte die Stimme bei diesen Worten nicht erhoben, der Ton aber war so klar und bestimmt, daß man ihn in der athemlosen Stille deutlich verstand.
„Sie ist wahr gewesen.“
„Wollen Sie dem hohen Gerichtshof sagen, was Sie zu jener Stunde dort thaten, und was Sie dort sahen?"
„Ich war bei meiner Braut geblieben, um des Vaters Rückkehr zu erwarten. Als ich sie endlich dort verließ, führte mich der Weg an dem Comptoir des alten Herrn vorüber, in dem ich einen Lichtstrahl bemerkte. Ich öffnete die äußere Thüre und trat in das kleine Vorzimmer. An der Glasthüre des Privat=Comptoirs war der Vorhang an einer Ecke zurückgeschoben, und ich sah——“
Der Sprecher hielt inne— er fühlte sich offenbar unfähig, weiter zu reden.
Bertrand war gerührt, als er den Kampf sah, der so deutlich sich auf den bleichen Lippen, der gefurchten Stirne abspiegelte; Bella's Vater, gezwungen, gegen den Bruder des Wesens zu zeugen, das ihm so theuer war, wie sie ihm.
„Lassen Sie sich Zeit, Mr. Earl.“
„Ich glaube mir Zeit gelassen zu haben,“ sprach Arthur, der eigenen Schwäche zürnend,„das schreckliche Geheimniß, das ich enthüllen will, lastete achtzehn Jahre lang schwer mir auf der Seele.“ Er trank ein Glas Wasser, das man ihm reichte, und fuhr dann ruhiger fort:„Ich sah Mr. Burnham's Sohn an dem eisernen Geldschrank stehen. Er untersuchte eine Anzahl Papiere, die er in seine Tasche steckte, nahm eine metallene Cassette aus dem Schranke und wandte sich gegen das Licht, um deren Inhalt zu prüfen. Bei der Gelegenheit nahm ich wahr, daß sein Gesicht todtenbleich war und seine Hände so bebten, daß die Cassette ihnen entfiel. Den Boden konnte ich nicht sehen; als er aber die herausgefallenen Papiere wieder aufhob und in das Kästchen legte, bemerkte ich dunkelrothe Flecken an demselben. Bald darauf trat er aus dem Comptoir und kam so nahe an mir vorüber, daß er mich streifte. Entsetzt ob der That, die ich damals aber nur für Diebstahl hielt, folgte ich ihm und begegnete Kaspar Heidberg auf der Treppe. Erst am nächsten Morgen erfuhr ich den Mord.“
„Warum sprachen Sie nicht, als sie es erfuhren?"
„Weil ich hoffte, daß Heidberg's Aussage mir die schreckliche Nothwendigkeit ersparen würde. Ich suche die Schwäche, die solch' bittere Frucht getragen, nicht zu entschuldigen; ich bemerke nur, daß, wenn der Fehler groß gewesen, auch die Strafe groß war.“
Niemand, der das früh gebleichte Haupt des Mannes sah, konnte die Wahrheit seiner Worte bezweifeln.
„Ich glaube das gern, Mr. Earl,“ sprach Bertrand weich.„Gott erbarme sich all' unserer Irrthümer und Schwächen! Ich habe nur noch Eine Frage zu stellen: Erkennen Sie in dem Angeschuldigten Clemens Burnham den Mann, den Sie sahen?“
„Sie irren sich; der Mann, den ich sah, war nicht Clemens, sondern Calvin Burnham.“
Als er die Bestürzung bemerkte, die Ungläubigkeit, die sich auf allen Gesichtern zeigte, fuhr er fort:„Ich weiß, wie hart es Ihnen sein wird, es zu glauben, und doch ist es wahr! Ich bin im Stande, den Beweis zu liefern. Calvin Burnham vollbrachte das Verbrechen, wegen dessen so manch Unschuldiger verdächtigt, und an Kaspar Heidberg ein Justizmord begangen wurde. Er that es, um sich eines spätern Testamentes, das ihm weniger günstig war, zu bemächtigen. Der Angeschuldigte hier führte ein wildes, zügelloses Leben; von dem Morde aber wußte er nichts und hatte die Hand nicht im Spiele.“
Bei dieser Angabe erinnerte sich Bertrand verschiedener, nur ihm bekannter Umstände, und er theilte nicht den Unglauben, der überall so deutlich hervortrat.
Zum Staunen Aller bedeutete er, daß er keine weitern Fragen an den Zeugen zu stellen habe.
Die Vertheidigung führte nun Zeugen vor, die ein Alib nachwiesen und Clemens Burnham wurde freigesprochen.
Vor Jahren war er in einen Diebstahl verwickelt gewesen der mit unserer Geschichte nicht im Zusammenhange stand. Calvin hatte darum gewußt, hatte die Sache niedergeschlagen und die Kenntniß als Schreckmittel benutzt, um Clemens, dessen Nähe der Familie fortwährend Unannehmlichkeiten und Verlegenheiten bereitete, fern zu halten.
Clemens war von Natur eher schwach, als schlecht; und wer weiß, was unter anderer Behandlung aus ihm geworden wäre?

Jedenfalls nicht das gesunkene Geschöpf, das er nun war. Arthur Earl mochte ähnliche Gedanken hegen; denn er trat unmittelbar nach der Freisprechung zu Clemens, der sich in einem trostlosen Zustande körperlicher und geistiger Erschlaffung befand. Nachdem er kurz mit ihm gesprochen, gab er einem Polizisten die Adresse eines ihm bekannten Kosthauses, wo Clemens bis auf weiteres behagliche Unterkunft finden sollte, und bat den Mann, iyn dahin
Während Arthur auf den Stufen des Hauses stand und Clemens und dessen Führer nachsah, trat Bertrand Heidberg in ernstem Gespräch mit dem Staatsanwalt heraus.
Die beiden Männer trennten sich bald, und Bertrand gesellte sich zu Arthur Earl, der sich der Straße zugewendet hatte, die zu
seine: Hause führte.
#ertrand's herzlichem Gruße schwand die leichte Zurück
„I“ danke Ihnen im Namen des Todten für die heute geleistete
Zeugenschaft, Mr. Earl.“„
„Wollte Gott, ich hätte sie früher geleistet“, stammelte Mr. Earl
„Wenn wir den Irrthum unserer Trugschlüsse kännten, würde vieles nicht geschehen. Lassen Sie die Vergangenheit für uns Beide vergangen sein, lassen Sie uns nur die Lehre gegenseitiger Liebe und Vergebung daraus ziehen. Und nun noch eine Bitte. Ein Wesen hat Sie schwer mißkannt und schwer darob gelitten. Wenn die Vergangenheit mir irgend ein Recht gibt, bitte ich Sie in meinem und in Ihrer Frau Namen, den Irrthum zu vergeben. Sichtlich ergriffen schüttelte Arthur das Haupt.
„Mrs. Earl hat mich nicht um Verzeihung zu bitten; ich habe ihr von Ansang an verziehen. Wie ich gestern Ihrer Mutter sagte, würde es mich, um unserer Tochter willen, freuen, wenn sie ihre Stelle in meinem Hause wieder einnähme. Mein Herz aber ist so erstarrt und abgestorben, daß ich nicht mehr fühlen kann, wie einst.
Ich liebte sie. Um ihren Frieden, ihr Glück zu sichern, opferte ich die eigene Ruhe, und sie— sie verließ mich."
Die bebende Stimme verrielh Bertrand, daß die alte Liebe noch
vorhanden."„
„Sie fühlt es jetzt, fühlt es voll zärtlicher Reue, die zu sehen Sie rühren müßte. Bedenken Sie ihr nachgebendes Wesen. Es ist für den Sohn hart, die Mutter zu tadeln; aber meine Mutter fehlte in dieser Hinsicht bedeutend, und sieht es nun auch ein. Gott gebe, daß ich sie versöhnt sehe."
Vor Calvin Burnham's Haus drängte sich eine Menschenmenge. „Hier ist erwas vorgefallen!“ rief Bertrand, und sie eilten vorwärts, ohne zu fragen.
Als sie die Halle betraten, kam Stella entsetzt und schreckensbleich ihnen entgegen.„O Bertrand! Arthur! Berenice hat ihren Vater
ermordet.“
Arthur öffnete die Arme, die schwankende Gestalt aufzufangen, und Bertrand eille die Treppe hinan. Die Thüre von Mr. Burnham's Zimmer stand offen, und des jungen Advocaten Blut erstarrte ob des wilden Gelächters, das ihm entgegentönte.
Entsetzen!
Das offenbar wahnsinnige Mädchen stand hoch aufgerichtet, den Dolch in der Hand, mit dem sie die grause That vollbracht. Sie widerstand nicht, als Bertrand ihr das Mord=Instrument nahm; sie zeigte nur auf die Gestalt zu ihren Füßen und rief:„Siehst du, er hat seinen Vater getödtet und ich den meinen!" Und sie knieete neben dem scheinbar leblosen Körper nieder, tauchte die losen, wirren Locken in die Blutlache, während ihren Lippen wahnsinniges Gelächter entströmte.
Entsetzt wankte Bertrand zurück und bedeckte das Antlitz mit den
Schuben.
Wie deutlich hatte die ewige Gerechtigkeit, die während all' der Jahre nicht geschlummert, sich gezeigt und aus's neue das Wort be stätigt, das der Mensch so leicht vergißt:„Mein ist die Nache; ich will vergelten.“
Calvin Burnham lebte noch zwei Tage. Er war die meiste Zeit bewußtlos und nur selten im Gebrauche voller Geisteskraft. Bezüglich seiner Schuld legte er ein vollständiges Bekenntniß ab, wollte oder konnte aber nicht mehr Einzelheiten angeben, als der Leser bereits kennt. Der unglückselige Mensch fühlte keine Gewissensbisse nannte sich„ein Werkzeug in der Hand Gottes“ und sprach in trauriger Verblendung von dem Guten, das er mit seines Vaters Geld gethan. Ueberdies rechtfertigte er alles mit dem ihn stets leitenden Motiv, daß der Glaube allein selig mache, und den Glaubenden alle Dinge zum Besten gereichen müssen. Sein ganzes Wesen war eine eigenthümliche Mischung von mißverstandenen, verzerrten heiligen Wahrheiten und wildem Fanatismus. So starb er.
Bevor Rosa sich nach Boxbury begab, hatte sie Arthur Earl ersucht, die zinnerne Cassette in Verwahrung zu nehmen. Die Untersuchung ergab, daß sie Robert Burnham's Testament erhielt, ein Document, das nur wenige Wochen vor seinem Tode datirt war. Abweichend von dem frühern Testament, das Calvin den größten Theil des Vermögens und Clemens nichts gab, vertheilte dieses das Besitzthum gleichmäßig unter die drei Kinder.
Wie Mrs. Burnham in den Besitz des Documentes gelangt war, hat man nie erfahren. Offenbar war aber dies und die Kenntniß von des Gatten Schuld die Ursache ihres Aufenthaltes im Irrenhause.
Berenice hatte die Sachlage von der Mutter erfahren; deshalb wurde sie Doctor Blackburne übergeben, und der Wahnsinn brach erst aus in Folge der rauhen Behandlung, die ihr in der PrivatIrren=Anstalt zu Theil wurde. Wie sie aus der Anstalt entkam, erfuhr man nicht genau; jedenfalls hatte Stephan Gridley dabei die Hand im Spiele.
Er kam nicht zu dem Stelldichein mit Rosa; vielleicht ahnte er, daß sie andern Zwecken diente, oder er hatte bessere Wege gefunden, mit Berenice sich in Verbindung zu setzen. Sobald er erfuhr, daß seiner Frau Testament entdeckt sei, verwandelte er sein Besitzthum so viel als möglich in Geld und verließ America. Wohl entging den Erben dadurch viel; aber für Helene Heidberg und Sohn war das Vermögen noch immer die Quelle einer sorgenfreien, behaglichen Zukunft.
Berenice tobte noch eine Zeit lang, dann hörten die Anfälle plötzlich auf, und sie wurde weich und lenksam wie ein Kind. Ihre Geisteskraft schien gebrochen. Jedes Ereigniß nach dem Tode der Mutter war aus ihrer Erinnerung geschwunden; sie wußte nichts von der blutigen That, die sie begangen, und da Niemand sie darüber ausklärte, erfuhr sie nie das grausige Ereigniß.
Es wurde ihr eine hübsche Wohnung eingerichtet und alles aufgeboten, um ihr unglückliches Dasein zu erleichtern. Rosa blieb bei ihr— eine treue Freundin und Pflegerin bis an's Ende. Allmälig siechte Berenice hin und sank bald sanft dem Tode in die Arme, wie ein müdes Kind in den Schooß der Mutter.
Von dem Augenblicke au, da Arthur Earl seines Weibes erschöpfte Gestalt umfaßt hielt, waren sie versöhnt. Die alte Liebe erfüllte sein Herz, und kein Wort des Tadels entschlüpfte je seinen Lippen. Stella war dankbar für diese Großmuth. Sie erwähnte nie, was für Beide so schmerzlich war; aber sie suchte durch Wort und That ihren Irrthum zu sühnen. Auf ihre Bitte verwendete Arthur einen Theil des ihm von den Geschwistern Burnham zugefallenen Erbes zu wohlthätigen Zwecken. Das alte Haus in der Tumble Down Alley wurde gekauft und niedergerissen. Bald erhob sich an dessen Stelle ein Häuser=Complex, der fleißigen, armen Leuten um billige Miethe überlassen wurde.
Bertrand und Bella vermählten sich, und darüber freute sich Niemand mehr, als der Gouverneur, welcher für Bertrand tieses Interesse gefaßt hatte seit dem Tage, da er Bella vom Ertrinken gerettet. Der allgemein verehrte und geliebte Greis hatte die Freude, auch die dritte Generation seiner Nachkommen auf den Knieen zu schaukeln.
Es ist bemerkenswerth, daß die beiden Earl, Vater und Sohn, Beide im Dienste des Staates ergraut, Beide gleich geachtet ob ihres Wissens und Charakters, binnen wenigen Stunden starben und am gleichen Tage beerdigt wurden.
Helene lebt bei„ihren Kindern", wie sie zärtlich Bertrand und Bella nennt. Die ihrem Gatten gewordene Rechtfertigung und das Bewußtsein des eigenen Irrens hat eine wohlthätige Aenderung ihres Wesens bewirkt; sie ist weicher geworden und urtheilt jetzt mild und äußerst vorsichtig über Andere.
Clemens Burnham wurde auf sein eigenes Verlangen in ein Asyl für Trunkenbolde gebracht, und es ist endlich die Aussicht auf eine Besserung bei ihm vorhanden.
Rosa hat sich verheirathet. Bald nach Berenicens Tode belohnte sie Anton Porget's jahrelange Liebe und Treue. Ihre Mutter wohnt bei ihr.
Das Haus der Familie Burnham wurde verkauft, Mrs. Hoyt zog zu einer verheiratheten Tochter, bei der sie ihre Pension verzehrt und ihre alten Tage in Ruhe und Frieden verlebt.
Frau Benson befindet sich noch bei Arthur und Stella und wird auch dort ihr Leben enden.
Bevor der Entschluß, diese„wahre Geschichte“ in das Kleid der Novelle zu hüllen, gefaßt wurde, verlebten wir einige Tage in der alten Stadt, die ihren Schauplatz bildete, und vergaßen nicht, den Kirchhof zu besuchen, auf dem so viele unserer Hauptpersonen im letzten Schlafe ruyen.. u.
Nie wohl fand sich die große Wahrheit, daß der Tod alle Unterschiede aufhebe, sprechender illustrirt. Der Richter und der Angeklagte, der Mörder und Ermordete schlummern hier friedlich neben einander.
Das ist Nobert Burnham's Grab, über dem sich ein kostbares Denkmal erhebt,„errichtet", wie die Inschrift besagt,„von dem trauernden Sohne Calvin.“
Nahe dabei befindet sich Calvin's letzte Ruhestätte, darüber eine einfache Marmortafel mit seinem Namen.
An einer Seite von ihm liegt sein unglückliches Weib, auf der andern seine nicht weniger unglückliche Tochter.
Ueber Kaspar Heidberg's Asche erhebt sich ein prachtvolles Mar mor=Monument. Das Bild der Unschuld blickt gebengten Hauptes und mit gefesselten Händen ernst und traurig auf das Grab hernieder; darüber schwebt die Gerechtigkeit, die in einer Hand einen Kranz trägt und mit der andern gen Himmel weist. Auf der Rückseite befindet sich folgende Inschrift:„Geweiht dem Andenken von Kaspar Heidberg, unschuldig hingerichtet am 3. November 18— Errichtet von dem Richter, der das Todesurtheil sprach, und dem Gouverneur, der es bestätigte, in demüthiger Anerkennung der Schwäche menschlichen Urtheils und der unfehlbaren Gerechtigkeit des ewigen Richters.“
waltung aufgeworfen worden und hat auch zu einer Erörterung im Ministerium des Innern geführt, mit dem Ergebnisse, daß man die Wahl hat geschehen lassen, so wie sie vor drei Jahren und auch in diesem Jahre wieder geschehen ist. Genau wie in Köln liegt die Sache in einer ganzen Reihe von preußischen Wahlkreisen, wo auch vor drei Jahren und in diesem Jahre wieder ebenso verfahren worden ist, wie in Köln. Es liegt also nicht der mindeste Grund vor, den Fall tragisch zu nehmen. Einstweilen wird der Wahlcommissar die Wahl des Hrn. Landgerichtsraths Greiß als Reichstags=Abgeordneten für Köln zu proclamiren haben. Das Weitere wird sich im Reichstage finden, wenn überhaupt ein Einspruch gegen die Kölner Wahl erfolgt.
7 Köln, 26. Juni. Das Ergebniß der vorgestrigen Stichwahl wird großes Aufsehen erregen. Bei der fast vollständigen Enthaltung der National=Liberalen war es schon überraschend, daß Hr. Greiß gegen den 15. Juni 3924 Stimmen gewann und die Stichwahlziffer von 1890 noch um 318 überschritt. In manchen Bezirken konnte festgestellt werden, daß nur der eine oder andere liberale Wähler, dagegen Dutzende von Wählern erschienen, die an der Hauptwahl gar nicht Theil genommen hatten. Viel größeres Gewicht aber ist auf den Umstand zu legen, daß die Social=Demokratie gegen die Hauptwahl 1262 Stimmen einbüßte und gegen die Stichwahl von 1890 um 1073 Stimmen zurückging. Wir können uns nicht eines einzigen Falles erinnern, wo irgend eine Partei bei der Stichwahl zurück statt vorwärts gegangen wäre. Möglich war das nur dadurch, daß dies Mal der Widerstand der katholischen Arbeiterschaft gegen die Social=Demokratie mit elementarer Gewalt losgebrochen ist. Jahrelang hat man— wir verstehen unter„man“ durchaus nicht bloß die katholischen Arbeiter selbst— die socialdemokratische Agitation mit all ihren Herausforderungen viel zu viel gewähren lassen: bei dieser Wahl ist der Geduldsfaden gerissen. Die Folgen zeigten sich schon bei der Hauptwahl, wo die großen Hoffnungen der Kölner Social=Demokraten bitter enttäuscht wurden, obwohl bis zum 15. Juni die Gegen=Agitation nur wenige Tage Zeit gehabt hatte. Die folgenden neun Tage sind dann gründlich und mit bestem Erfolge ausgenutzt worden, und das Ende war ein über alle Erwartung gehender Sieg. Aufgabe der nächsten Zeit bereits wird es sein, durch eine feste, zielbewußte Organisation das Erreichte zu sichern. Der Beweis ist erbracht, daß dem Socialismus in Köln Halt geboten werden kann; jetzt schmiede man das Eisen, so lange es warm ist.
□ Die Stichwahl hat den Kölner Social=Demokraten eine arge Enttäuschung gebracht, und Diejenigen, welche geglaubt hatten, nach einem„tiefen Athemzug“ als Sieger aus dem Wahlkampfe hervorzugehen, müssen ihre Hoffnungen nun bis zur nächsten Wahl vertagen. Daß es dann aber gelingen werde, Köln zu erobern, davon war der Genosse Meist am Samstag=Abend fest überzeugt. Trotzdem herrschte im Karl der Große eine recht gedrückte Stimmung. Dieselbe wurde erst animirter, als der Sieg Bebel's in Straßburg verkündet wurde. Minutenlanges Hurrah- und Hoch=Geschrei folgte dieser Mittheilung. Hr. Meis versicherte, die Niederlage in Köln lasse die Genossen kalt, wenn sie an die Hunderttausende dächten, welche an andern Orten ihrer Fahne sich angeschlossen hätten. Es sei noch niemals so mit Lüge, Niederträchtigkeit und Verleumdung hier in Köln gegen die Social=Demokratie gekämpft worden, wie bei dieser Wahl. Eine Zersetzung der bürgerlichen Parteien gehe vor sich. Wie es dem Freisinn gegangen, werde es auch dem Centrum ergehen. Die Nachricht vom Siege im., 3. und 5. Berliner Wahlkreise wurde mit ungeheuerm Jubel aufgenommen. Der Andrang war kaum halb so stark, wie am ersten Wahltage.
F Das Befinden des Hru. Weihbischofs Bandri hat sich in besorgnißerregender Weise verschlimmert. Die Schwäche hat so zugenommen, daß seit vorgestern fast völlige Besinnungslosigkeit eingetreten ist.
o. Todesfall. Samstag=Abend starb hierselbst nach kurzem Krankenlager Hr. Dr. theol. Joseph Hubert Gerhard Schönen, Regierungsund Schul=Rath. Der Verstorbene war am 2. Februar 1842 geboren und wurde am 29. August 1864 zum Priester geweiht.
∆ Verhaftet. Der Zimmermann Ernst Frielingsdorf aus Nippes, welcher seit 22 Jahren in Köln ansässig ist, ersucht uns, mitzutheilen, daß er mit dem dieser Tage bei Niehl verhafteten Zimmermann Frielingsdorf nicht identisch ist.
9. Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde im Dom einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit bedeutendem Geldinhalt, zwei Fahrbilleten nach Mainz und mehrere Schlüssel gestohlen.
8 Köln, 25. Juni. Die Köln. Ztg. zeigt sich sehr entrüstet, daß ein Centrums=Flugblatt ihre Ausführungen über die„Nichtigkeit der Kölner Reichstagswaylen“ als„ein ganz jämmerliches Wahlmanöver" bezeichnet. Auf die selbstverständliche Frage: Warum wird diese angebliche Entdeckung just am Morgen des Stichwahltages veröffentlicht? antwortet sie:„Wir haben jenen
Nachweis veröffentlicht, sobald wir dazu im Stande waren; daß diese Möglichkeit gerade am Vorabend der Stichwahl eintrat, war ein bloßer Zufall, der uns gewiß nicht abhalten konnte, die Veröffentlichung vorzunehmen. Im Gegentheil, wir mußten es für eine Pflicht gegen unsere Leser halten, ihnen eine unnütze Betheiligung an einer nichtigen Wahl zu ersparen.“ Die Leser der Köln. Ztg. und ihres Stadt=Anz. werden ja ohne Zweifel sehr dankbar für diese zarte Aufmerksamkeit sein, aber doch nicht umhin können, diesen„Zufall“ für einen höchst wunderbaren zu halten. Unbegreiflicher Weise haben trotzdem Zehntausende von Wählern zur Urne sich bemüht und Hr. Greiß hat die Mehrheit bekommen. Ob der Reichstag— und nur dieser hat zu entscheiden— die formalistischen Erwägungen theilt, auf welche das Blatt seine—4 Jahre zu spät kommende Entdeckung stützt, wird sich ja zeigen, falls derselbe überhaupt mit der Sache befaßt wird. Vorläufig sollte die Köln. Ztg. aber doch keine so„ganz zutreffenden Beispiele“ anführen, wie die reichsgesetzliche Festsetzung über den 13. hannoverschen Wahlkreis(Goslar). Nach der eigenen Darlegung des Blattes war der Kreis durch Staatsvertrag zwischen zwei Bundesstaaten(Preußen und Braunschweig) verändert worden; hier konnte eine entsprechende reichsgesetzliche Regelung nicht ausbleiben, weil sonst Angehörige verschiedener Bundesstaaten im gleichen Wahlkreis vereinigt gewesen wären.
Zur Beruhigung aller derjenigen Wähler, welche sich durch die noch gerade rechtzeitig am Vorabende der ReichstagsStichwahl von der Köln. Ztg. gemachte und noch schleunigst am Wahltage selbst in Sverrdruck kundgemachte Entdeckung, daß die Kölner Reichstaaswayi vor drei Jahren sowie die diesjährige nichtig gewesen seien, etwa in Aufregung haben versetzen lassen, können wir mittheilen, daß besagte funkelnagelneue Entdeckung nicht neu ist. Dieselbe Frage ist schon vor drei Jahren gelegentlich der Wahl in der hiesigen städtischen VerVereins=Nachrichten.
8 Die Sterbekasse der Kölner Lehrerschaft hielt SamstagAbend ihre Jahres=Versammlung in der Lenz=Erholung ab. Nach dem vom Schatzmeister, Herrn Rector Tumbild erstatteten Rechenschaftsbericht zählt die Kasse am 1. April d. J. 530 Mitglieder. Im verflossenen Jahre traten 2 Mitglieder aus, 7 starben, 18 traten neu ein. Der Bestand aus 1892 betrug 2880,84., die Beiträge 3685., Eintrittsgeld und Rückstände 63., Zinsen 63,79 M. Die Ausgaben betrugen für sieben Sterbefälle 2100., Verwaltungskosten 7,56 M. Nachträglich gingen noch nach dem 1. April ein 364,93., so daß der Kassenbestand zur Zeit sich auf 4950 M. stellt. Damit ist der vorgeschriebene Reservefonds von 9 M. pro Mitglied erreicht, und der Vorstand hat deshalb beschlossen, bis auf weiteres die Beiträge auf 50 Pfg.(statt bisher 1.) herabzusetzen. In den Vorstand wurde Herr Lehrer Schmitt(Nippes) gewählt.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juni 1893. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 1<space>+<space> 0, 1 9.<space>
* Wasserwärme am 26. Juni, Morgens 7 Uhr 150.

#
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Montag, 20. Juni 189
ologischer Garten
Montag, 26. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Finländischer Reiterei-Marsch aus dem dreissigjährigen Kriege“
von Lange.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillard.
3. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
4.„Im Grünen“, Walzer von Sahán.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 134“ von Lauffenbach.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„Wilhelmus von Nassauen“, b.„legsneu“ aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
11.„Retraite autrichienne“, militairisches Tonstück von Kéler Béla.
12.„Amboss-Polka“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend. Vortrag
Oberrealschullehrers B. Weidner am Montag den 26. Juni. Abends 3 Uhr, im Vortrags=Saale der Lese,
Mörsergasse, über:
„1. Kölner Hansafahrt nach Chicago.“
Unsere Mitglieder laden wir zu recht regem Besuch freundlichst ein.
Der Vorstand.*
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
im Volksgarten zu Köln
am 23. u. 29. Juni(Peter u. Paul).
Von Vormittags 10 Uhr bis zur Dunkelheit ununterbrochener Verkauf aller Arten von Gebrauchs= und Luruswaaren zu streng festen Preisen und Ausschank von Wein, Sect, Bier, Kaffee 2c. in 30 Buden.
Außerdem großer Festplatz mit Circus, Hänneschen, Carrousel, Schießbude, Photographiebude, Riesen=Dame, Panorama, Tanzboden 2c. 2c., veranstaltet bzw. ausgeführt von Kölner Damen und Herren.
Zu allen Tageszeiten Concerte von sieben verschiedenen Militair=Capellen.
Eintritts=Preise:
Vormittags bis 1 Uhr„ 2 Mark,
Nachmittags 1 Mark.
Abonnementskarten für beide Tage an der Kasse 4 Mark. Abonnementskarten zu 3 Mark sind im Vorverkauf
schon jetzt zu haben
im Rathhause; in den Musikalienhandlungen Joh. Franz Weber und Alt&amp; Uhrig; im Domhotel; bei den Oekonomen der Casino=Gesellschaft, der Erholung, der Lese=Gesellschaft; beim Restaurateur des Volksgartens; ferner in den Cigarrenhandlungen von Jos. Feinhals, C. Löckenhoff, Otto Pappermann, Siegm. Seligmann, sowie Gr. Budengasse Nr. 3. g
Kinder unter 14 Jahren zahlen bei allen Arten von Eintrittskarten, auch im Vorverkauf, stets die Hälfte.
Vorstand:
Montag den 26. Juni, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saal:
5. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
1. Ouverture zu Paris und Helena(zum ersten Mal): I. Ch. von Gluck
2. Arie aus„ G. F. Haendel.
(Fräulein Agnes Witting aus Dresden.)
3. Clavier=Concert(-moll). c. St.=Saens.
(Fräulein Hedwig Meyer aus Köln.)
4. Ouverture zu Leonore Nr. 1......... L. van Beethoven.
5. Lieder von.............. Marcello und Scarlatti.
(Fräulein Agnes Witting.
6. a. Ouverture zu Leonore Nr. 3„ G ss
b. Ouverture zu Leonore(Fidelio) Nr. 4).... L. van Beethoven. c. Große Ouverture zu Leonore Nr. 2„„
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg..
Das nächste Concert findet Sonntag den 2. Juli, Morgens 11½ Uhr, statt.
50,000 Kilo
Hoffmanns Stärke,
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.— Freifrau Albert von Oppenheim, Schatzmeisterin.— Geheimer Ober=Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.— Director Jean Dietz.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent.— Beigeordneter Mann.— Oberst Morsbach.— Freiherr Eduard von Oppenheim.— Beigeordneter Piecg.— Beigeordneter Königl. Baurath Stübben.
Stadt- 8% Garten.
Heute
Abend von—11 Uhr
Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist Herr Alerander Hubert.
St.Bonifacius-Local-Verein, Deutz
Das Begräbniß unseres mitältesten Mitgliedes, Mitgründers des Vereins
Herrn Peter Schiefen
findet Dinstag den 27. Juni 1893, Morgens 10 Uhr, nach vorangegangenen Exequien, vom Sterbehause, Petershof Nr. 7, aus statt, wozu um zahlreiche
Betheiligung bittet der Vorstand.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Heinr. van Rossum
wird am Dinstag den 27. Juni, Morgens 7½ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Scelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
1
das weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
. im Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
„Katze“.
Vertreter:
Friedr.
Köln a. Rh.
der
Verkauf.
Am Juni
den 27. 1893, Vormittags 9 Uhr beginnend, und wenn nöthig Mittwoch den 28. Juni 1893, ebenfalls 9 Uhr beginnend,
sollen im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Mies zu Köln, als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Commandit=Gesellschaft unter der Firma:„Jean Schleeberger“ zu Köln, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung
in dem Hause Am Hof Nr. 30—32
die zur Konkursmasse gehörenden Mobilien und Waarenbestände verkauft werden, insbesondere:
1. eine große Partie Geschäftsund Notizbücher aller Art, Briefpapier, Converts. sowie Burean= und Schul=Artikel, mehrere Nies Seiden= und Indigo= Papier, AnhängeEtiquettes, Musterklammern, Tinte usw.;
2. drei Reisekoffer, bedeutender Vorrath an Buchbinder=Material, als: rothes Bockleder, Schafsfelle, Sasian, Calico, Ledertuch, 15 Centner Pappdeckel, Buchbinder=Werkzeug usiv.;
L. Reale, Theke, Pültchen, Glasaufsatz, Wenham=Lampe, Schaufenster=Einrichtung 2c. Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Buchbinder u. Schreibwaarenhändler werden auf vorstehenden
Verkauf besonders aufmerksam zemacht
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Mittwoch den 28. Juni d.., Vormittags, findet auf dem Festungsschirrhof in der Siegesstraße und im Pontonhause am Siegburgerthor in Deutz der Verkauf ausrangirter Bauhölzer, Brückenbalken, Belagbretter, Ruder, dreier Anker taue und etwa 1200 Schnürleinen u s. w. gegen gleich baare Bezahlung statt.
Beginn um 9 Uhr im Pontonhause
Ferner werden am Freitag den 30. Juni d.., Vormittags 9 Uhr, im Festungsschirrhof Köln am Weidenbach etwa 40 Cubikmeter ausrangirtes Bauholz(hauptsächlich Riegelholz) sowie alte Dielung gegen Baarzahlung verkauft.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.„
Königliche Fortisication.
Montag den 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Clavier-Concert von Wieprecht.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont.
Finale des III. Actes aus„Rienzi“ von Wagner.
Melodicen aus der Oper„Stradella“ von Flotow. „Dorfschwalben aus Oestereich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Schlaf’ wohl, du süsser Engel“, Lied von Abt. „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Käls Hotel Nordstern, ROIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Ochsenmetzgerei,
in guter Lage, reelles Geschäft, Verhältnisse halber gleich zu übertragen. Offert.
u. Nr. 816 an die Geschäftsstelle d Bl.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Montag den 26. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Glänzender Blumencorso. Kinder- Orchester. Ueberraschende Wasser- und Licht-Effecte. Ausserdem: men-Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal; das Schulpferd Colmar u. d. Steiger Alep, ger. von Frl. Oceana Renz; sechs Rappen, vorgef. von Herrn R. Renz; Eddy-Trio, Mr. Lavater Lee etc.
Dinstag: Ein Künstlerfest.
KV
-Verkauf.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
neue
zu sehr billigen Preisen.
J. Holzschneider,
Engros=Handlung, Quentelstraße 9.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität. Kragen und Manschetten zu bekannt billigen Preisen.
Math. u. Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
21 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Hoosen. Geisselstraße 12.
Farben.
trockene und in Oel abgerieben, Lein=Oel, Terpentin=Oel,# Firnisse, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und 18
zu den billigsten Preisen empfehlen 18
Tillmanns&amp; Cie., Köln
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Nähmaschinenund Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische
Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
S
Anchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang),
Crefelderstrasse(Nähe d. Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Holzmarkt,
Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber d. Stadtgarten), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
—