Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. c ½h 3en Hter=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
LXZ
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder werteudung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu auserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deun und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 202.
Ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
P
Köln, Mittwoch, 26. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein, Liter 1 Mark.
Ursulastraße 44.
Optiker, Hohestrasse I10,
empfiehlt: ohne Rand=Einsassung, sehr elegant, in seiner Nickel=Einfassung in Gold=Aluminium=Einfassung in 14karät. Gold=Double=Einfassung
N..50 und K.— .— N..50 Jl..50 und K.—.
und Brillen
in Araral. Gold=Toudle=Einfassung B..50 und M.
mit besten angenärztlich empfohlenen Krystallgläsern.
Suecialität: Normal=Kneifer,
„SPerlakttal. welche sichvermöge der eigenartig construirten Nasenstege
„ jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Ferner empfehle meine vorzüglichen
gar gleich gut geeignet für Reise,
Jaad und Theater.
Mit Etuis und Niemen per Stück M. 6, 3, 10, 12 und
15.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
8
88
CS
∆ 0
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Komn vertreten duren
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
heodor Bochum,
Unter Hutmacher 23.25, am Heumarkt, neben der Conditorei Maus, 1. Etage.
Reste-Verkauf
von schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Mousselines, Cattune, Burkins, Leinen= und Baumwollwaaren
zu fabelhaft billigen Preisen.
per 1. August von Berlich 33 nach
chmodstrasse 33, vis--vis der Caserne.
##
Heinr, Mülhens,
A
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
n Specialität:„
Aherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Köln, 28 Am Hor 28, Köln,
Möbel-Fabrik DECORATIONS-GESCHIEFT
Lichtken&amp; Friederichs.
Uebernahme
einfachster sowie reichster Ausstattungen.
Gardinenstoffe, Teppiche. Musterzimm
*
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, „... Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff. Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben. Fur Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
Küdesheimschein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln, 8 Fereg st
-<space> Z u<space> b e z i e h e n<space> d u r c h<space> d i e<space> W e i n h a n d l u n g e n.<space>
Immobilar=Verkauf.
auch unter der Tare und selbst
zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Rentner Peter Joseph Gehlen und Gertrud, geborene Fischer, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juli 1893, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Gehlen gehörige, in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nr. 56 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 72, Blatt 2870, Flur 23, Parzelle Nr. 308/174, Flur=Abtheilung„am Klingelpütz Nr. 56“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 42 Qu.=Meter, taxirt zu 24,000, M.
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 7. Juli 1893.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
Frau R. Dahms,
Hohestraße 22,
empfiehlt vielmals alle Sorten
chinesischen Thees, prima Cognac und Jamaica=Rum
in bestens bekannter Güte zu streng reellen u. allerbilligsten Preisen.
Feinstes
pro Literflasche M. 1,80 empfiehlt Johann Klelisch, Unter Hutmacher 29.
Grosser
Anfang September verlege mein Geschäft
von Hohestraße 40 nach
2is Glockengasse 13,
F im Neubau Alter Posthof,
und verkaufe bis dahin alle Waaren
Tmit 20 Prorent Rabatt.
Zur Reise=Saison und für Namenstags=Geschenke empfehle ganz besonders meine großen Vorräthe in allen
modernen Handarbeiten und Material.
Hohestrasse 40.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweilert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.

—
Offene Stellen.
sucht Beschäftigung, gleichviel, welche, 2 A. pro Tag. Zu erfr. Follerstraße 19, I. Etage, nraßenwärts, Nachmittags.
welche wohlklingende Stimmen und Sicherheit im Treffen haben, werden für mehrere Kirchen gesucht und mögen sich beim Unterzeichneten melden.
*<space> C.<space> C o h e n,<space> D o m<space> C a p e l l m e i s t e r.<space>
Ordentl., cautionsfäh. Mann
zur Bedienung einer Trinkhalle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Ein Stellmachergeselle
gesucht. Lind, Dürenerstraße 369.
Einstark. Hauskuecht
für Colonialwaaren=Geschäft per 1. August gesucht. Breitestraße 122.
Ein erster Schweinemetzer=Geselle gesucht,
der selbständig arbeiten kann.
Joseph Boeder,
Witten a. d. Ruhr.
Für ein katholisches Vereinshaus in ausgezeichneter Lage einer großen Stadt des Westens wird ein leistungsfähiger katholischer
Oekonom
gesucht. Offerten sub A 6855 an
Rud. Mosse, Köln.
Tüchtiger Fuhrknecht
für Kalkgeschäft sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Ein Gärtner,
w. in der Gemüse= u. Baumzucht tüchtig ist, sof. gesucht.
Zu erfragen i. d. Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.(9364
Ein tüchtiger Holzbildhauer
auf Kirchenarbeit gesucht(Ornamente).
Zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[3295]
Schreinergesellen ges. Hass im
Nippes, Siebachstraße 72A.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
haushälterin.“Herrn, Stühe,,
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70,
Weste.40, Damenmantel 1,30. Repa= erhattenen
raturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. hohe u. tiefe Stimmung, billig zu ver
auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. kaufen. Clemensstr. 29, 2. Etage
F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
p. Pfd. zu 90 Pfg. loco Nachnahme. Gewicht p. Stück—25 Pfund. Ahaus, Westfalen. Fr. Jungkamp.
erhaltenes„Tenorhorn,
Für Zeamte.
Uniformen werden elegant angefertigt(auch wenn der Stoff geliefert wird) sowie gewendet, besetzt u. passepoilirt. Plankgasse 45, 1. Etage.
rhohe u. Nese Stimmung, Tinrg•.
kaufen. Clemensstr. 29 Etage.
Krachtv. Kinderfederwagen, dito Kinderstuhl, 2schl. eich. Bett, schönes lichl. vollst. Eisenbett, lsitz. Schreibpult, Copirpresse, Llöch. Herd, schöner kleiner Tafelherd, lschl. vollst. tann. Bett 13 J. Viehkessel mit Feuerung 13 K. Achterstraße 4.
50 Lit., ¼ Ohm, 25 Lit Ulrichgasse 45.
passe= Fisser, neue FAE“ /4 zu verkaufen.
——roße luftige Zimmer an
Aufertigung aller Polsterund Decorations= Arbeiten
in und außer dem Hause.
Herm. Schulte,
Polsterer u. Decorateur,
47 Altes Ufer 47.
(Ein anständiger, stadtkundig. Mann
E sucht Beschäftigung, auch für halbe Tage. Rosenstraße 5
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45 Pfg.
Ferculum 34.
Kauf-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Silber, Juwelen wie Pfandscheinek am allerhöchsten Elster
Aeltere angenehme Person 2 hausthüren?
sucht St. in Haush. o. b. einz. Pers.; 681
sucht St. in Haush. o. b. einz. Pers.; selb. i. Nähen u. Stopfen erf. u. besch. Ansprüchen; spricht Französisch.
Fr=Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves,
fleißiges
vom Lande sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Näheres Joseph Breuer, Köln=Ossendorf 269.
Ein starkes, zuverlässiges
Mädchen
von auswärts sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. August Stellung für Küche und Haushaltung in kleiner ruhiger Familie. Fr.=Offerten erbeten Herzogstraße 35, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Eigelstein 109.
amp; Ecke Hundeg., wo seit 50 Jahren Altkäufergeschaft mit bestem Erf betrieben, auch für jed. andere Gesch geeignet ist, sowie das Haus Schu gasse 60, an der Paulstraße, der völkerten Lage wegen für viele schäfte geeignet, ganz oder geth preiswerth zu vermiethen. Besch beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
ISA
Herrschaftliches — Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 Sim-,
mern, comfortabel eingerichtet, in der Domstraße, nahe d. Deutschen Ring, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Herwede, Dagobertstr. 16.
Hatent=Kaffeebrenner billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 26.
miethen.
hause. Nr. 32.
Basserleituing, billin zaei
Kalk, Verl. Marienstraße 33.
zu vermiethen.
Vonne, Kinderfräulein, Kinderwärlerin, perfecte Köchin, Köchinnen,[Vom Bau uorig: Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermäd=1„*
chen; für Hotels I. R. Zimmer=„Küchen=,
Haus=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
billige
Thüren,
Fenster, Hausteine, Schienen 2c.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Möblirte Mansarde
an ordentliche Leute zu vermiethen
Schirmnäherin
gesucht.
Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47—40.
Sand
ab heute per Karren loco Grube Mark 1,20.
Sandgrube vor'm
Crefelderthor.
Erste Etage,
zu vermiethen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Ursulastraße 35
Ein Mädchen,
kath., für leichte Nähmaschinen=Arbeit sofort gesucht. Gereonswall 21.
Properes Zweitmädchen
— Kinde per sofort gesucht. Brandenburgerstraße 1.
Braves, junges Mädchen,
w. zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Neußerstr. 20, part.
Verfecte Köchin
mit guten Zeugnissen über langjährigen Dienst in herrschaftlichen Häusern per 1. oder 15. September gesucht von
Frau Max Guilleaume,
Apostelnkloster 25, Köln.*
Corsetnäherinnen
und Maschinennäherinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern intestisähesle
Nußbaum. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen, neu, à 28# Mauritinswall 26.
Feston=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Vollmilch
von einem großen Gut an PrivatKundschaft abzugeben. Fr.-Offert. u.
Nr. 942 an die Geschäftsstelle d...
Tuchreste in allen Größen,
Tuchschuhe für leidende Füße mit Estraße, 2 Zimmer, Unterh, stra Ledersohlen vorräthig. Peterstraße 6. wärts, zu vermiethen. Nauan###
Posten Muster=Corsets
für Damen u. Kinder von 50 Pfg. an, darunter garantirt echt Fischbein, St.
.50. C. Lichtenthäler, Thieboldsgasse 128, am Neumark.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog= Achtel, Martinstraße 5.
Ganinchen, schwere d verkaufen.
Salier=Nina 15:
Unterhaus. 3 große Zimm
Küche, 1 Mansarde, Waschküche, Bequemlichk., an stille Leute zu ve
Wohnung
zu vermiethen. Eigelstein 100
Aachenerstraße 40, Unterhaus.
3 kleine Zimmer, vermie Bescheid Bobstraße 30, 1. Et
nung.
Kartoffeln billig zu verkaufen. Schnurgasse 34.
Race, billig zu Eigelstein 50.
Eine gut erhaltene Säulen=Näh(2 maschine ist billig zu verkaufen.
Näheres Georgstraße 6.
ebr. Möbeln, pass für möbl. Zimm., O3 compl Bett.,Kleiderschr.„„Waschc., 2 Nachtc., 3 Matratz., 1 Caus., 2 Sessel sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
zöbl. Zimmer, 2 parterre,
miethen. Bühnenstr
2. Etage, a
zu vermiethen.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof
K
Unterhaus
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Schule Köln's. Gründl. prakt.
im
Weißsticken auf dem
nen wird gründlich ertheilt Krahnengasse 2, 2. Etage.
Cursus
Gimten imn Mahnehnen, Haschilr.
und Einrichten. Zeichnen Wiener Pariser Muster für Kostüme. nittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. jungen liegen vor.
Zwe. Beckers, Klingelpütz 68.
W
a 75 Pfg.
d. H. gründl. u. gewissenh. nerk, erfolgr. thät. Lehrer.
Fr.=Off. u. Nr. 928 an die
zu 4½ auf 1. Hyp. ;<space> z u m<space> A u s t h u n<space> b e r e i t.<space> T 30 a. d. Annahmedünn, Mittelstraße 33.
Theilhaber
15,000 M von einem tüchtigen
er. tungen Afchernerse.,
und Alfeniden=Waaren=Gegesucht. Rentabilität wird
Verloren&a Gefunden.
Ein kleiner
schwarzer Mops=Schnauze entGegen Belohnung abzugeben
Lintgasse 15A.
Vermischtes.
Chemische Reinigung.
berzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, este 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestelng werden die Sachen abgeholt und rück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Perner Klug, Ferculum Nr. 23, nnahmest.: Blaubach 29, Severin 46, Gladbacherstr. 42, Komödien= raße 71—. Deutz, Louisenstraße 20
Standesamt der Stadt Köln.
22. Juli 1893.
Geburten. Barbara, T. v. Heinr. Schmitz, Bremser, Gereonswall 66.Gertrud, T. v. Heinr. Kleemann, Tagl., Elsaßstr. 41.- Maria, T. v. Andreas Floßdorf, Pflasterer, Moselstraße 114.
• Peter Hermann Alex., S. v. Reiner
Vianden, Schornsteinsegermeister, Malzbüchel 4.— Emilie, T. v. Friedr. Weinbrenner, Fabrikarb., Pantaleonsmühlengasse 32. Johann Jacob, S. v. Johann Lülsdorf, Tagl., Glockeng. 3.
Heinrich Jos. Joh., S. v. Friedrich Wilh. Schorn, Maurer, Agrippastraße 69.— Adele Elise, T. v. Heinr. Kersjes, Tagl., Merovingerstr., 21.- Maria Anna Kath., T. v. Mich. Erken, Packmeister, Christophstr. 46.- Wilhelm. Kath. Hedwig, T. v. Anton Haubrich, Commis, Ursulaplatz 8.= Heinrich Joseph, S. v. Ferd. Schreiner, Tagl., Achterstr. 30. Karl Mathias, S. v. Math. Classen, Versicherungs=Beamter,
Eigelstein 105.- Josephine Cäc., T. v. Jos. Patt, Hefehdlr., Gereonswall 132.- Anton Wilh., S. v. Wilhelm Stille, Anstreicher, Elstergasse 28. Wilhelm Joh., S. v. Franz Heinrich Grote, Zimmermeister, Gereonswall 23.
" Maria Magd. Elis., T. v. Peter Opgenoorth, Fabrikarb., Buttermarkt 46.- Hans Hub. Maxim., S. v. Jos. Portz, Schauspieler, Mauritiusw. 29.
- Simon Konrad, S. v. Gottlob Kraus, Schuhmacher, Triererstr. 7.
Sterbefälle. Johann Maria Kath. Römer, 1 M. 27., Eintrachtstr. 53.
= Peter Oberdörfer, verh., Korbmacher, 58., Rothenberg.- Karl Jacke, 3 J. 7., Kl. Witschg. 12. Hans Gustav Heinr. Ed. Hofmeyer, 2., Metzerstr..- Henr. Jos. Leidsbach,
9 M. 10., von Werthstr. 20.- Nicolaus Schlag, 3 J. 2., zu Raderthal.= Wilhelm Staubesand, 9 J. 4 M. zu Rippes.- Johann Schaller, verh., Maschinist, 49., zu Raderthal. Johanna Overath, 1., Schnurgasse 62.- Hermann Haas, verh., Kaufm., 50., Hohenzollern=Ring 23.- Anna Hahn, 4., 26., Thieboldsg. 59.Jacob Stöppler, 1 J. 5., Roonstraße 24.- Christian Breuer, 3 M. 7 ., Bayardsg. 13.— Anna Maria Faßbender, 1 J. 6., zu Raderberg.
Agnes Schenk, 1., Severinstr. 89A. Maria Alwine Schulze, 3 M. 11., Große Telegraphenstr. 34.- Katharina Dato, 1 M. 6., Elsaßstr. 61.
Joseph Conzen, 2 J. 2.., Weißgerbereckgasse 6.— Josepy, Becker, verh., Tagl., 25., Karthäuserwall 35.- Pet. Schumacher, 1., Agrippastraße 41.
Heirathen. Dr. Joh. Schafgans, Rechtsanw., v. Bonn, u. Bertha Schiltz, v. hier.- Franz Düpper, Buchb., v. Endenich, u. Kath. Edeler, v. hier. Joh. Müller, Maurer, u. Elisab. Schneider, Beide v. Elz.-Martin van Look, Fabric., v. Calcar, u. Adelh. Hartzheim, v. Stöckheim.- Wilh. Engelbracht, gesch., Schuhm., v. hier, und Maria Becker, Wwe. Becker, v. Wichterich.
Heiraths=Ankündigungen. Georg Cramer, Kaufm., Komödienstr. 51, u. Elisab. Comp, Neumarkt 16. Karl Nockler, Kaufm., Kl. Witschgasse 5, u. Hedwig Siegert, Cunibertskl. 4A.= Heinr. Tillmanns, Kaufm., Gr. Witschgasse 52, u. Kath. v. Coll, Obenmarspforten 13.- Ernst Wartmann, Kaufmann, Salier=Ring 40, u. Aline Dickhaus, Fleischmengergasse 274.- Jos. Schwarz, Anstr, Nächelsg. 2A, u. Olga Feltes, Severinstraße 57.- Theodor Schneider, Wwr., Schuhmachermstr., zu Bayenthal, u. Anna Jäger, Rinkenpfuhl 31.- Heinr. Frohne, Kaufm., Hahnenstr. 57, u. Anna Hel. Bertha Koschel, zu Mülheim a. Rh.
Anstalt und Färberei : Garderoben und jeder Art.
verinstraße 131 und Humbol straße 7(nahe Mauritius).
Wer
thut einem Geschäftsmann
— ein Cigarren=Geschäft einrichten in mehrern Sorten Cigarren? Preisliste erwünscht. Offerten unter M K postlagernd Deutz
Pivat Anna
Seiner Cousine, der Frau
Anna Prahl,
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Tage!
A. B.
sehr billig abzugeben. Langgasse 9. 1—
A. vens. u. De. Speuage u. aice Nae Auterhaus*
gasse 42, zu vermiethen. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
verm.
FriesenDrei Zimmer erster oder zweiter Etage, &a mit Bequemlichkeiten, von kinderl. Leuten zum 7. August zum Preise von 20—24 M im Mittelpunkt der Stadt gesucht. Off nur mit Preisingabe an
Billigst Kost u.
auch guter Mittag= u. Abendtisch
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
rcheereerre. e
Unserer werthen Trinkräthin a.
Frau Auna Hagen,
Dominicaner 118.
Zu Ihrem heutigen Namensfeste,
Wünschen Ihr das allerbeste,
Des Himmels Schutz und reichster Segen,
Auf allen Ihren Ledenswegen, C
Und Geld so viel Sie wünschet sind' Sie 0 I Durch's große Loos der Lotterie
Die Lotterie=Gesellschaft Je mieh, je lecver. 57 Je winniger gewonne, je dommer de Geseechter.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Mittwoch, 20. Juli 1893
Seite 3.
Locales.
e selbe feierte gestern Morgen im Dom das h. Meßopfer und besichtigte später die Schätze in der Kathedrale und mehrern andern Kirchen Köln's.
Die städtischen Angelegenheiten werden in nächster Zeit mehr in den Vordergrund treten. Reichstag und Landtag kommen so bald nicht wieder zusammen und im Herbste finden für zahlreiche Gemeinden die communalen Wahlen statt. Diese gewinnen in so fern eine ganz besondere Bedeutung, weil das neue Wahlgesetz in Verbindung mit den Steuerreformgesetzen auf dieselben entscheidend einwirken. Das neue Communalsteuergesetz wird dann noch eine völlige Neuordnung der gemeindlichen Steuer=Verhältnisse zur Folge haben. Für die Stadt Köln tritt hinzu, daß die finanziellen Verhältnisse sich schwierig zu gestalten beginnen. Während bisher die Stadtkasse stets mit einem Ueberschuß, meist sogar mit einem recht beträchtlichen, abschloß, hat das verflossene Etatsjahr ein Deficit von 5000 M. gebracht. Das ist bei einem 12 Millionen=Etat an sich nicht viel, aber die Verwaltung hat gleichzeitig angekündigt, daß der Abschluß für das laufende Etatsjahr wahrscheinlich noch schlechter ausfallen werde. Der Oberbürgermeister wollte schon im vorigen Jahre das Budget weniger knapp bemessen haben, und hielt eine Erhöhung des Communalzuschlages für nothwendig. Bei der Etatsberathung im März dieses Jahres warnte das Haupt der städtischen Verwaltung davor, fortgesetzt neue Ausgaben zu beschließen und bemerkte u. a. wörtlich:„Wir müssen absolut in allen Dingen ein langsameres Tempo einschlagen. An Straßendurchbrüche dürfen wir Jahre lang nicht mehr denken. Wir haben an den jetzigen genug zu verdauen, wir haben so viele Grundstücke zu verkaufen, daß wir sie gar nicht los werden." Diese Mahnung war gewiß durchaus am Platze; es will uns nur scheinen, daß dieselbe ein wenig spät kam. Das überhastete Tempo datirt doch nicht von gestern. Schon seit einer Reihe von Jahren hätte man die unliebsame Eventualität mehr in's Auge fassen müssen, welche jetzt in die Erscheinung tritt. Das gilt natürlich von der städtischen Vertretung ebenso wie von der städtischen Verwaltung. Das Einschränken wird jetzt recht schwierig werden, nachdem so viele große Unternehmungen fast gleichzeitig in Angriff genommen worden sind. Im Uebrigen können wir nur wünschen, daß mit der thunlichsten Vermeidung neuer Ausgaben Ernst gemacht werde. Dem Stadtverordneten=Collegium sei dabei u. a. auch eine kritischere Prüfung der Neuschaffung städtischer Beamtenstellen empfohlen; die Liste der Neuanstellungen in städtische Dienste ist sehr lang. Eine Steuer=Erhöhung würde gegenwärtig besonders drückend empfunden werden. Der mittlere Bürgerstand insbesondere, welcher in recht schwierigen Verhältnissen sich befindet, will von einer Vermehrung der Lasten ganz und gar nichts wissen; er hat an den bestehenden staatlichen und communalen Auflagen schwer genug zu tragen. Die Steuerfrage wird die Berathungen der städtischen Vertretungen in nächster Zeit vorwiegend beherrschen. Das Communalsteuergesetzt läßt in Vertheilung der städtischen Lasten einen beträchtlichen Spielraum. Da kann es nicht ausbleiben, daß die verschiedenen Interessen vielfach scharf aufeinanderplatzen. Nach unserer Auffassung wird es sich insbesondere darum handeln, zu verhindern, daß das System der indirecten Besteuerung in der Gemeinde eine Ausdehnung erfährt, welche nothwendig zu einer Verschärfung der socialen Gegensätze führen müßte.
60 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Briefumschläge aus Argentinien, Brasilien(neue Marke, roth, 100 Reis, mit Kopf der Republik), Ceylon, Republik Columbia, Luxemburg, Palästina(österreich, 1 PiasterMarke), Streifbänder aus Brasilien, Cap der guten Hoffnung(GanzSache), Japan, Postkarte aus der Türkei(Ganz=Sache).
4 Conservatorium. Die sechste Prüfungs=Aufführung war der Kammermusik und somit dem Ensemblespiel gewidmet. Wir legen gerade diesem Zweig eine viel größere Wichtigkeit bei als dem Solospiel. Bei letzterm fehlt dem weiter nicht betheiligten Zuhörer das künstlerische Signalement des vortragenden Schülers. Er kann daher nicht beurtheilen, in wie weit natürliche Begabung, persönlicher Fleiß oder Drill der Schule bei der Leistung mitwirken, die nicht selten noch durch leicht erklärliche Befangenheit beeinträchtigt wird. Man ist durchaus im Unklaren darüber, ob der Vortragende das Stück schon seit Jahr und Tag geübt oder ob ihm nur kurze Frist bewilligt war, um sich dasselbe anzueignen. Ist die Gesammtauffassung des Stücks und sind die VortragsNuancen, welche man zu hören bekommt, seine eigenste Erfindung oder hat der Lehrer die Lesart Takt für Takt ihm eingeprägt? Nur zu oft führt daher die Unbekanntschaft mit diesen Dingen zu schiefen Schlüssen. Anders bei den Proben im Ensemblespiel; hier ist so ziemlich jedem Mitwirkenden der ihm zukommende Platz angewiesen, und man weiß, daß hier für Auffassung und Ausführung ganz und gar der betreffende Klassenlehrer verantwortlich ist. Hier lassen sich am besten die Disciplin, die ganze Richtung, die Endziele des gesammten Unterrichts erkennen. Die Einblicke, welche man hier gewann, waren durchgehends erfreulich. Das nicht leichte Sextett von Brahms kam in wünschenswerthester Klarheit zu Gehör, gleichfalls die Sonate für Clavier und Violine von Schumann(-moll Nr.). Sehr angesprochen hat uns die Wiedergabe der beiden Damen=Terzette von Joach. Raff und Jan Gal, sowohl was die zutreffende Auffassung als auch die hübsche, geschmackvolle Ausführung anbelangt. Ein feines Stilgefühl machte sich in dem Vortrag des St. Sakus'schen Clavier Trio's(op. 18) und des Hummel'schen Septetts bemerklich, zweier grundverschieden gearteter Stücke. Es wäre jedoch noch mehr darauf zu achten, daß die Bläser die Stäcke ihrer Tongebung in ein richtiges Verhältniß zu den Streich= Instrumenten zu nehmen haben. Das ist immer noch eine Schattenseite unserer Orchester, daß die Blas= Instrumente zu laut sind. Wenn man beispielsweise in Brüssel eine Oper hört, so glaubt man, die Bläser bedienten sich dort ganz anderer Instrumente. Der Abend brachte nur fünf Nummern, und das war gerade genug. Zur feinen Ausarbeitung eines überlangen Programms fehlt es heute überall an der nöthigen Zeit. Und will oder kann man sich die nicht nehmen, so gewöhnt sich der Schüler schon früh daran zu flunkern und scheut sich später nicht mit unfertigen Leistungen vor die Oeffentlichkeit zu treten. Die siebente Prüfungs=Aufführung beschäftigte sich wiederum mit solistischen Vorträgen unter Mitwirkung des Orchesters. Es waren dieselben wieder mit Directions=Uebungen verbunden, von denen die Hälfte des Publicums wegen der aufgespannten Flügeldecke allerdings nichts sah. Uebrigens ist es manchmal recht angenehm, wenn man von den grotesken Bewegungen, welche sich die Dirigenten zu gestatten belieben, nichts sieht. Das bezieht sich jedoch nicht auf den peciellen Fall. Wir freuten uns bei dieser Gelegenheit ein Mal einer jener Concerto=Symphonien zu begegnen, die der einst gefeierte Henry Litolff sich für seine Concert=Vorträge geschrieben. Für die Oeffentlichkeit sind sie etwas abgeblaßt, aber sie geben heute noch einen guten Unterrichts= und Uebungs=Stoff ab. Die achte Prüfungs=Aufführung machte die Besucher mit einigen Compositions=Versuchen bekannt. Es ist nur zu billigen, daß man dabei das Augenmerk der Studirenden wieder auf Compositions=Gattungen lenkt, deren Pflege mit Unrecht jetzt vernachlässigt wird. So hat es uns mit Befriedigung erfüllt, bei dieser Gelegenheit zwei Streich=Trios zu hören, von denen das erste ######er“ Amnen und Bratsche, das zweite für Violine, Bratsche und Cello berechnet war. Es möchte sich empfehlen die jungen Studiosen darauf hinzuweisen, sich auch in zweistimmigen Stücken zu versuchen. Werrg###en zu Gehör eine national angehauchte Sonate für Clavier # sg meorire Compositionen für Chor, die von der obersten Chor=Klasse nicht immer vollendet gesungen wurden, und endZur silbernen Jubelfeier
der Eheleute
Gustav Tuchs und Katharina,
geb. Merbeck, am 26. Juli 1893.
Dort war's, an Vater Kolping's stillem Grabe,
Wo Eu'ren Bund des Priesters Hand geweiht;
Des Priesters Segen wurde Euch zum Stabe,
'ran stark Ihr schrittet Gott gab Euch Geleit.
Ihr habet stets die Treue ihm gehalten,
Vom Gottesglauben ließt Ihr nimmer ab,
Und zu der Kirch' die Lieb' that nicht erkalten,
Die Lieb', die heiß der Herr in's Herz Euch gab.
Ihr übet Wohlthun stets mit off'nen Händen,
Seid einfach, bieder, jedem Menschen hold; Gott nach fünf Lustren mög' Euch gnädig wenden Des Kranzes Silber in der Blätter Gold!
„ Gewidmet von Euern Freunden.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ und ¼ Loose noch zu haben.
Felix
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Sachsenhausen 41, an Gereon.
Silber= u. Alfenidewaaren.
Geschäft, verbunden mit Atelier zum Vergolden und Versilbern, krankheitshalber zu verkaufen. Das Geschäft besteht seit 1870 und erfreut sich einer guten, feinen Kundschaft; dasselbe bietet eine sichere Existenz. Falls nicht Fachmann, erfolgt Anlernung ohne Kosten. 16,000 M. erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lich ein von schönem Talente zeugendes Streichquartett. In allen diesen Stücken zeigte sich die gute Schule, die auf richtigen und gewählten Tonsatz, logische Entwickelung, Handhabung der akademischen Formen ihr Augenmerk richtet. Daß Kürze des Genusses Würze sei, möchte den Jüngern der Kunst noch besonders einzuschärfen sein!
Straßen=Grbreiterung vor dem neuen Postgebäude an der Straße An den Dominicanern kommt jetzt dem öffentlichen Verkehr zu gute. Einem von den Anwohnern der Südseite der genannten Straße oft geäußerten Wunsche entsprechend, läßt nämlich die Leitung der Straßenbahn=Gesellschaft ein neues Geleise auf der durch die Erbreiterung in die Straße gefallenen Strecke an der Nordseite legen.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt, Briefträger, 900., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; ebenda Landbriefträger, 600., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Werkmeister der Schreinerei, 1000., Miethsentschädigung 120., Kleidergeld 75 M. jährlich. Ehrang, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 216 M. Im Bezirk der kaiserl. Oberpostdirection zu Aachen, Landbriefträger, 650., 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Im Verwaltungs=Bezirk des kgl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Saarbrücken, 10 Aspiranten für den Fahrdienst, zunächst als Bremser, 800.; ebenda 10 Aspiranten für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, 700 M. und 800 M. Mayen, Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen,—10 Pfg. für die Seite, jährlich 7000—8000 Seiten Schreibwerk..=Gladbach, städtische Verwaltung, Schuldiener, 320 M. Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier, Bürger meister=Amt, Bureaudiener, 540., 72 M. Kleidergeld; ebenda Polizeidiener, 1200., 72 M. Kleidergeld; ebenda Polizeidiener, 1200., 72 M. Kleidergeld. Niedermendig, Bürgermeister=Amt zu Bell, Nacht wächter, 365 M. Oberwesel, Kassen=Verwaltung Oberwesel, Gemeinde Empfänger, 1750 M. Siegburg=Mülldorf, Bürgermeister=Amt Menden Polizei=Sergent, 750 M. St. Goar, Amtsgericht. Kanzleigehülfe, pro Seite—9 Pfg. St. Johann a. d. Saar, Intendantur 8. Armee Corps, Nachtwächter beim Neubau eines Casernements für ein Re giment Cavalerie, 2 M. 50 Pfg. täglich. Trarbach, Bürgermeister=Amt, städtischer Polizei=Sergent und Bureau=Bote, 900 M.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einer Polster=Werkstätte, welche auf dem Hofraum eines Hauses an der Johannisstraße sich befand, Feuer, das von den Hausbewohnern erst bemerkt wurde, als die Flammen schon am Dache herausschlugen. In der ersten Aufregung vergaß man, sofort die Feuerwehr herbeizurufen, in Folge dessen das Feuer bei dem ziemlich starken Winde schnell um sich griff und auf einen nebenan liegenden Pferdestall sich ausdehnte. Beide Gebäulich keiten waren bereits eingeäschert, als die Feuerwehr eintraf.
Verhaftet. Dem Vernehmen nach ist der Zahlmeister vom 1. Bataillon des 7. Fuß=Artillerie=Regiments wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten in der Verwaltung der Bekleidungs=Gelder verhaftet worden.
2 Diebstahl. Gestern Nachmittag gegen 6½ Uhr trat ein junger Mann in eine an der Marzellenstraße gelegene Wirthschaft und setzte sich neben einen hiesigen Schneidermeister, welcher einen fertigen Anzug verpackt neben sich auf die Bank gelegt hatte. Als der Schneidermeister für einen Augenblick das Local verließ, entfernte sich auch der Gauner unter Mitnahme des Anzuges. Man holte ihn an der Komödienstraße ein und brachte ihn in Gewahrsam.
ers Blutvergiftung. Ein junger Mann verletzte sich beim Ab schneiden einer Cigarrenspitze leicht an einem Finger, in dem er bald darauf heftige Schmerzen verspürte. Am andern Morgen ging er zum Arzte, welcher einen Nothverband anlegte und den Patienten nach dem Hospital verwies, wo ihm alsbald sachgemäße Hülfe zu Theil wurde. Nach dem Urtheil des Arztes lag die Gefahr nahe, daß dem Patienten bei Vernachlässigung der Wunde der Arm hätte theilweise abgenommen werden müssen.
Köln, 25.Juliss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..25 das’fd. Eier, hiesige.00, auswärtige 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten .20, Gänse 6,00 das Stück. Ilecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 0,90. Salm.50, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenlleisch M..65, Kalblleisch 0,55, Hammelfleisch r„ L„„„
Schleie W. Goe. Halbheisen G/es. Hamhmerneisenl
geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.60 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pfil. Aepfel 00,00 die 100 Pfll. Kartoffeln weisse.50, rothe 0,00, Nieren-.00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen
0,00 das Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
ar Strafkammer. Ein Handelsmann aus Bergisch-Gladbach war ang-klagt, einem Ziegeleibesitzer daselbst Bleirohre im Werthe von 90 M. mittels Einbruchs gestohlen zu haben. Da der Angeklagte den Alibibeweis erbrachte, erfolgte Freisprechung.— Bei verschlossenen Thüren
bestrafte das Gericht einen Handlungsgehülfen von hier wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mit vier Monaten Gefängniß.
e Schöffengericht. Drei Landwehrleute hatten auf der Straße, von der Control=Versammlung zurückkehrend, anständige Mädchen und Frauen in so roher Weise belästigt, daß bei Verhandlung der Sache die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden mußte. Das Urtheil lautete auf zwei, bzw. je einen Monat Gefäugniß.— Wegen Mißhandlung eines Knechtes mittels eines Stockes wurde ein Gutsverwalter aus Marienhof zu 100 M. Geldbuße verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
+- Die Wallfahrt der Kevelaer=Bruderschaft beginnt in diesem Jahre am 19. August. An diesem Tage zieht die große Fußprocession aus der Pfarrkirche St. Cunibert aus; dieselbe trifft am 21. August am Gnaden=Orte ein. Eine zweite Procession wird am 21. August mit Extra=Zug abgehen und mit der Fußprocession in Kevelaer eintreffen. Der Vorstand der Bruderschaft hat zum Andenken an das fünfzigjährige Wallfahrts=Jubiläum ihres Präfecten, des Hru. Joh. Friedr. Sturm, dem um die Verschönerung der Procession hochverdienten Manne, durch Hof=Goldschmied Hermeling einen prachtvollen Pilgerstab(Brudermeisterstab) anfertigen lassen. Derselbe trägt in seinem obern Theile, umgeben von goldenen Strahlen und sonstiger reicher Verzierung, eine Nachbildung des Gnadenbildes und der päpstlichen Jubiläumskrone. Der Knauf ist mit Blumen=Ornamenten und dem in Email gefertigten Kölner Wappen geziert. Der Schaft enthält die Widmung. Nach Anordnung des Präfecten soll der Stab später der Bruderschaft verbleiben. Am 11. September wird die dritte Procession mit Extrazug nach Kevelaer fahren. Da im vorigen Jahre mit Rücksicht auf die Choleragefahr die Wallfahrten eingestellt werden mußten, so wird in diesem Jahre zweifellos die Theilnahme eine um so größere sein.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Am 20. Juli fand eine Monats=Versammlung des hiesigen Zweigvereins statt, in welcher der Vorsitzende mittheilen konnte, daß die Zahl der Mitglieder des Zweigvereins in einem fortwährenden Wachsthum begriffen sei und zur Zeit schon über 400 betrage. Es seien namentlich die gemeinsamen Bemühungen des Ehrenpräsidenten Hrn. Ernst Leyendecker und des Vorstandes, den Kreis der stiftenden Mitglieder zu erweitern, nicht ohne Erfolg geblieben, und so sei die Zahl der letztern beim Zweigverein Köln auf 148 gestiegen. Hocherfreulich sei ferner die Thatsache, daß die Pensionskasse des Vereins einen immer größern Zuspruch zu verzeichnen habe. So sei sie hier von der Firma W. Leyendecker&amp; Co. dazu benutzt worden, den Angestellten derselben eine Invaliditäts- und Altersversorgung auf breiter Grundlage zu sichern. Den Anlaß dazu habe das jüngst stattgehabte fünfzigjährige Geschäftsjubiläum der Firma gegeben. Es lege dieser Vorgang gewiß Zeugniß ab für die Vortrefflichkeit der geschaffenen Einrichtung. Früher schon sei die Bank für Rheinland und Westfalen dazu übergegangen, ihre Beamten in die Pensionskasse des Vereins einzukaufen, und neuerdings habe auch die hiesige Firma Julius Heckler dies gethan.
dem Leserkreis.
1399] Die Volks=Badeanstalt im Ryein zwischen Deutz und Mülheim ist noch immer nicht fertig aufgeschlagen. Als ich vor ungefähr sechs Wochen in Nr. 1379 der Stimmen aus dem Leserkreise die Sache der Vergessenheit entzog, wurde zwar am andern Tage der den Abschluß nach dem offenen Rhein hin bildende schwimmende Lattenzann verankert, aber die beiden Pontons, welche die zum Aus- und Ankleiden bestimmten Bretterhäuser tragen, blieben im alten Sicherheitshafen liegen. Ich will zugeben, daß dieselben damals bei+.10 Meter Kölner Pegel sich nicht flott machen ließen. Heute haben wir rund+ 2,00 Meter Wasserstand; trotzdem verfaulen die zwei Häuser im alten Hafen, statt ihrer Bestimmung gemäß beuntt zu werden. Die Badezeit wird noch zwei Monate dauern, in welche Zeit auch noch die Ferien fallen. Gewitter und Regenschauern sind um diese Jahreszeit an den Nachmittagen, besonders gegen Abend, etwas gewöhnliches. Wenn nun auch der Regen den Badenden selbst nicht schadet, so sollte man doch wenigstens die Kleider derselben gegen Durchnässung schützen, dazu sind die zwei Häuser erbaut! Hoffentlich erinnert man sich an zuständiger Stelle auch noch ein Mal dieser Badeanstalt. J. A.
1400] Trinkbecher an öffentlichen Brunnen und Wasserständern. Daß auf die Anregung der Stimme aus dem Leserkreise Nr. 1383 weitere öffentliche Wasserständer, besonders auf den Kinderspielplätzen, bis heute nicht errichtet sind, nimmt mich nicht Wunder: gut Ding will Weile haben, und im Winter bei zehn Grad Kälte ist noch immer Zeit zu solchen Dingen. Aber eines muß doch endlich geschehen. Man versehe die öffentlichen Brunnen und Wasserständer wenigstens mit Trinkbechern. Wer sieht, wie Alt und Jung sich abquälen, um aus den Wasserspendern einen Schluck für sich nutzbar zu machen, schüttelt den Kopf und denkt:„Was nutzt mich der Brunnen wenn sein Wasser für meine Kehle unerreichbar ist!“ Eine Million Mark für einen Zukunfts=Gasbehälter in Ehrenfeld scheut man sich nicht zu beantragen, aber 20 M. für 20 Trinkbecher an den etwa 20 öffentlichen Wasserständern kann die Stadt Köln angesichts des drohenden Fehlbetrages von 5000 M. nicht mehr erschwingen! Man will uns das alte Römerthor wieder herstellen— da beglücke man uns lieber mit einer mustergültigen römischen Wasserleitung. L. A.
Aus Vororten und
* Mülheim a. Rh., 24. Juli. In der heutigen Stadtver ordneten=Versammlung wurden für die unterirdische Entwässe rung der Freiheitstraße und der benachbarten Straßenstrecken 43.300 M bewilligt. Mit der Ausführung soll sogleich begonnen werden. Für die Vervielfältigung des entworfenen Stadtbebauungsplaues bewilligt die Versammlung 1200., welche zum Theil durch Verkauf dieser Plane, so weit ie Stadt sie nicht für eigene Benutzung beansprucht,
30 bie 300 M. Kosten erwachsen.
Lud. Rosemann,
Spielwaaren.
rngeräthe, complet, von M. 7,50(Kinderschaukel von KK.00
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Turngeräthe
bis 25,00.
Turnschaukeln. von K..00 an Turnringe„„ 3,00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M. 6,00 bis 30,00
frunna VI.„
Ven Uwe..00 an
Hängematten für Kinder und Erwachsene von K 2,00 bis 24,00 Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen Triumphstühle von 2,50 bis 15,00. Feldstühre„„ 0,50„.50.
„eis Sc,ob. PPeidstülle..50„.50
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf., 40 Sohildergasss 46.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1893. Gasfabrik 18,1, Lab. 18/1, Stadt—
Rheinhöhe am 25. Juli, Abends 7 Uhr mn 1,95—.01
* Wasserwärme am 25. Juli, Abends 7 Uhr 16 1/80.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 202 x Mittwoch, 26. Juli 1893.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 26. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von C. Friedemann.
2.„Lustspiel-Ouverture““ von Kéler Béla.
3.„Poinisches Lied“ von Burow.
4.„ich bin ein Kind vom Rhein“. Walzer aus der Operette„Der
Vogelhändler“ von Zeller.
5. Fantasie über„Aennchen von Tharau“ von M. Schulze.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„vorwarts“. Marsch von Menzel.
8. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Treu, Eigen“. Salonstück von R. Eilenberg.
11. Bacchuschor aus„Antigone“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Nusarenrikr“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
lora
der
Mittwoch den 26. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Si’étais vor von Adam.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
Zweiter Theil.
Fantasie aus„Anlgnon“ von Thomas.
Vorspiel zu„Konia Manfrea“; von Reinecke.
„Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss. „Frunungs-erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach.
„Dur und moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Armeemarsch Nr. 1“(im langsamen Schritt) von Friedrich d. Gr. Finale aus„Oberon“ von C. M. v. Weber.
„Offlzier-Quadrille“ von Leutner.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„Steinmetz-Marsch“ von Bratfisch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Lindenthal.
Köln.
Zu der am
Donnerstag den 21.., Nachm. 4½ Uhr,
in der Brauerei,
Restauration Jos. Stauff, Severinstraße 199,
stattfindenden
Cäcilien=Garten Innungs-Versammlung
berken Orrwerden die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
bringe hiermit zur Kenntniß des verehrlichen Publicums, daß ich das
Restauraut nebst Gartenwirthschaft
welches sich unter dem Namen
Conditorei Klein
stets des besten Rufes zu erfreuen hatte, wieder selbst übernommen habe und mit der Solidität und Aufmerksamkeit weiterführen werde, durch die ich mir das Wohlwollen der Besucher von nah und fern erworben habe.
werden die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
I. Vorlesung eingegangener Schriftstücke.
II. Bericht und Genehmigung der Abänderung der§§ 7. 8, 14 und 42
unseres Krankenkassen=Statuts.
III. Wahl des Ausschusses für das Aufnahme= und Unterstützungs=Wesen.
IV. Verschiedenes.
Köln, 25. Juli 1893. Der Vorstand.
.-Lindent hal, im Juli 1893.
Karl Klein.
Ferien-Aufenthalt in Mehlem a. Rh.
für Kinder bemittelter Eltern,
unter Leitung des Lehrers
H. Krug in Köln, Altenbergerstraße 21.
Prospecte werden gratis versandt. Anmeldungen täglichHerrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität.
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles
sehr billig.
Wiltwe van Rossum, geb. Saurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
Ferien-Aufenthalt.
Ein Philologe, der mit seiner Fa milie während der Ferien etwa drei Wochen in schöner, waldreicher Gegend zubringen wird, ist bereit, einige Knaben aus guter Familie mitzunehmen. Preis tä lich 3 M für Pension, Beaussichtigung und event. Nachhülfe. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cine einsache, junge Dame sucht als ** Waise sehr gute
Pension
in ruhigem, katbolischem Hause in Köln oder nächster Nähe. Es wird nur auf eine Familie reflel tirt, die dies nicht als Geschift betrachtet. Anerbieten mit niedrigster Preisangabe unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Lagerviet, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Wegen
Räumung
meines Ladenlocals stehen noch bei mir spottbillig zu verkaufen:
Compl. Betten,
Waschcommoden, Nachtcommoden, Tische, Stühle, Sopha, Sessel; Plüschgarnituren, bestehend aus Sopha mit zwei und sechs Sessel, Schränke, Secretaire, Schreibtische, sowie eine große Partie
Lederwaaren, als: Reisetaschen, Handkoffer, Amhängetaschen Reisesäcke, sowie einige hochfeine Leder= artikel,
zu Geschenken geeignet.
Auch kann Temand das Local mit den Waaren übernehmen.
Hochachtungsvoll!
H. J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator,
Köln, Neimarkt 24.
S
Stärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
X
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RÖMEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten,“ und Thieboldsgasse 119.
Donnerstag den 27..:
Grosses Monstre-Militair.
CONCERT
zu wohlthätigen Zwecken, ausgeführt von
sämmtlichen Musikcorps der Garnison Köln=Deutz
(280 Musiker und Spielleute).
Zur Aufführung gelangt unter anderm:
Erinnernug an die Kriegsjahre 1877—71, großes Tongemälde mit von
Die Gefechts=Momente werden durch und Gewehr=Feuer ausgeführt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Anfang 7½ Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch den 25. Juli,
K Abends 7½ Uhr:
4 T. Philharmonisches Concert
X
des staatischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Castan's
Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's MarionettenTheater.
Photographische
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Festgescheuke.
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Jacoh Bügler, 20 Kleine Budengasse 20.
Altes Gold u. Silber wird zum denkbar böchsten Wertbe in Zahlung genommen
Hlaut- und Unterleibsleiden Spres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sommet Tit an der Flora.
Mittwoch den 26. Juli 1893:
Gastspiel des Herrn Robert Kaps:
Die Glocken von Corneville.
Donnerstag den 27. Juli 1893: Zweites und letztes Gastspiel der Herren Birrenkoven und Lorent:
Die Stumme von Portici.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, HUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Ohrzinos werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Polacy!
Co niedziele o kwandras przed trzecia odbywa sie Polskie Nabozenstwo w kosciele Sw. Wincentego w Stolkgasse.
3Oge Lipca zjezdza ksiadz polski, bedzie od 2sie po obiedzie wtym samym kosciele spowiedzi stuchat 0 wpöf 4te kazanie, potern jeszcze bedzie spowiedzi stuchal.
„Dä Steinklöpper als Veerbräuer, oder:
Dä flegende Mann.“
Wir bitten d. Vorst. d. Al. Bündn St. G. um nochm. recht bald. Wiederaufführung d. wirkl. köstl. u. humorv. Schwankes. Einer für Viele.
Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute Morgen 8½ unsern theuern Bruder,
Herrn Gottfried Stürtz,
nach längerer mit Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sacramente der katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 23. Juli 1893.
Das Begräbniß findet am Mittwoch den 26. Juli, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Berlich 6 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten; von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft in derselben Kirche am Donnerstag den 3. August, Morgens um 9 Uhr; von Seiten der MännerSodalität am Montag den 31. Juli, Morgens ½6 Uhr, in St. Cäcilien.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.