ffnet, t bedieM
FEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigen Prets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=S#
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anenthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persenidre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu lbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntaa, 25. April 1899. Siebenter Jahrgang.
Nr. 109.
THEREGS
WA
ind 6
irh
)
ln,
a Sorten.
25 K 10 K Pfg. Pig.
40 18 45
50 20 50 20 55 23 60 25
65 28 60 25 75 32 85 35 . a. billigst.
str. 48.
alb,
23.
glische
cate.
en
4
hüte.
bsleiden.
hreiber,
älte- Reichon Nr. 104
rühl.
ierberg wurd in= und n abgelassen. b 3,20 .26„
## Abens
=Betriebsren).
S
für den Aw Alle in###
Zur
— 1
*
Blaubach-Ecke. Königlicher###„ Hoflieferant. Am Waidmarkt Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Confection.
Kleiderstefte.
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
8)
Möbel- und Vorhangstofte.
Schan
Sh
Peister-Möbel.
Betten.
Beitwaaren.
AIid
Esh
Grosse Auswahl in deutschen, endlischen und französischen
558
D.
(
S.
Auf Wunsch Anfertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
e
Drelle für Herren- und Knaben-Sommer-Anzüge von einfachen bis feinsten Qualitäten.
Livréestoffe in allen Farben.
Conditor-Jacken und-Mlrzen werden nach Bestellung angefertigt
Reise
Wei
Misen.
1
Sonz.
Ss
S E
K
1
20
57
K
in allen Preislagen.
RAANZE
W
F
17
ertigung nae
NE
auss in eigenen Ateliers.
Tas
Serviteurs. Kragen. Manschetten.
lentücher in Leinen und Seide.
Grossartige Auswahl in Slipsen in allen Neuheiten. 8
Herren-Regen- und Sonnen-Schirme.##

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 109* Sonntag, 25. Koril 1391
Offene Stellen.
(Zin tüchtiger Agent für Köln E und Umgegend wird von einer leistungsfähigen Cigarrenfabrik Süddeutschlands per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Junger
Schneidergeselle
Ein einfaches, katholisch. Mädchen,
mit langjährigen Zeugnissen, in der guten, bürgerlichen Küche und aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in ruhigem, bessern Hauehalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 52
gesucht. Nippes, Florastraße 104.
Für den Fach=Unterricht
einer Vereinigung junger Handwerker: Schreiner, Bildhauer, Zimmerleute 2c. wird eine geeignete Persönlichkeit gesucht, welche in der Lage ist, gegen angemessene Vergütung monatlich ein Mal in Abends abgehaltenen Versammlungen den betr. Gewerben ent1
sprechende Vorträge zu halten.
Fr.=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle dieses Battes.
Schreinerlehrling
gesucht. Taubengasse 9, 2. Etage.
gesucht.
Eigelstein 43.
Rock-Arbeiter
(durchaus tüchtig) sowie Hosen= und Westen=Arbeiter gesucht. Nuhr 2.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Steinfeldergasse 33
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Preitönigenstraße 3.
Lehrling gesucht. Christophstraße 16.
Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrstelle gesucht,
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen des Rechtsanwats Herrn Karl Custodis, als Verwalte der Concursmasse des Specereihändlers Johann Thomer, versteigert der Unterzeichnete
am Dinstag den 25. April 1893, Morgens 10 Uhr, in dem Hause Zülpicherstraße Nr. 13
Von allen Kafftesorten ist
Inhoffen's JavaPictoria=Melange
die reellste, beste und # billigste Marke. Stets frisch
zu haben bei
., Neuber,
Karolinger=Ring 44.
in einem Weiß= oder Kurzwaaren=Ge schäft f. jung. kath. Märchen vom Lande, Jahr in Pension gewesen, event. Vergütung, Hauptsache famil. Behandlung Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesucht
Herren= u. Knaben=Garderob.
werden unter Garantie guten Sitzes nach Maß zu den billigsten Preisen
in Köln,
olgende zur Concursmasse gehörigen Mobilien, als:
1 Secretair, Sopha, Kleiderschränke, Waschcommoden, Tische, Stühle, Spiegel, Oefen, Gardinen, Bilder, 1
öffentlich gegen Baarzahlung.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts Taxator und Auctionator.
NB. Anmeldungen Köln, Komödien straße 62, Köln=Ehrenfeld, Schützen straße 6.
angefertigt. G. Kaumanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9.
Kostüme, Kinderkleidchen und Mäntel sowie jede Aenderung fertigt billig an Wittwe Kaiser, Mirsikstein 21.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30. Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
DamenenBlousen
Für
Schlosserwerkzeuge, Boyrmaschine, Amboß, Schraubstöcke 2c. billig zu verkaufen. Berlich Nr. 6.
Kauf-Gesuche.
Drei Zimmer, eine Mansarde, zweiter Stock, Hinterhaus, an stille Leute Sternengasse 48 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 45.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, zu vermieth. Ecke Ehrenstraße und Alvertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Ein junger starker Ziehhund
zu kaufen ges. Deutz, Mathildenstr. 38.
Unter Fettenheunen,
am Dom.
Strohhüte
in allen Facons und Farben von
50,75,
Kinderkleidchen u. Schürzen
Eine große Partie billig abzu,eben.
Lemmen-Gies,
12B Waidmarkt 12B.
Tüchtige Schreinergehülfen
für dauernde Beschäftigung gegen sohen Lohn sucht auf sofort die
Dreherei und Schreinerei Heimbach bei Zülpich.
Junger Bäckergehülfe für sofort gesucht.
Köln Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit, gegen hohen Lohn gesucht.
Herzogstraße 15.
Für Herrschaften!
Tapezieren, pro Rolle 20 bis 30 Pfg., sowie Deckenstreich n.
Zollstraße 9.
(Smpfohlenes Mädchen sucht Kunden (2 im Waschen und Putzen od. WaschAnstalt. Eintrachtstraße 167.
sucht noch einige Kunden außer dem dem Hanse. Zollstraße 9.
) schwere Flasch nzüge(eiserne Köpfe und gute Seile) und einige schwere Rüftständer zu verkaufen agerplatz Elsaßstraße neben Nr. 4
Maier’s Bazar.
Illumination
Illuminations=Lämpchen sowie das Füllen alter oläser und Nepfchen empfichlt biuiist die Licht fabrik von
M. J. Menden,
Neue Langgasse 2,
früher Breitestraße 81.
Zu vermiethen.
e en ene
Ein neu erbautes
□ Haus,
Schöne Werkstätte
Schöns
bwie Richtt chreiben, 3 k. lehre ich #arantie in 15. Be
mit Wohnung z 12 M zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Schöne propere Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zum Preise vor —12 M. sofort zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute.
Bescheid Elsaßstratze 45 und 33.
Unterhaus und 1. Etage,
oder auch 2. Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 48.
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Ladenlocal
Ein großer
Lagerraum
PunannGaflas füe iohod Guar
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Sütb hnhof, Burgunderstraße 22, zu vermiethen. Bescheio beim Eigenthümer Peterstraße
Das Haus Mülheimer= straße 126 zu Kalk,
enthaltend sieben Räume und Wasserleitung, mit schönem Garten, ist per 1. Juni zu vermiethen. Nährres Kalk, Mülheimerstraße 104.
Unter Gottesgnaden 6, zwischen Markt u. Hauptbahnhof, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Agrippastraße 20.
nann gesetzte beschäft zu u Schem activ Fr. Offertei beschäftsstelle
Ehrenfeld.
10
Unterhaus,
3 große Räume, davon: Raum passend für Werkselle oder Lager, billig
zu vermiethen. Philippstraße 69.
inz oder get Näheres au Fflectanten Ne d. Bl.
miethen. Philtppstraße 63.#0
Entresol 5000
mit sechs Schausenstern, passend für
Bureau, Ausstellu geraum, Atctier. Expedition 2c., billig zu vermieihen. Preitestraße 1.
l. Hyre
eine fast neue Pierderaufe, 7 Meter vermiethen.
Erste Etage
mit schöner Aussicht, 4 Räume, Küche, Mansarden sowie Neller per sofort zu
511
Glang, zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 351.
Landsbergstraße 46.
IE 0
Cardinals-Feier,
Wappen, Fahnen u. sämmtliche Iuminations=Artikel
zu den billigsten Preisen.
mit Alcoven an einzelne Person zu vermiethen. Sterhanstratze
Ein Zimmer
möblirtes Zimmer zu vermiethen. W Albertusstraße 1. Unterhaus.
serdegeschirre Reitsättel, Reisekoffer und Taschen werden gut u. bill. reparirt. Waisenhausgasse 26.
2 Scurr*.-. zu den billgsten Preisen.
3 Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstrasse-—8.
Einf. möbl. Zimmer."wengasse 12.
Junge Kaninchen, 4 M. alt, bill. * zu verk. Kasparstr. 2, a. d. Feuerw
Corsetnäherinnen
finden in= und außerhalb der Fabrik loynende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Mädchen fur leichte. Handarb.
Kblzen sofort gesucht.
Corset=Fabrik 4. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Zu verkaufen.
Bauplätze
in der verlängerten Domstraße
zum Deutschen Ring zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth. A. Herwede Dagobertstraße 16.
Zum billigen Laden
11 Hosengasse 11.
500 Paar Herrenstiefel von 5 M. an, 500 Paar Damenstiefel von 3 K an, 500 Paar Seidenplüsch Pantoffel.4, 500 Paar Kinder=Stiefel und=Schuhe zu den billigsten Preisen.
11 Hosengasse 1
Hausbesitzer
kausen
Tapeten
am vortheilhaftesten Flandrischestr. 6.
-Kein Laden.
Unterhaus,
Karolinger=Rina 36, 5 Zimmer,1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit n, billig zu vermiet en Bescheid Salier Ring 15, parterre.
Sscherheit. dis Geschäftss
Erste Etage,
3 event. 4 Räume mit Erker, passend
ür Arzt. Remtsanwalt 2c., im Ethause Breitestraße 1.
Verloren
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen. 11 Hosengasse 11.
Ehrenfeld. Rothepaus,
straße(früher Franzstraße) 37 eine hübsche 1. Etage, enthaltend 5 Räume und große Mausardenslube, und 2. Etage, dieselben Räume. Mitgebrauch von Waschlüche, Bleiche u. Speicher. Wassen leitung im Hause. Näheres
Rheinanustraße 1, Köln.
Ein
erloren,
Merth, ge
Schill
Ver
5 Gimmas zu vermiethen.
2 Zimmer Pfeilstraße 38.
D.
... fünf Räume zu 1 möbl. Mausardenzimmerst
Ttage, Vrzuezetge, nerniethen. Huhusgasse 25.
Gereonswall 4, am Eigelstein
l. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Aberheilisenstr. 4.
Gesucht bis zum 2. Mai ein anft. kath. Mädchen zur Führung ein. klein. Haushaltung.
Etw. Geschäftskenntnisse u. gute Zeug= vorzügliche Le nisse erforderlich. Offerten u St 171 Ineben Nr. 73
an die Annahmestelle von C. Steinen=
böhmer, Schildergasse 19.
Nippes, Neußerstraße 233,
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
Kinderfraulen
Köchinnen, Küchen=, Zweit, Dritt= u. Kindermäochen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
katholisch, für hies. Leinen=, Wäsche und Weißzwaaren=Geschäft gesucht. Pension außer dem Hause Fr.=Offerten unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Vl.
age, Mauritiussteinweg unter günstigen Be digungen zu verkufen. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
OOSOLACD
(9 Hatholische Ghebeibücher,
9 Diöeesan=Gesangbücher,
Communionkarten
empficht 6
I Peter Kuth,
1 Glockengasse 10, Papier= und 4
Schribwaarn Honzhliugg#
pecereigeschäft krankheitsh zu übertragen ges. Geisselstr. 58, Ehrenfeld
Echte Magnum bonum.
Vorzügliche Saat= u. Speise=Kartoffel noch ein großer Posten abzugeben, pro Centner.80 M franco Haus. Für Gärtner billig.
Pariie Bindeweiden
abzugeben, per Burde.— M. Verkaufshalle von
Gut Barbarastein, Philippstraße 41, Ehrenfeld.
Königsberger Pferde=Lotterie.
Ziehung unwiderrnflich 17. Mai. Gewinne: 10 compl. be spannte Equipagen, 47 edele ostp.. K Pferde, 2443 massive Silber###.genstände. Loose a 1 M, 11 Looeen 10 Mempf. d. General Agentur 8
ven Leo Wolsigerchis,
sowie in Köln die Herren Inl.# Goldberg&amp; Cie., G. P. van Perl## stein, St öhmer&amp; Co.
Die beute Tasse Kaffee
Inhoffen's 1
Java-VictoriaZimmer
zu vermiethen, straße 297.
nterhaus und 1. Etage mit
I. Etage 4 durchgeh. Zimmer,
billig zu vermiethen..
Schnurgasse 19, Ecke Ankerstraße.
Erste Etage
zu vermiethen; gleich zu beziehen.
Nachenerstraße 13.
.. 8 Räume, zu vermieth. k ½I, Näheres Weichierhof lo.
Schöne 2. und 3. Etage
Melange
920
an ruhige Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
empfiehlt in stets frische Qualität
G. Vockeroth,
Johannisstraße 58. 6
Ssse
Dritte
1 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschlküche, in aße
Gut erhalt. Möbel
in Nußbaum: Kleiderschrank, Vertico, Stühle, ovaler Tisch, Sopha mit roPn
□„„ C2
Durchaus perfecte näherin gesucht. Preitestr. 1.
Dienstmädchen nissen für Kache
und Hausarbeit gesucht.„„ Richmodstraße 39, im Hause links.
Inhoffen’s
Verschiedenes, aules gur erhalten. S
Große Brinkgasse 17. 19 JAva-VICIOFIaitte auf die Nummer zu achten.
them Plüsch=Ueberzug, Buffet, Betten#3 a l e n.<space> 1 5 0<space>
Schön, tschl. vollst. tann. Bert, Lthür.
- tann Kleiderschr., Kuchen=Anricht=, schöner mittelgr Tafelherd mit Kessel, ll. Tafeiherd, schön. Aöch. Herd, 2 cl.
tann. Bett 8., Treppenleiter 3 9, Wanduhr 3„„ Achterstraße 4.
Ein braves
katholisch. Mädchen
von 14—16 Jahren für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Vondelstraße 29, Nähe Volksgarten.
Ein j. Mädchen f. halbe Tage
gesucht. Nippes. Nelkenstr. 2, 1. Et.
#ür leidende Füße die bekannten Tuchschuhe mit Ledersohl., stark. A .80, nur Handarbert. Peterstraße 6.
Butter! fr. ase
Süßrahmbutt. 6 50, Schleuderhonig .30. R. Hahn, Tluste, Gal.
lange
Psd.=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit. Exgnisiter Geschmack.
Ein fast neues Hühnerhaus
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße39.
Ein fast neuer Sprungherd billig zu # verkaufen. Gercouswall
Butter.* Rchuchnt, Honig.
fr. Nachnahme.
Tafelbutter 7 A Blumenhonig JA.4,75. Exstein, Tluste Nr. 4, Galizien.*
in unserer Filiale Severin
nnge 172 billig zu vermiethen
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie., Koln, Drususgasse—7.
9 Zimmer an stille Leute für 124
— zu verm ethen. Fischmarkt l.
Mary W
(Ausgebildet
Ehrenfeld.
Ecke Körner= u. Stammstr., 1. Et., 48. Mansard., m. Bequeml. pr. 15. Main verm. Besch. das. u. Köln, Passage 3.
6) bis 4 Zimme an keine Familiet
# vermieth. Sal gasse 6, Besch l. E
Künstl.
Dauerhe Schmeizte Sprechst
(infach möbl. Zimmer zu 10 Mark#
vermiethen. Auf der Ruhr 6.
Sclöne gut möhl. Wohnung, 2 0d Räume, I. Etage. Ursulaplatz
Gerconshof 48:
die 3 Etage, 1 Voreimmer, 5 Zimmer, Küche, 2 Man#arden herrsch. eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Möblirtes Zimmer
1. Etage, sep. Eingang, zu vermietha Christophstraße
Isab
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethn
kost
essen in engarte:
helle große Zimmer, straßenwärts,
— zu 17 M. Ferculum 34.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 113
Ein möblirtes Zimmer Mieth-Gesuche.
2 nußzbaum. Betten,
2 Kleiderschr., 1 Warchcomm., 1 Leinenmit zwei Betten, ein Zimmer mit einem Bett. Antonitterstraße 31.
E
schrank, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Schlafsopha, großer Teppich, gut erhalt., sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Wohnungen
Hohe Ergiebigkeit. Frisch eingetroffen bei:
Friesenstraße 36.„
P
Gebetbücher,
Communion=Andenken,
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 66.
Bescheid
Altes Ufer 47.
ine abgeschlossene Wohnnn
( 2. Etage,—6 Räume, in ruhiet Hause zu muthen gesucht. Osseng nur mit festem Preise unter Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in größter Auswahl.
Geschw. Anton
B. Trrc
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenst
Tafelbutter, extr., 9 Pfd. N 8,50 fr
e Nachn. A. Geper. Widminnen. Ostpr." billigst.
Lelli Honig.
Alle Sorten Gemüse Parige Veeiter,manse isagn.= ouiz
Die i„
Kartoffeln ff.Süßrahmbutt.6,9. ff. Bienenhoni
Jülpicherstraße 21.-.80. L. Spitzer, Tluste, Galizien.
3 Schaufenster, neben unserer Filiale Severinstraße 172 preiswürdig zu
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie.,
Koln, Drususgasse—7.
Unterricht.
mmn
Unterricht alse Schunasct,
fachern wird in und außer dem!
tötrd A Und nnn
ertheilt. Hovorar a Stunde!# Offerten unter Nr. In
Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle dieses Blattes.

u velmieth.
ertusstraße.
aße 13.
stätte
vermiethen.
igen von Preise vor ethen, aber ndige Leute. und 33.
Etage,
miethen.
trücken 48.
Schönschnellschreiben
Richtigsprechen u. Richtigbreiven, Rechnen, Buchführung ich gründlich unter voller arantie in kürzester Zeit; pro Fach r u Beionder: Da encume. Friedr. Grone, hrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
An der Wollküche 6.
KE
Capitalien
T
a
6, zwischen lit oder ohne ethen. r 20
feld.
Jus
Raum pasLager, billig
pstraße 69.
Rit 10,000 Mark baar
und ebensoviel Credit sucht ein Kaufmann gesetzten Alters ein rentabeles beschäft zu übernehmen oder sich an lchem activ zu betheiligen Fr.=Offerten unter Nr. 530 an die schäftsstelle dieses Blattes.
O. bis 15,000 Mark Kirchengelder,
nanz oder getheilt, auszuleihen.
Mäheres auf Fr=Briese von SelbstKflectanten unter A an die.schäfts d. Bl.
passend für
u geraum,
2c., billig zu
traße 1. ige,
Erker, passen 1t 2c., im Ete 1.
Zimmer
sengasse 11.
vermiethen:
kothehauszstraße) 37 enthaltend Mausarden e. dieselben von Wosch her. Wassen Näheres e 1, Köln.
miethen. eilstraße 38.
nzimmerst
sgasse 28.
5000-5500 M.
75
I. Hypothek gesucht. Dreifach erheit. Fr.=Off. unter Nr 536 an Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
Ein Kassenbuch
vetloren, für den Finder ohne Werth, gegen Belohn. abzug.
Schildergasse 19.
.Zimmez, Gertrud Effert
Ankerstraße.
u beziehen.
rstraße 16.
eute für 124 Fischmarkt 1.
eld.
str., 1. Ct., 42.
pr. 15. Main öln, Passage
eine Familie# e 6, Besch I. E
zu 10 Mark der Nuhr 6.
hnung, 2 00
Ursulaplatz
Zimmer
zu vermiethe ohstraße 16.
Vermischtes.
BI
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
fertz
findet statt Montag den 24.
April, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfer fasse.
Ps
Mary Waidélé, Dentist.
(Ausgebildet an deutsch. Universität.)
Künstl. Zahnersatz.
Dauerhafte Plombirungen. Schme zlose Zahnoperationen. Sprechstunden—5 täglich.
kenstr. 24, Eme hohestr.
shuarzt Nervegno
verzogen nach
Komödienstraße 7.
#ldergler
Isabellenstraße 19.
Mäßige Preise.
issen in und außer dem Hause. ngarten 2. Nöhe Perlengraben.
Pfänder
werden von u. nach d. städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse 18, jetzt Hosengasse 11.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 109 1 Bonntag, 23. April 1893.
Seite 3.
4 TOD.
Alles Ungeziefer vertilgt unter Garantie During, K. Kammer jäger, Clemensstraße 12.
Gute
aleld
zu 2, 3 und 4 1 zu vermiethen, auch Pianino billig. Rinkenpfuhl 31.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestelung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner King, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Ruhr 22, Kupfergasse 10.
Butter=, Eier= u. KüseGeschäft in guter Lage zu übernehmen gesucht
oder ein passendes Local, welches sich zur Einrichtung eines solchen eignet.
Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf der
Wei Ningstraße
gegen eine oder zwei Baustellen zu vertauschen. Fr.-Offerten u. A 385 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Einem jung. welcher im Mobeln erGelegenheit, fortwahrend abzuliefern
Für Möbelschreiner!
II strebsamen Schreiner,
Anfertigen von tannenen fahren ist, bietet sich selbständig zu werden und an ein Mörelgeschäft Enormer Absatz! Fr.=Offrten unter Nr. 535 an die eschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 0 Pig. Pfeilstraße 33.
Für einen jungen Mann von 16 Jah(####ren, kathol., Bankha#=Lehrling, wird fär Mitte Mai Pnsion in einer achtbaren Familie gesucht. Offerten nimmt entgegen
Große Neugasse—4.
Kost und
sowie guten Mittag= und Abendtisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Kost und
Handwerker.
Logis biserer
Thieboldsgasse 116.
DDie zum Neubau des Haues SternenD gasse 47 erforderlichen Arbeiten einsch ießlich Material=Lieferung, und zwar vorläufig
I. Erd= und Maurerarbeiten,
2. Zimmer Arbeiten,
3. Dachdecker=Arbeiten,
sollen an hie sige leistungsfähige Meister vergeben werden.
Pläne und Anschläge sind Sternengasse 65, Morgens von 8 bis 10 Uhr, einusehen.
Die Offerten, unter denen sich der Kirchen=Vorstand die freie Auswahl vorbehält, sino bei dem Unterzeichneten, Neumarkt 3, bis Jum 4. Mai d J. versiegelt einzureichen.
Koln, 22. April 1893.
Der Vorsitzende des
Kirchen=Vorstandes von St. Peter.
* Heinrich Horten.
N. Zehe,
Uhrmacher und Juwelier,
Unter Käster 3.
Erzzsehle h. Communion u. Consirmation
mein reich sortirtes Lager. Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgesogen und genau regulirt bei 5 Jahre schriftlicher Garantie. Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an.
Gold.„„„„„ 40„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Gold.„„„„„ 27„„
Goldene Trauringe 5 bis 20 M
Reparaturen billigst.“
Zur bevorstehenden Cardinals=Feier
offerirt
„Matmichte, Illuminations=Wachstöpfchen, Füllung fardiger Gläser, Ballons das Haupt=Stearinlichte=Lager von Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Fernsprecher 1296.“
Sonntag den 23., Vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
Große Gesammtprobe zur Cardinalsfeier
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Wüllner für sämmtliche Männergesang=Vereine, die ihre Mitwirkung zugesagt haben. Alle Betheiligten werden um pünktliches Erscheinen dringend ersucht.
Das Fest=Comité.
Eis
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit(mindestens für einen ganzen Kalender-= Monat) für die Kalender-Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eistäglich für M..—“ für jeden Kalender-Monat.
191. 10—*
„„ 15·2„„„„„ 10.—„„„
Das Abonnemnt kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Koln a. Rh., den
Nane
Wohnung
* Nicht gewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen. Fernsprech-Nr. 577.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Preis pro Quadrat-Meter und Jahr M. 65.
Neue Anmiether zahlen erst vom 26. Mai ab.
Jubiläum Sr. Eminenz des Herrn
Kl.
0/5.
Haus- u. Decorations-Fahnen, Lampions für Fackelzüge
und sämmtliche
Illuminations-Gegenstände. Jubiläums=Portrait u. Wappen Sr. Eminenz. Billigste Bezugsquelle, prompte Bedienung.
Fr. H. Hünnekens, Bürgerstraße 9,
gegenüber dem Nathhause.
Locales.
* Personalien. Zum Landgerichts-Director ist ernannt der Landgerichtsrath Frhr. v. Spiegel in Düsseldorf bei dem Landgericht zu Köln, zum Amtsrichter der Gerichts=Assessor Braubach bei dem Amtsgericht in Köln.— Versetzt sind die Staatsanwälte Dr. Frenken in Köln an das Oberlandesgericht daselbst, Dr. Baldamus in Elberfeld an das Landgericht in Köln.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Dr. Schwartz im Bezirk Köln.
&am Ehrengabe der Kölner Frauen und Jungfrauen. Die Ausstellung der zur Verloosung bestimmten Gegenstände und der Sr. Eminenz Cardinal Crementz zu widmenden Adresse findet in dem Hause der Frau Saedt, Richmodstraße Nr. 7, am Sonntag den 23., Montag den 24., Dinstag den 25. und Mittwoch den 26. April, Vormittags zwischen 9 und 12 Uhr und Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Die Verloosung an den folgenden Tagen daselbst statt.
xc Raub. Während die Laden=Inhaberin eines Geschäftes am Klingelpütz Abends gegen 9 Uhr mit dem Lehrling in einem Nebenzimmer weilte, kamen plötzlich zwei junge Leute, von denen Einer in der erhobenen Hand ein offenes Messer hatte, in den Laden, nahmen einen Schinken und entliefen damit. Der Lehrling verfolgte die Diebe, wurde aber von Einem derselben mißhandelt und mußte die Verfolgung aufgeben.
K. Gefunden wurden: in der Burgunderstraße ein Velociped, auf der Düsseldorferstraße zu Deutz eine Granat=Broche, auf dem Filzengraben eine goldene Damen=Uhr mit Nickel=Kette, in der Roonstraße ein graues Kinder=Mäntelchen, vor dem Billet=Schalter des ReichshallenTheaters ein Pfandschein über eine goldene Anker=Uhr, im Flur eines Hauses an der Zülpicherstraße ein Portemonnaie, welches einen goldenen Tran=Ring und 6 Pfg. enthielt, sowie auf dem Hof des Post=Amtes I, auf dem Hohenstaufen=Ring und in der Mathildenstraße zu Deutz je ein Portemonnaie mit geringem Geld=Inhalt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 205. Ab.=Vorst. Anf. 6 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in drei Acten von Richard Wagner.— Montag, 24. April 1893. 206. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel
on Pauline Schöller vom kgl. Hof=Theater in München. Fidelio. Oper in zwei Acten. Musik von L. van Beethoven. Leonore: Pauline Schöller als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Sonntagsruhe. Der Kaufmann Elkemann von hier war beschuldigt, gegen die gesetzlichen Bestimmungen betr. die Sonntagsruhe verstoßen und seinen Lehrling Sonntags länger als fünf Stunden beschäftigt zu haben. E. hatte den Schlittschuhstand im Volksgarten gepachtet. Der Lehrling verlieh nach 2 Uhr Nachmittags keine Schlittschuhe mehr, indeß brachte das Publicum die geliehenen Schlittschuhe erst nach 2 Uhr zurück. Die Anzeige erfolgte durch einen Concurrenten des E. Das Urtheil des Schöffengerichtes lautete freisprechend, da derartige Möglichkeiten weder der Angeklagte noch das Gesetz vorgesehen habe.
∆
#
#
#
Zur gefälligen
dem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingeg
Nach
verkaufe ich sämmtliche
eingegangen ist,
bessere Spielwaaren mit 20%
G. Bettenhauser,
am Elogius,
nahe Restaurant Massau.
Kleine Sandkaul 1, au. Clooiusplatz,
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 2.<space> A r r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 8<space>—<space>
Gerichtlicher Verkauf.
Durch den unterzeichneten, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln an, gestellten und zu Köln wohnenden Königlichen Notar Andreas Schaefer II soll
auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln, am Montag den 29. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln. Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, am Eigelstein gelegene, im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11591, eingetragene Grundstück Flur 20, Parcelle Nr. 724/405, Hofraum von 1 Nr 98 Qu.=Meter Fläche, nebst aufstehendem, am Eigelstein sub Nr. 135 gelegenen Wohnhause, mit allem unbeweglichen Anund Zubehör, tarirt zu 42,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Das besagte Grundstück und Haus gehört zu der zwischen dem zu Köln wohnhaft gewesenen, verstorbenen Fourrage=Händler Johann Adam Schüller und seiner überiebenden Ehefrau Mechtildis, geborenen Broich, FourrogeHändlerin, zu Köln wohnend, bestandenen Gütergemeinschaft.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.
Elisenstraße 11. Audr. Schaefer II, Notar.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Möbel Möbel
Carl Schmalz
ARRLCARE Ss
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfichlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen= Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Leiter-Gerüste
Heiland's Patent, absolut
jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elverfeld.
6
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürste.
KölnerTapeten
Versandt-Geschäft
von Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke und Martinstr, 37A, an der Pumpe.
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuheiten zu äusserst billigen Preisen.
Auf dem Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und ällere Tapeten, welche spottbillig abgegeben werden.
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 8 3.<space>

Seite 4.
Mölner Tocal-Anzeiger Nr. 109 4 Konnlag, 30. Aoril loval.
Special=Geschäft für fertige
Damen-Mäntel.
alK
Special=Geschäft für fertige
Kinder-Mäntel.
Grbastes Lager auer ersenlenenen Renheiten der Branche.
Prima Verarbeitung. Beste Stoffe. Hochelegante Fagons.
Vorrath in allen Weiten.
Louvre-Kragen, Saison-Neuheit,
in allen erdenklichen Farben und hochneuen Formen, 5. 6, 7, 8, 9, 10, 12 bis 20 Mark.
Helle Jackets.
Theviois, Tuch, Melen 10
formen, gestickt, Chales revers 2c., von 10, 12, 14, 16, 18 bis 50 Mark.
Schwarze Jackets,
aus prima reinwollenen Stoffen, von 7, 8, 9, 10 und 11 Mark.
Schwarze Jackets, mit Seidenfutter, 14, 15, 18 und 20 Mark.
'.###1s kahfain abgearheitet zu den seinsten Ausführ
Maß=Anfertigung ohne Erhöhung.
Schwarze und farbige Capes.
Capes, schön, garnirz, 10, 11, 12, 13 bis, Mark.
chwarze Capes, schon gurnith, 10 612 95 Mark
Schwarze Capes, in feinerer Ausarbeitung, 18 bis 25 Mark. Capeskragen, höchste Neuheit, in schwarz und farbig, von 15 bis 30 Mark.
pesrragen, hochste Neuheit, in schwurg und
Seidene Umhänge, Spitzen=Umhänge,
höchste Neuheit, von 30 bis 80 Mark.
in Nadformen, in Paletot mit abzunehmenden Kragen, in allen möglichen Neuerungen hübsch abgearbeitet, in jeder Preislage.
Schwarze Jackets, mit Seidenfuter, 14. 15. 18 uno 20..— 16 bis 98 uugrk. hübsch abgearbeitet, in jeder Preislage.
Begen=Aciutel, gosaige Zusuast, Hoihzane Hogpri, von 6.oalaugo, V. u. iun, Kchuseg Augstkeitungn.
Sie Coufgepe Pritn, Ir ammnlsche Gansd wnerelahder Aüls anl arais reodie, Belelbe. P.
Ausgelegt sind zurückgesetzte
Universal-Waschextrakt
****„„„„. M Wannai
den Cp#f, Geid mehr als:s gespart wird.-— Garantirt chlorfrei u. unschädlich.
e Pabrikant: J. Ludwigs, Köln a. Rh., Werderstr. 55.
0
Zu haben in allen Colonial-,
Material- u. Droguen-Handlungen
SRAN
Sommer-Handschuhe, Corsets,
Madchen-Kleider, Jackets, Knaben-Anzüge und Paletots, darunter sämmtliche
Neuheiten für Frühjahr und Sommer,
enorm billig.
Franz
K
#
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen. Rosetten, Thüraufsätze und Hohlkehlen. Papierstuck zur Verzierung der Decken und Wänie. Zum Gefieben der Feuster: Glasmalerei-Luzitation gopen#
Senne und unschöne Aussichten.
Chhmitg Friedrich-Wilhelmstrasse—8, 5
Jean Schmitz, nahe der Schifbrücke.
waggon=, fuhr= und korbweise liefert bill.
Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelukloster 25.
Breitestrasse 19.
Die geehrte Kundschaft mache auf meine 3 Schaufenster aufmerksam.
8)
L1es
## Telephon # Nr. 1201. WI
SIE UEN
empfiehlt billigst in jeder Ausstattung
Heinr. van Broek,
Lachmit.
Christ
ophstraße 14.
Sn
Sup
95 554
S
Ar
#e per
95
6
helm Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr.
Nr. 1201.
Köln.
90
S
er
e 813 82
80
8
90
•90
9•
171
Special-Gescheft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
ASE
Parmkädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 KKl. baar. Ziehung bestimmt 4. Orig.=Loose 1 M, 11 Stuck A ½/0 Antheil an 150 Loosen K 3,50.
13.
Jos. Bürger, stäße 44.
Perer König, Wolkiche 14,
alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ausicht.
En
22
3
—
Specialiät: Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen für alle Branchen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Bonntag, 23. April 1893.
Seite 5.
se,
jungen
ingen.
phon
201
1.*
* 2
5 m 0 2. 5
2 5 6
8
S S 0
" 99
***
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hor 24 Gross&amp; Cie., Hor 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Japanische, chinesische,
keruspr. 1233. indische Waaren.
Special=Geschäft.
Köln, Heinr. Bodenzig, Berlich 9.
Echte Waaren. Größte Auswahl, Billigste Preise.*
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
F. Schmitt-Peit
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene Kleidersteffe
zuverläßtiger Qualität in reichhaktiger moderner Auswahl zu besonders billigen Preisen.
AanAi
F WII
S Wiiu
M KÖSH
Alle Suppen werden köstlich mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppen=Würze in Fläschchen von 65 Pfennig an.
Eine vorzügliche Fleischbrühe erhält man angenblicklich mit einer Portion von Maggi's Fleischextract per Portion à 12 Pfennig.
Obenmarspforten 22.
RRE
Lichung 4. Mai
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Praise.
Darmstädter I Mark hanien, 20000 fl. 10000 fl. 5000 f
Dier noch zu haben bei: S. P. van Peristein, Bankges strasse 28; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher, Marze muhle 10; A. B. Einhner, Fleischmengerg.—4; F. A. Tecke Ferleng aben 28—30; Jul. Goldberg&amp; Co.; Hch. Höcker, IIh
ppmann. Domkloster 1; Rob. Döltz, Komödienstr. 5; Fr. Jos. Bürgers, Urenlastr. 41; Ed. Thonhausen, Hoher. 78; tich. Theissing, Un er Käster 8: F. E. Braun; Hch. Mehr, Buchhandlung, Rudolfspl 2; M. Kurth, Malzritiuswvall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Friesenstr. 47; Gottfr. Pesch; Cl. Rotering, 25; J. Busch, Bonnerstr. 19 in Köln;— in Nippes bei Joh. Maltry, Südstr. 39.
K
als Sommersprossen, Leberflecke, Sennenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausbrücklich die„preisgekrönte Crôme Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Hauptdepöt I. Grolich, Brünn.
Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Gleckengasse 2. Jan von Werth Avotheke. Altermirkt 48. W. Hendrichs Apotheke. Rich. Leydl, Schi dergasse 86. Engros bei O. Optenhoff's Nachf. in Köln.
Kost und Logis
erhalten noch einige anst. Leute billig und ant. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40
Buttermarkt 32.
Stme
SigrS bilisie PgazgnsiousMAhtell
Grossartiges Lager
und
billigste Bezugsquelle
für
Taschenuhren, Keiten, Bijouteriei
Nickel, Silber, Gold,
Fournituren und Werkzeuge.
Hubert Heinen
49, Steinstrasse 49,
am Pantaleons-Bahnhof
Salmiak-Terpentin-Schmierseife
zum Waschen aller Wollwaaren.
Alleinige Niederlage
Ehrenfeld. Hub. Kreutzwald, Deuloerstraße 326.
Fernsprecher 153.
6
Reis#nde Ulenheiten Zu sehemiecrigen Freisen.
O K4
Cc
Daseage 9
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empfiehlt für die Saison 1893*
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
I ichnungen und Preislisten gratis.
Scberfetc
Kofauerskrasse 98.
I

Seite 6.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 109
Kath. Arbeiter-Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sterbekasse.
Sonntag den 23. April 1893: Vierter Beitrag für das verstorbene Mitglied
Frau Hahnen. Kierberg=Brühl.
Der Sonderzug nach Kierberg wird von jetzt ab an allen Sonn= und Festtagen wie in den Vorjahren abgelassen Einfahrt: Köln=H. B. ab 3,20 Nachm. Köln=West„.26„
Köln=Süd„.33„
Rückfahrt: Kierberg ab 9,15 Abends
Köln, 21. April 1893. Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Zurückgesetzte
Albums, Plüschtäschchen, Handschuhkasten, Schmuck= und Arbeitskasten, Schreibmappen, Portemonnaies, Visitenkartentaschen
zur Hälfte des Ei kaufspreises
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof Apotheke.
Inhoffen’s Kaffee
(VictoriaMelange),
sein, kräftig, aromatisch,
i 85, 00 u. 95 Pfg. per=Pfd. vorräthig bei
M. Brill,
Mittelstraße 50.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Kre
In jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges
Special-Geschäft
8 Passnge 8.
2 Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension 2
: Marienhurg-Köln:
* Schönster, aussichtsreicher und angenehmster Punkt am Rhein, in der Nähe## von Köln, mit großen, schattenreichen Parkaulagen und Promenaden,
geschützten Veranden und Terrassen. S Kinderspiele.
Elegant ausgestattete Fremdenzimmer zu billigen Preisen.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Ausgezeichneter Kaffee.
Vorzügliche Regie=Weine.
Maiwein-Bowl
∆ Zuthaten per Flasche 25 Pfg.
* Ausschank feinster Bayerischer und Dortmunder Biere.
Sonntag 25. April, Nachmittags 3 Uhr:
3 Grosses Concert.?
gg- Programme werden an der Kasse verabfolgt.„—
∆ Eintrittspreis a Person 30 Pfg., Kinderbillete 1o Pfg. 4
Dutzendkarten M..50, Halbdutzendkarten M..50.
5 Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.#
am Bocbgigt Serilbboaigslaren e eig e d Wesdon.— Jod uch für die Stece Madmuast= 9
S Anlegenlatz der Köln-Düsseldorfer Dampfbocte.#
#
0
#
#
∆
Das vorzüglichste Getränk ist
Inhoffen's Melange.
. In ½ Pd.=Packeten und stets frisch zu haben bei
Geschw. Sauer,
Breitestraße 14.
Der Zukunfts=Ofen!
Um meine höchst wichtige, von Aerzten auf's beste empfohlene, neuest, in
mehreren Staaten patentirte Ofen
Erfindung,
Ofenmit Ventilator,
in Deutschland schneller einzuführen, verkaufe ich das Fabrications= recht getheilt innerhalb Deutschlands zu annehmbaren Preisen. Näheres beim Erfinder
Karl Werzinger sen., Baden=Baden.
NB.Zeichnung und Erklärung bereit willigst bei Bernh. Werzinner, Friseur, Herzogstraße 24, Köln a Rh.
Tietze-Muchein
ist anerkannt bestes Vertilgungs mittel aller Insecten, Fliegen etc Echt zu haben in Bentel à 10, 25 und 50 Pfg. Engros-Lager bei Herrn
Forstmann sen., Gereonstr., u.
Herrn O. Opdenhoff’s Nachf. E. Schreiner, Domplatz 8. 5331
Mänteln für den Hochsommer
— Tüll, Spitzen und Seide—
sowie in
Staub- und Reise-Mänteln
sind
in sehr grosser Auswahl und in allen Preislagen
eingetroffen.
Schöne Collection eigenartiger Pariser Modelle.
Gelegenheitskauf. Uhren und Goldwaaren
sehr billig. Reparaturwerkstätte Uhren und Schmucks chen.
H. van Rossum, Uhrmacher, alte Langgasse 14, 2. Elage.
n Gielen,
II Hohestrasse 11.
Lscales.
9. Zur Jubiläums=Feier des Hrn. Erzbischofs Cardinal Krementz
werden zehn Kirchenfürsten, nämlich außer den Bischöfen Cardinal Kopp von Breslau, v. Stablewski von Gnesen=Posen und Redner von Culm, welche aus besondern Gründen verhindert sind, persönlich an dem Feste Theil zu nehmen, sämmtliche preußische Bischöfe nach Köln kommen; außerdem auch noch sieben Aebte. Schon aus dieser Thatlache ist er sichtlich, daß die Feier äußerst glanzvoll sich gestalten wird. Das Mittel und Quer=Schiff des Domes werden an den Festtagen mit Fahnen reich geschmückt. Das Domcapitel hat die Beleuchtung der Westseite des Domes einschließlich der Thürme übernommen.
+ Neues Waisenhaus. In der Stadtverordneten=Sitzung vom 11. August v. J. wurde ein erheblicher Credit zur Anfertigung von Plänen für den Neubau eines Waisenhauses bewilligt. Dabei wurde im Princip der Beschluß gefaßt, die Anstalt an ihrer jetzigen Stelle zu belassen und den Neubau allmälig auszuführen, so daß der Betrieb keiner Weise gestört werde. Es ist dabei eine bessere Ausnutzung des großen Terrains vorgesehen. Die Vorarbeiten sind nunmehr so weit gediehen, daß die Pläne der Armendeputation vorgelegt werden konnten. Zunächst soll das Eckgebäude am Perlengraben und der Waisenhausgasse in Angriff genommen werden, welches die Räume für die Verwaltung und den Waisenhaus=Vorsteher enthalten wird. Neben demselben ist der Haupteingang am Perlengraben, und zwar durch einen Vorgarten, geplant. Daran schließt sich das Schulgebäude. Das vierstöckige Hauptgebände wird sich in der Mitte des Grundstücks erheben, und aus einem Mittelbau und zwei großen Seitenflügeln bestehen.
Der nach der Waisenhausgasse liegende Flügel wird die Mädchen, der nach dem Garten liegende die Knaben beherbergen. In den untern Räumen werden die kleinsten Kinder ihre Bewahrschule, die großen ihre Spiel= und Aufenthalts=Räume erhalten. In den obern Stockwerken liegen die Schlafräume. Im Mittelbau wird die durch zwei Stockwerke,
das erste und zweite, gehende geräumige Kapelle errichtet. Das Gebäude wird in der Waisenhausgasse etwas von der Straße zurücktreten und einen kleinen Vorgarten erhalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1360] Samariter=Verein. Wie aus der Anzeige dieses Vereins in Nr. 107 d. Bl. vom 21. d. M. hervorgeht, beruht der Beschlus nseres Stadt=Parlamentes vom 13..,„den großen Gürzenich=Saal ur Prüfung und Vorstellung der Vereins=Mitglieder zu verweigern, auf Voraussetzungen, die jeder Unterlage entbehren. Der Verein besitzt weder Kranken wagen noch fahrbare Krankentragen, sondern nur einfache Tragen, die zusammen mit dem zugehörigen Verbandskasten noch nicht so viel wiegen wie zwei Eichenstühle des Gürzenich. dem dürfte denjenigen Herren, welche gegen die Bewilligung gestimmt haben, doch wohl bekannt sein, daß Tragen nur bei schweren Verwundungen oder Erkrankungen gebraucht, also auch wohl mit äußerster Vorsicht aufgehoben und niedergesetzt werden, um den Transportirten nicht zu erschüttern. Oder hat man vielleicht gefürchtet, die Samariter würden in den eisenbeschlagenen Schuhen der Social=Demokraten, gestiefelt und gespornt wie die Agrarier oder schwer auftretend wie die gewichtigen Vertreter der wirthschaftlichen. Interessen von Rheinland-Westfalen das schöne Parquet des Tanzsaales beschädigen? Aber Scherz bei Seite— die Sache hat einen ernsten socialen Hintergrund, und der soll hier hervorgehoben werden. In derselben Sitzung wurden dem Kölner Ruder=Verein 1000 M. bewilligt, als Preise für eine in diesem Sommer zu veranstaltende Regatta. Man darf wohl annehmen, daß die Herren Stadtverordneten wissen, daß die Mitglieder des RuderClubs das Rudern rein zu ihrem Vergnügen betreiben, ohne irgend einem Menschen zu nützen. Wenn solche Herren Gleichgesinnte einladen, damit sie in Köln— um Siegespreise ringen, so ist dagegen an sich nichts zu erinnern; aber unverständlich ist es, daß aus der Tasche der übrigen Steuerzahler 1000 M. für das Privat=Vergnügen jener jungen Leute, die sich solchen Luxus erlauben können, bewilligt werden, zumal die Stadt, nach der Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters, sehr arg im Dalles steckt. Eine moralische Unterstützung solcher Veranstaltungen, die Fremde nach Köln führen, wird Jeder billigen, bei künstlerischen und gemeinnützigen Bestrebungen auch Geldbewilligungen u der Ordnung finden— aber was hat das Rudern mit der Kunst oder dem allgemeinen Wohle zu thun? Anders steht es mit dem
Samariter=Verein: derselbe zählt 2300 Mitglieder, die einen Jahresbeitrag von mindestens 1 Mark zahlen, einen regelrechten gang in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen, Anlegung von Nothverbänden usw. durchmachen und dann jederzeit, wo Gelegenheit sich bietet, unentgeltlich dem Gemeinwohle dienen. Der Verein hat aus eigenen Mitteln, ohne jede staatliche oder städtische Unterstützung, in Köln 25 Stationen errichtet, die mit Tragbahren und Verbandskasten ausgerüstet sind, was über 4000 M. gekostet. In den
vier Jahren seines Bestehens ist in Tausenden von Fällen Hülfe geleistet, die sonst gar nicht oder zu spät zu schaffen war, manche Verunglückte sind dadurch dem Leben erhalten. Die 2300 Mitglieder gehören dazu vorwiegend dem kleinsten Mittelstande an, der tagsüber angestrengt arbeitet, jeden Groschen, auch seinen geringen VereinsBeitrag, selbst sauer verdienen und die Zeit zu den Uebungen auf seine Erholung anrechnen muß. Der Gürzenich steht meistens leer— der Verein hätte alle Reinigungs=, Beleuchtungs= und sonstigen Kosten, wie das von jeher Regel, der Stadt ersetzt. Wie die Stadtverordneten durch die Verweigerung der Hergabe des Saales 2300 Bürgern direct und einer noch größern Zahl indirect Anlaß zu einer berechtigten herben Kritik geben konnten, ist unbegreiflich. Wenn die Herren Stadtväter noch nicht wissen, was der Verein mit seiner Prüfung und Vorstellung auf dem Gürzenich bezweckt, so mögen sie das Nachstehende
Di Mitglieder haben im Verhältniß zu ihrer wirthschaftlichen Lage große Geldopfer gebracht; trotzdem lasten auf den Stations=Einrich= tungen noch 500 M. Schulden, die bezahlt werden müssen. Die Einrichtung einer standigen Sanitätswache, wo Unbemittelte auch in der Nacht von durch den Nerein bezahlten Aerzten Hülfe erhalten, war aus Mangel an Mitteln bisher nicht möglich, obwohl dieselbe für Köln ein dringendes Bedürfniß ist und in allen größern Städten besteht. Der Verein ist mithin gezwungen, wenn er nicht selbst sich aufgeben will, unsere besser gestellten Mitbürger mit seinen Zielen bekannt zu machen, ihnen den Verein in Thätigkeit zu eigen und sie dadurch zu veranlassen, den Verein durch freiwillige Beiträge zu unterstützen. Jeder, auch der Millionair, kann in die Lage kommen, auf die erste Hülfe durch Vereinsmitglieder angewiesen zu sein. Zahlreiche Einladungen an hochstehende und reiche Personen, besonders Damen, sind zu der Prüfung und Vorstellung ergangen. Daß die Eingeladenen lieber nach dem Gürzenich kommen als in die od irgend eine Turnhalle, unterliegt wohl keinem Zweifel. Da der Samariter=Verein in Leipzig von der Stadt doch anders behandelt. Nach amtlichem Jahresbericht betrug der baare Zuschuß der Stadt im Jahre 1892 7000(sieben Tausend) Mark: in Köln beziffert er sich auf .0 M.— und dazu noch die Verweigerung des Gürzenich! Die Herren Stadtverordneten in Köln werden Gelegenheit haben, ihren frühern Beschluß rückgängig zu machen— möchten sie diese nicht versäumen. Ich bin nicht Mitglied des Vereins, da mein Gesundheitszustand mir das unmöglich macht, also kein Interessent, halte mich aber verpflichtet, die Angelegenheit im öffentlichen Interesse zu besprechen. J. L. A.
Leuchtkraft des Gases
cm 22. April 1893. Gasfabrik 18.7. Lab. 18.6. Stadt—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Sonntag, 23. April 1393.
Seite 7.
A. L. Emanuel,
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7.
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Uhne Extra-Entrée!
1. Die americanischen Wunder=Tätowirten Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Ilusion:
Ta-iza-Wunder, gcheimnisols Salkophag.
K
National-Panorama
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
92
S
ser
Sonntag, 23. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
nsgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-birigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
*„Altpreussischer Armee-Marsch Nr. 9“(Herzog von Braun□. schweig 1806).
* Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
a. Arie und Chor aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Maritana-Walzer“ von R. Dellinger.
*<space> G r o s s e<space> F a n t a s i e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ E u r y a n t h e“<space> v o n<space> K.<space> M.<space> v.<space> W e b e r.<space> „„Orpheus-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
w.„Laura-Marsch“ von Aug. Noack.
* Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Parla-Walzer“ von L. Arditi.
N. 4. Iutermezzo aus der Oper„Cavalleris rusticans“ von P. Mascagni; „ b.„Loin du hal“ von Gillet.
II. Pilgerchor und Lied aus dem„Abendstern“ von R. Wagner. „Immer lustig“, Galopp von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
40
99 Grösste
Auswahl
hochfein garnirter
Zur Münze, Rheinterrasse.
Auch in der kommenden Saison werden die Unterzeichneten wieder eine Reihe von
Abonnements-Concerten
veranstalten, ausgeführt von den ersten hiesigen und hervorragenden auswärtigen MilitairCapellen, bestehend in
Sinfonie=, Philharmonischen und Cavalerie=Concerten,
dabei wöchentlich ein
Dr
Es werden ca. 30 Concerte stattfinden, bei günstiger Witterung schon in nächster Zeit anfa gend.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Für das Familienhaupt und bio 3 Damen 5 K Für einzelne Herren 3 M
Listen zum gefälligen Einzeichnen liegen auf:
Zur Münze, Kaiser=Friedrich=Ufer, Im Kursursten=Garten
i srei-Khiltkke..
Im alten Prasidinm. Schildergasse 34, an welchen Stellen auch schriftliche Anmeldungen gern entgegen genommen werben. Engels&amp; Euler.
Zur Münze, Pheinterrasse.
Montag, den 24. April. Aufang 7½ Uhr Abends,
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Rhein. Infant. Regts. Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Konigl. Musikdirigenten Hru. Georg Huber.
Reichhaltiges, gewähltes Programm!
Entrée 30 Psg. Abonnementskarten haben Gültigkeit.
Große Restauration!
Diners, Soupers, reiche Auswahl in Abendplatten, täglich frische Bachsorellen rc. Engels&amp; Euler.
zu staunend billigen Preisen.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Einem vielseitigen Wunsche zu entsprechen, gelangen
Die Heinzelmännchen
große vaterstädtische Zauberposse mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen, von Unton Birrenbach.
heute Sonntag den 23. April.,
in einer
Nachmittags=Vorstellung im Pictoria=Saale(Waidmarkt)
nochmals zur Aufführung
Saal=Oeffnung ½5 Uhr. Anfang 5 Uhr Nachmittags,
Ende ½3 Uhr Abends.
Sperrsitzkarten à K 1,50 und Saaltarten à K..— sind erhältlich I1IIT im Vereinslocal, Domhof 8, von 11—1 Uhr Morgens. Cassapreise erhöht.
Nein=Ertrag wiro zu bestimmten guten Zwecken verwandt.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aeclteste Schule Köln's.
Bekannter gründl cher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener agons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene##oling.
Gebäck,
v. R. Selbmann, Dresden. Lager: H. Grünwald, Condit., Brüh b. Köln,
P. J. Jey, Hauptstr. 209, Kalk b. Köln.
Sechssitziges Break,
mit Verdeck, ein= und zweispännig zu
fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brintgasse 17.
9
Sonntag den 23. April 1893:
Eintritt 50 PIg., a älfte
n0 Aquarium 25 Pfr.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert
der Canelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Festmarsoh“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas,
„Cantique de Noél“ von Adam.
Mei dieen aus der Oper„Norma“ von Bellinl. „Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Nachklänge aus dem Zillerthale“, Piston-Solo von Hoch.
„Dur und Moll“, Potpourti von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morlcy.
Quadrille a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Lieder aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler, „Faustmarsoh“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Sonntag den 23.
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Dirigenten Herrn W. Trenks.
Die von jetzt ab zur Ausgabe kommenden Dutzendbillets sind auch im Herbste noch gültig.
M
In den nächsten Tagen kömmt in der Milcheur=Anstalt
außer der frischen Milch auch
sterilisirte Milch,
hergestellt auf einem nach dem Chemiker Herrn Theodor Kall # construirten Apparat und angefertigt von Herrn Heinr. Passavanti, 1 zur Ausgabe.
K Vom 1. Mai ab
wird eine
a Trinkhalle zum Curgebrauch
für natürliche Mineralwässer
eröffnet; letztere werden von der Firma N. Custor Nachfolger hier in stets frischer Füllung geliefert. Die herrlichen Anlagen des Volksgartens mit dem schönen Teiche, prachtvollen Wegen, duftenden Rosenbeeten und schaltigen Ruheplatzen, bieten den Curgästen unschätzbare Vortheile; bei ungünstiger Witterung steht ein
#e geräumiger gedeckter Wandelgang
7J zur Versügung.
5 Abonnements-Anmeldungen
werden in der Volksgarten=Restauration und bei Herrn N.
&a Custor Nachf. schon jetzt entgegen genommen.
Künstl. Zähneà 3
Plombiren u. Zahnreinig., Jahnziehen schmerslos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
Für Gärtner.
12 sehr solid gearbeit. Zink=Blumen kasten, zusammen für 42 Mark zu ver, kaufen. Einzelpreis.80 Mark. Komödienstraße 14AB.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 K
*• P OEI. AL
LUU SINET
9A Hohestrasse 9A
(zwischen Sternengasse und Casino-Platz),
P Lisdet mit ssiner
eilung
für kommenden
Frühling und Sommer
wiederum eine gediegene, grossartige und
unübertroffene Auswahl aller verschiedenen Neuheiten
und gemustert.
Meter.00— 75 Pfg.— 60 Pfg.
Helle reinwoll, Kleiderstoffe
für Strassen- und Gesellschafts-Kleider in mittlern und hellen Melangen, eine ganz enorme Auswahl.
Meter.00—.50—.00.
E
Elegante reinwollene
ode-Stoffe.
geschmackvolle Sortimente,
reichhaltige Auswahl der reizendsten und hervorragenasten
Neuheiter
in einfarbig glatten, gemusterten
und farbig gemusterten Stoffen, in billigen, guten sowie
hochfeinen Qualitäten.
Meter.00—.50—.00—.50.
schwarzen Kleiderstoffen
für die
Communion und Trauerzwecke,
vorzügliche Qualitäten und vornehmer Geschmack.
Meter.00,.00,.50..00, 80 Pfg.
B AA
Reinwollene Kleiderstoffe#
in weiss, elfenbein und sämmtlichen neuesten Lichtfarben. Meter.00,.50,.00.
Ganz besonders billig und preiswerth
sind meine selbst angefertigten
Staub- und sonstigen Unterröcke
in nur guten Qualitäten und zu den
denkbar billigsten Preisen.
Naschstoffe. 8
Resctngr Bende erun. unr e uu Betiug
75 Pfg.— 50 Pfe.—.40 Pig.— 30 Pfzg c
A
Meter.00
Als ganz neu hervorzuheben sind:
Plissé und durchbrochene Zeuhorstorte
n Recue euenuben eur unucheunnnden And e Aee.
# Wollmoussellne, entzückend Hleine abgesetate Dessius, Neter.90. 85 Pig, 75 Pg. und
ist ei weilt. lesen, selbst sich ü
De
Abdru