Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einhgen gtt.=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
22— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: 1/3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 181.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Siebenter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 5. Juli 1893.
MobilarVerkauf.
Am Freitag den 7. Juli
1393, Morgens 9 Uhr, versteigert der Unterzeichnete in dem Hause Altermarkt Nr. 13 in Köln(neben der Haupt=Feuerwache):
2 Laden=Reale, für Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft geeignct, jedes 18 Meter lang, eines mit Glasschränken, 1 Theke, 1 kleines Pültchen, 1 metaltene Schaufeuster=Einrichtung mit Spiegelglas=Belag; so daun:
Tische, Schränke, Commoden, mehrere Bettstellen mit Sprung=, Pferdehaar=Matratze u. Zubehör, Oefen, Kleiderund Küchen=Schränke u. s. 10
öffentlich gegen Baarzahlung.
Johann Mähler,
vereideter GerichtsTarator und Auctionator.
Anmeldungen: Köln, Komö dienstraße Nr. 62; Köln=Ehrenfeld: Schützenstraße Nr. 6.
Verkauf.
Das steinerne Brüstungsgeländer auf der Nordseite der Kölner Rampe zur Rheinbrücke, etwa 120 Meter lang nebst dem darunter befindlichen Ge sim'e soll verkauft werd. n.
Verdingungshefte können gegen post sreie Einsendung von J 0,50 durch den Bureau=Vos steher Schmitz, Hansa Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Einsicht aus.
Angebote sind versiegelt mit der Ausschrift:„Angebot auf Ankauf von Brustungsgeländer“ bis zum Eröff nungs Termin am 10. Juli 1893, Vor mittags 11 Uhr, an uns, Hansa Ring 109, postfrei einzusenden.— Zu schlagsfrist 3 Wocken.
Köln, 29. Juni 1893. Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herrenzu und unter Einkaufspreis.
DUa Regenschirmne, großer Auswahl,#40
Joh. Sidon,
anerkannt solides Fabricat,
zu sehr billigen, festen Preisen, in der Fabrik von
Marzellenstr. 11 B,
am Gymnasium.
Ado
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
une„ K
Sstene
S
# 112 Hohestrasse 112.
Neue Sendung=
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per 13 Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M 27 per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
eile HOll.
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Solide
Arbeit.
Höbel-Magazin
Unter
Garantie.
Klare
Batiste und Jaconnets
feinste, waschechte Qualität, hell-, mittel- und dunkelfarbig,
Cachemirienne Foulard,
per Meter—
50 Pc.
per Meter 50 Pr.
garantirt waschecht, in eleganten Mousseline-Dessins,
empfehlen in neuem grossen Sortiment
Hochstetter&amp; Lange
Schildergasse 79—70, gegenüber Antonsgasse.
Fortsetzung des grossen Reste-Verkaufs. Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Gof 24 GFOSS&amp; CIe., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst
an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkaufs
Badewannen
sowie alle übrigen Sorten
i 4
für Erwachsene u. Kinder
i billigsten Preisen
offerirt die
Kneipp'sche Rumpf- Rheinische Blech= u. Metallw.=Fabrik Badewannen. Gullus Jonas,
extra gross und stark.aNark 15—.
Hohestraße 12, der- nahe der Hohepforte.
Feinstes
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Villigste, Auswahl. 551t(roze Nlaszwahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Lucca-Oliven-Vel
pro Literflasche M. 1,30 empsiehlt Johann Klelisch, Unter Hutmacher 29.
Bekannte Glückscollecte A. Gerlotf in Nauen 1 bei Berlin.
Für nur 1 M. kann man obige Bezeichnung erproben.
Gr. Hannover'sche Silber=Lotterie, schon 4. Juli. 1 Original=Loos nur 1 K. 3223 Gewinne. Hauptgew. 10,000 M.., 90 pCt. baar. Gr. Pommer'sche Silber=Lotteric, schon 6. und 7. Juli.
1 Original=Loos nur 1 c. Porto und Liste 20 Pfg.
.477 Gewinne. Gesammtw. 63 000 M.*
Veränderungshalber mehrere gebrauchte, sehr gut erhaltene
Sch
reihuulte leich.u tann. Holi) zu
krinputtk verr. Jettenhennen 7.
Sicherheitsrad, 93er,
Pucumatic, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Gereonswall 31A.
Ich empfehle stets frisch:
3
: Melange?
%von Inhoffen 9 in Bonn, e
D zu 85 Pfg per=Pfd.=Packet.
#los. Schaffrath,##
Schaafenstraße 48.*
Hierzu eine
Beilage der
Firma P
3
0
B
Königlicher Hoflieferant,
Köln, Waidmarkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 1 Mittwoch, 5. Juli 1393.
Eine grössere Anzahl
hen
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Verkäuferin-Gesuch.
Wir suchen per 1. August a. c. eine durchaus branchekundige, gewandte Verkäuferin(kath.). Pension im Hause.
Carl Heckmann&amp; Böheimer,
Aachen,
Special-Geschäft besserer Tricotagen, Strumpf- und Woll-Waaren.
cübte Flicknäherin gesucht.
Hausa=Ring 6.
G
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Dr. Curt,
Köln=Nippes, Siebachstraße.
Ein tüchtiges braves Mädchen
E für alle Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 13.
Zutzfrau fest auf Samstags gesucht Hansa=Ring 6.
Mädchen, 16—17 Jahre, tagsüber Madchen, in k. Haushaltung gesucht. Allerheiligenstraße 4.
SRRAI SA
Stellen-Gesuche.
Ein kath. junger Mann, 23 J. alt, militairfrei, in allen Zeigen der Tuchund Herrencoufections=Branche durchaus erfahren, sucht unter bescheidenen Ansprüch. dauernde Stellung. Gute Zeugnisse., Fr.=Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Näherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Wasch=Anstalt u. Färberei,
gegründet 1873.
Halte mich für das Reinig. u. Färben von Anzüg., Kostümen, Kinder=Gard., Deck., Teppich., Stick., Fed., Cravaten u. Handschuhen sowie für d. Decatiren der Stoffe empfohleu. Fr. Thiele, Fleischmengergasse 32.
Für Baumeister und Bauherren.
Ein leistungsfähiger Schreinermeister sucht Bauarbeiten zu übernehmen zu allerbilligsten Preisen unter Garantie. Zeugniß über Leistungen vorhanden Fr.-Off. u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden elegant u gutsitzend für 14 K, Hose und Weste für je 3 M, Knabenlnzüge für—8 K. an efertigt.
Eigelstein 119, 1. Etage.
Mehrere zädchlen nisent schen
St durch Frau Ainter, Komödienstr.20.
Für ein junges, kath. Mädchen aus I guter Familie von auswärts wird
Lehrstelle gesucht
in einem Geschäft, gleich welch. Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meine Tochter, kath, 17 Jahre alt,
sucht Stelle als
Drittmädchen o. Kinderfräul.
Dieselbe ist in Hand= und Kostüm Arbeiten sowie im Fristren erfahren. Es wird weniger ams Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Näheres H. Nieck, Honnef a. Rh., Rommersdorferstraße 47.
Ein kath. Mädchen
von anst. Eltern, mit dem best. Schulzeugnisse, sucht Stelle als
Lehrmädchen für's Atelier
in ein. Confectionsgeschäft ohne gegenseitige Vergütung. Fr.-Offerten u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Putz=Geschäft zu übertragen.
Kleine Mittel, sich. Existenz Fr.=Off. u. Nr. 842 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Baustellen
in der verlängerten Domstraße, na dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Ant. Herwede, Dagoberturaue 1
Privathaus,
zum Alleinbewohn., mit 10 3 mern, comfortabel eingerich in der Domstraße, nahe d. De schen Ring, zu verkaufen oder vermiethen. Besch. beim Eig
ERSTE LELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Korn vertreten durch
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
billig zu verkaufen. Karthäusergasse 36, Unterhaus.
Bronzen
n Selbstbronziren von Mantelöf Figuren, Körben 2c., sowie zum Mal n 50 verschiedenen prachtvollen Farl empfiehlt nebst Tinctur und Pins
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(Eine Küchen=Anrichte, neu, billig zu □ verkaufen. Zeughausstraße 13.
8 Für feines Geschäft, Bureau 2c. passende § abgeschloss. 1. Etage, circa 180 Qu.=Meter, mit allen Beqnemlichkeiten, Centralheizung zusw. zu vermiethen. Breitestraße 41.
Stellmacherei
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Ehrenfeld, Schönsteinstr.
1.
(Hine rothe Plüschcausense nebst zwe G Sessel, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ein Mahagoni=Buffet zu kaufen gesucht.
Krahnenbäumen Nr. 3.
Feinste Süßbutter
netto 9 Psd. versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
55000500000
Günstige Gelegenheit!##
Tapeten,:
imer##
Praves Mädchen,
gut empfohlen, welches auch kochen kann, sucht Stelle bei einzelner Dame oder in kl. Haushalt als Zweitmädchen, ohne Wäsche. Landsbergstr. 20.
Praves kathol. Küchennädchen sucht Stelle und sann auf Wunsch sofort eintreten. Näheres zu erfahr. Aippes, Sechszigstraße 28.
„in anständiges Mädchen, welches 6 Nähen kann, sucht Stelle bei größere Kinder. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—.
10 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren-Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
nur je ein beionders seinere 4 Gold= und Gobelin Muster zu y bedeutend ermäßigten
Partieen für ausreichend,
und Govelin=Muster zu
ermäßigten Preisen.
Arnold Steiger,
0 41 Breitestraße 41.
4000030003
Corsets.
gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh. Keis, Auosteinstr. 32.
*) Graupapageien, 1 blaustirnige Amazone, kerngesunde Vögel und sprechend, und eine gut eingespielte Zither zu verkaufen.
Lichterstraße 33A, 2. Etage.
dürkopp's Diana, fast neu, billig
Weyerstraße 4.
verkaufen.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles sehr billig.
Wittwe van Ressum, geb. Saurbier, Langgasse 1A, 2. Etage.
Vor St.
Nur
befindet sich mein Tuch=, Buc skin= und Kammgarn=Geschäf Jede Woche treffen große
50
ein,
die zu auffallend bil
Preisen abgebe.
M. Simons,
nicht Martinstraße.
Verkröpfte
Rahmen. Eintrachtstraße 20(Hof).
Neue
Sack 17 M
Abbruch.
Am Abbruch der Häuser Große Neugasse 10 und Bischofsgartenstraße 4 sind alte Abbruchsmaterialien zu verk. Bei letzterm Gebäude zwei complete Schaufenster.
Kine große Partie Reps= und Lustre
* Röcke zu selbstkostenden Preisen.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Nicht
Kartoffeln,
Decker. Ehrenfel
verwechseln mit Deker=Müller.
Kauf-Gesuche.
.1 Eilber, Juwelen soIAIN wie Pfandscheine kauft
Gold. am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Hierzu eine
Beilage der
P.
Zwei
erster Etage, und zwei im Erdgeschoß, möblirt oder unmöblirt, sehr billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 66.
Thurnmarkt 59:
Hochvarterre, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
(Zweite Etage, drei Räume, zu verO miethen. Elogiusplatz 6.
Hansa=Ring 62:
3. Etage zu vermiethen,
7 Zimmer, Parquetböden, Kachelofen, Küche, Mansarde, Speicher, Keller, Waschküche. Preis 1200 M. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags u Bescheid bei der Eigenthümerin, Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstr. 243.
Für Bäcker.
Unterhaus in volkreicher Gegend er Altstadt zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kl. möbl. Zimmer 2. Et. straßenw.
für 8 K. zu verm. Severinstr. 46.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer 1. Et. zu 20.A.
Groß. Ladenlocal
Mieth-Gesuche.
s Eine Wohnung
on mindestens 6 Zimmern und Zuehör, baldmöglichst zu beziehen, wird on einem jungen Ehepaar gesucht. ldr. mit Angabe des Preises u. der hrößenverhältnisse der Zimmer werden beten sub J. M. 6096 an Rudolf
Junger
Beamter
öhl. Zimmer mit vollständiger guter ension. Clavierbenutzung erwünscht. Fr.=Offerten nur mit Preisangabe nter Nr. 868 an die Geschäftsst. d. Bl.
von drei Raumen,
Bequeml., am liebsten im Viertel, gesucht. mit Preisangabe unt. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Luftige Etage
Fr-Off.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer icht nach den neuesten Facons in
Cursus
Damen im Maßnehmen, Zuschneiund Einrichten. Zeichnen Wiener Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostum selbst anzufertigen. iksagungen liegen vor. Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Privatlectionen in
Engschnellschrift—(acht Mal rzer als gewöhnliche Schrift, einichstes, leichtfaßlichstes System, ich für Damen und Schüler) ereilt ein gebildeter Herr innerhalb eniger Stunden. Gefl. Anträge Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verleren&a Gefunden. Rundreise=Billet 3. Klasse:
n= Koblenz=Gießen=Kassel= Salzweverloren.
Gegen gute B lohnung abzugeben
Neußerstraße 61, I.
Montag=Nachmittag
nhalt 120 K und Volksgarten=Condi#sets. Wiederbringer 25 K. Beung. Dr. Bredt, Venloerstr. 2.
Königlicher Hoflieferant,
Köln, Waidmarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch, 5. Juli 1893.
Seite 3.
O
Capitalien
Eine halbe Million Mark
auf 2 heirsch. und 4 große GeschäftsHäuser nebst großem Hotel, in bester Lage Alt=Köln's gesucht. 4 pCt. Zinsen und 4 pCt. Gewinn=Antheil. Fr.=Off unter Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden 250 M. gesucht,
Rückgabe pro ¼ Jahr 50## nebst Zinsen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 864 an die
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Fräulein Aklar. Scheiff,
finden statt: Donnerstag den 6. Juli a. ., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschift hielmit höflichst eingeladen wirden.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag d. 6. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Erequien für Herrn
Pet. Jos. Ströver,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Stadt=Ausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadt=Ausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien des Stadt=Ausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln, 5. Juli 1893.
Namens des Stadt=Ausschusses:
Der Borsitzende.
I..:
Jesse.
Verein
jüngerer Buchhändler.
Mittwoch den 5. Juli, Abends 9¼ Uhr, im Restaurant Massan:
Reuter=Vortrag
mit biograph. Einleitung auf Grund persönlicher Beziehungen. Besprechung des Ausflugs am 9 Juli. Gäste sind willkommen.
Alter Cognac, sein, Wg
hochfeine Qualität, Flasche 3,4 u. 5 M.
Reiner Rothwein, Fastcaen PrsWeißer Wein, Fl.60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kost und Logis.
Mittagessen 50 und 49 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 100.
Die Kölner Sattler=Innung
zeigt hiermit, unter dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns, den am Montag den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr, erfolgten Tod ihres langjährigen, allverehrten Obermeisters an, des Herrn
L. Becker.
Derselbe stand seit Gründung der Innung derselben als Obermeister vor und hat sich in der Zeit die Hochachtung und Werthschätzung aller Mitglieder erworben. Sein Andenken wird in der# Innung stets hochgehalten werden.
Wir bitten ale Collegen, sich an dem Begräbnisse, welches am Donnerstag den 6. Juni, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause (Glockengasse 35) aus staltfindet, betheiligen zu wollen.
ar=Verlauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft geweienen und ver ebten Ehelente Rentner Peter Josepy Gehlen und Gertrud, geborene Fischer, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 7. Juli 1895, des Nachum 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Gehlen gehörige, in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nr. 56 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An- und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 72, Blatt 2870, Flur 23, Parzelle Nr. 308/174, Flur=Abtheilung am Klingelpütz Nr. 56, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalt von 1 Nr 42 Qu.=Meter, tarirt zu M. 24,000, öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietengen definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeihneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Koln, 15. Juni 1893.
Der Königliche Rotar: Le Hanne.
Die Trauerseierlichkeiten für den hochw. Herrn
Weihbischof Bandri.
Gestern Morgen gegen 84 Uhr versammelten sich zahlreiche hiesige Vereine und Jnnungen mit ihren Fahnen und Bannern vor dem Westportal des Domes und eröffneten den festlichen Zug, in welchem die Leiche des verstorbenen Weihbischofs und Domdechanten Baudri vom Sterbehause abgeholt wurde. Hinter den Fahnen der Jnnungen folgten die Seminaristen, der Pfarrklerus der Stadt Köln, zahlreiche Geistliche aus der Erzdiöcese, das Domcapitel mit den Ehren=Domherren, die Aachener Stiftsherren, der hochw. Hr. Weihbischof Fischer mit Hru. General=Vicar Giese aus Münster, der Dompropst Dr. Verlage im Trauer=Ornate und mit der weißen Mitra. Der aufgebahrte Sarg, auf dem die bischöflichen Jusignien lagen, wurde von zwölf Alexianerbrüdern getragen. Während der Einholung der Leiche war Se. Eminenz Cardinal Krementz im Purpurgewande am Westportal des Domes angefahren, um dem Traueramte beizuwohnen. Letzteres
reich Vercelebrirte Hr. Dompropst Dr. Berlage an dem mit behangenen Pfarraliar, vor welchem auch die sterblich
rauerflor Hülle des
torbenen aufgestellt war. Während der Feier trafen fortwährend noch ahlreiche Geistliche aus der Erzdiöcese ein.
Nach Schluß des Todten=Officiums bestieg Hr. General Vicar Prälat Dr. Kleinheidt die Kanzel zur Trauerrede, welcher er die Worte des
h. Apostels Paulus:„Stehet fest im Glauben, handelt männlich und
seid stark“, voranstellte. Dieser Spruch war gleichsam die Lebensregel des hohen Verstorbenen, hat er ja selbst ihn unter sein Bild geschrieben. In herrlichen, von warmer Begeisterung für den verewigten Weihbischof durchwehten Worten schilderte Redner den einfachen, arbeitsfreudigen Priester als Kaplan zu Mülheim a. d. Ruhr, den eifrigen Seelsorger im Pfarramte zu Lennep und Barmen, wo besonders schwierige Verhältnisse seine praktische Tüchtigkeit ganz in Anspruch nahmen, den unermüdlichen Kämpfer für den Glauben, als General= Vicar, Weihbischof und Erzbisthums=Verweser.„Wer nennt die Zahl derjenigen, die er durch die h. Firmung im Glauben stärkte, wer die Zahl der Kirchen und Altäre, die er cousecrirte, wer die Zahl der Priester, denen er die Hände auflegte und die er einführte in das Heiligthum!“ Doch nicht auf die Erzdiöcese allein beschränkte sich sein Eifer für die Ausbreitung des Glaubens; sein Blick schaute weiter, auf ganz Deutschland, auf die ganze Welt. Weihbischof Bandri war der eifrigste Förderer des Bonifatius=Vereins für Deutschland, des Faverins=Vereins zur Verbreitung des Glaubens in Heidenländern, des Vereins vom h. Grabe, zur Wiedereinführung des Glaubens an den Stätten, wo der Heiland gewandelt. Seine Verdienste um die Neuschaffung einer geordneten Verwaltung in der Erzdiöcese bleiben unvergessen. Was der große Cardinal v. Geissel erdachte, er führte es aus. Nicht minder treu zur Seite stand er dessen Nachfolger, dem Erzbischof Paulus Melchers. Gleich herrlich, wie dieser, steht er vor unserm geistigen Auge als Dulder für den Glauben in trüben Zeiten. Nicht klagte er, als seine Möbel gepfändet und öffentlich versteigert wurden, als sein Gehalt ihm gesperrt und er auf die katholische Mildthätigkeit angewiesen wurde, als man ihn aus seiner Wohnung wies. Redner erinnerte an den historisch denkwürdigen Empfang Kaiser Wilhelm's I. an der Pforte des Domes. Mit männlich starkem Muthe ließ der sechsundsiebenzigjährige Greis es sich nicht nehmen, hinzuweisen, daß dieser Kirche der Hirte fehlte. Dann schilderte er die Freude des Verewigten, in unserm hochw. Herrn Cardinal einen neuen Hirten auf dem Kölner Erzstuhle wieder einziehen zu sehen. Er begrüßte ihn mit den Worten:„Benedicat, qui venit in nomine Domini“. Mit Freuden nahm er die lange unterbrochene bischöfliche Hirtenthätigkeit wieder auf. Doch bald versagten seine Kräfte; bei einer Firmung im Decanat Mülheim am Rhein brach er während der h. Handlung zusammen, den Bischofsstab seinem Kaplan überreichend:„Ich führe ihn nicht mehr!“ Mit diesen Worten brach der unermüdliche Kämpfer für den Glauben zusammen, wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde, wie ein Feldherr inmitten seiner treuen Schaar. In stiller Zurückgezogenheit verlebte er nun den Rest seiner Tage, körperlich geschwächt, doch geistig frisch bis zuletzt, durch tiefe Frömmigkeit auf seinen Tod sich vorbereitend, bis Gott ihn am Tage der Apostelfürsten still und sanft hinüberschlummern ließ.
An die Trauerrede schloß sich die fünfmalige Einsegnung der Leiche durch die hochwürdigsten Herren: Weihbischof Dr. Fischer, Dompropst Dr. Berlage, Stiftspropst Dr. Buschmann, Domcapitular Dr. Dumont und Se. Eminenz den Herrn Cardinal, eine überaus feierliche Ceremonie, zu deren Vornahme die genannten Herren, auf schwarzbehangenen Sesseln sitzend, nebst ihren Assistenten— in schwarzen, goldverzierten Gewändern, die Herren Bischöfe und Pröpste mit der Mitra— um den Katafalk sich gruppirt hatten.
Erst gegen 11½ Uhr konnte sich der Trauerzug nach der Minoriten= kirche in Bewegung setzen. Die hiesigen Innungen hatten auf dem Wege dorthin mit ihren Bannern Spalier gebildet. Die Ordnung des Zuges war im Allgemeinen dieselbe wie bei der Abholung der Leiche vom Sterbehause. Der hochwürdigste Herr Erzbischof ging im Purpurgewande hinter dem Hru. Weiybischof Fischer. Dem Sarge folgte eine unabsehbare Reihe von Leidtragenden. Aus den Orten, wo der Verstorbene in frühern Jahren gewirkt, waren Abordnungen erschienen, und die lebhafte Betheiligung aller Stände an dem Leichenbegängniß gab Zeugniß von der ungewöhnlichen Hochachtung und Zuneigung, welche dem Verstorbenen allenthalben entgegen gebracht wurde. Hinter der Fahne des Central=Dombau=Vereins schlossen sich dem Tranerzuge die Spitzen der hiesigen Behörden an, welche fast ausnahmslos zum Vorstande dieses Vereins gehören. Wir bemerkten u. A. die Herren: Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann. Regierungs=Präsident v. Sydow, Ober=Regierungsrath Fink, Oberbürgermeister Becker. General=Major v. Mansard und mehrere Mitglieder des Stadtverordusten=Collegiums. In der Minoritenkirche kniete Se. Eminenz im Chore auf einem Betschemel nieder, während dessen der Sarg von Hru. Dompropst Verlage nochmals eingesegnet und dann in das für Weihbischof Vandri zubereitete Grab vor dem nördlichen Seiten=Altar hinabgesenkt wurde. Der Herr Cardinal trat nach Beendigung der Ceremonien als der Erste an das Grab, um dem verewigten Amtsbruder die letzte Ehre zu erweisen. Alsdann zog die gesammte Geistlichkeit processionaliter wieder nach dem Dom zurück.
Tscales.
5 Auf das Preisausschreiben der Kölner Bürger=Gesellschaft, betreffend Neubau eines Vereinshauses sind zehn Entwürfe eingegangen. Die Preisrichter haben den ausgesetzten Preis von 500 M. dem Entwurf unter dem Motto„Einigkeit macht stark“, Verfasser Architekt Ferd. Schmitz, zuerkannt, während die beiden weitern Preise von je 300 M. den Entwürfen„Programm gemäß", Verfasser Baumeister Fr. Statz und„Bürgerheim“ Verfasser Architekt Pet. Thelen zugefallen sind. Die Pläne werden von Mittwoch den 5. d. ab im Hause Röhrergasse Nr. 21, 1. Etage zur Besichtigung ausgestellt und zwar Nachmittags von—7 Uhr.
Z Bauthätigkeit. In unserer Stadt wird in jüngster Zeit mit alten Gebäuden flott aufgeräumt, darunter auch mit Gebänden, welche einstens als Prachtbauten der Stadt Köln galten und von den hervorragendsten Bürgern erbaut worden waren. Gegenwartig wird das große Gebäude an der Ecke Sternengaste und Kämmergasse niedergelegt. Dasselbe wurde im Jahre 1661 durch die Eheleute Arnold Uebelgun und Frau Maria Katharina Hamblochs, Rathsverwandte der Stadt Köln, neu erbaut. Das von ihnen„Hum Kessel“ genannte Haus wurde mit allen Beqnemlichkeiten der damaligen Zeit ausgestattet, und ein großer, mit schweren Steinguadern, mächtigem Tonnengewölbe und Kellerschrotten versehener Keller, welcher wohl bei derartigen Häusern nie fehlte, sowie der große Speicher geben Kunde von der Sorg= falt, welche damals ganz besonders auf diejenigen Räume verwandt wurde, die zur Aufbewahrung von Weinvorräthen und Lebensmitteln dienten. Im Erdgeschoß befand sich ein großer Rathssaal, welcher zuletzt als Buchdruckerei diente. Dieser Saal ist mit einer reichen durch Handarbeit hergestellten Stuckdecke, welche zum Theil noch gut erhalten ist, sowie einem ebenfalls noch gut erhaltenen Marmor=Kamine versehen. Von den gebrannten Feusterscheiben sind nur noch einzelne Ueberreste vorhanden. Die Höhe der Stockwerke in dem Gebäude ist gegenüber den heutigen Verhältnissen erheblich niedrigr, aber dennoch machen die Räume mit den schön verzierten Balkendecken einen recht wohnlichen und gemüthlichen Eindruck. Das Gebäude blieb bis zum Jahre 1736 den 20. Mai im Besitze der Nachkommenschaft der Familie Uebelgun.
„An diesem Tage“, so heißt es im Schreinsbuch:,„ist das Haus genannt
zum Kessel wegen nicht bezahlten Zinsen an die Fahn verfallen." Bei wiederholten Versteigerungen wurde kein Gebot gemacht. Im Jahre 1759 werden Joh. Arnold Heinrich von Cramer und Anna Gertrud von Stolle an dem Hause genannt„zum Kessel, gelegen: Hinder St. Peter auf dem Keymergassen ohrt Nr. 6102“, angeschreint. Im Jahre 1777, den 26. Februar, erben Anna Maria Körner und Joh. Wilhelm Körner das Haus. Diese übertragen dasselbe im Jahre 1790 den Rathsverwandten, Eheleuten Johann Jos. Fischer und Maria Ursula Lievens. Eine Tochter Margarethe aus vorgenannter Ehe verehelichte sich mit dem Metzger Hermann Kiederich, in dessen Familie die Besitzung bis zum Jahre 1837 verblieb. Am 11. März 1837 ging dieselbe zum Preise von 7500 Berliner Thalern in das Eigenthum des Herrn Jacob Fay über und verblieb in dessen Familie bis zum 1. Juni 1893. Herr Maurermeister und Baunnternehmer Neter Streifler, welcher in unserer Vaterstadt manches schöne Bauwerk zur Ausführung brachte. kaufte die ganze Besitzung für 122,000 Mark und wird eine Anzahl Geschäftshäuser auf deren Stelle errichten, welche der dortigen Gegend zur Zierde gereichen werden
* Der Bericht der hiesigen Handelskammer wird, soweit der Vorrath reicht, den Handelskammer=Wahlberechtigten auf der Kanzlei (Rheingasse 8) unentgeltlich verabfolgt.
00 Die Kölner Radfahrer werden am Donnerstag=Abend 7 Uhr den zweiten Sieger in der Distanzfahrt Wien=Berlin, Herrn Sorge, am Hauptbahnhof empfangen und in festlichem Zuge nach dem HotelRestaurant Kaiser Friedrich(Salier=Ring) geleiten, wo eine Begrüßungsfeier mit Festcommers veranstaltet wird.
* Der Verein seminaristisch gebildeter Lehrer der höhern Schulen Rheinlands hielt am Sonntag hier seine Jahres=Versammlung ab, an der Lehrer aus fast sämmtlichen größern Städten der Rheinprovinz theilnahmen. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden wurde beschlossen, beim Vorstand des Landes=Vereins zu beantragen, daß der Titel„Elementarlehrer“ für die seminaristisch gebildeten Lehrer an höhern Schulen in Wegfall komme und der Lehrer nach der Anstalt, an welcher er wirke, den Titel führe, also: Gymnasiallehrer, Realgymnasiallehrer usw. Dasselbe soll für die Vorschullehrer gelten. Aeltere Lehrer sollen den Titel Oberlehrer erhalten. Bezüglich der Gehaltsverhältnisse seien die Lehrer an städtischen Anstalten denjenigen an staatlichen Anstalten gleichzustellen. Das Höchstgehalt soll in kürzerer Zeit als in 32 Jahren erreicht werden. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt; und an Stelle des ausgetretenen Cassirers H. Spahn gewählt. Der nächste Verbandstag soll in den Osterferien in Vonn stattfinden.
à Ueberfahren. Gestern Morgen gerieth auf der Bonnerstraße der Fuhrmann eines Bierwagens unter die Räder seines Wagens und wurde so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.
w Gelandet. Vorgestern Abend wurde aus dem Rhein unterhalb der Frohngasse eine anständig gekleidete Frauenleiche gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte. Dieselbe wurde nach dem Todten haus in Nippes geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. Ein Armen=Vorsteher von Ehrenfeld erhielt vor einiger Zeit einen mit der Unterschrift eines dortigen Hausbesitzers versehenen Brief, worin er gebeten wurde, einer Hausbewohnerin des Schreibers, der Ehefrau Heinrich Scheibler, die mittellos sei und an der Gicht leide, die rückständige Miethe für drei Monate aus Armenmitteln zu gewähren. Der Brief war gesälscht, indem die Ehefrau sich denselben von einem Mädchen hatte schreiben lassen. Als der ArmenVorsteher später den Besuch der Frau erhielt und ihr bedeutete, daß sie eine Unterstützung nicht erhalten könne, wurde er von derselben in gröblicher Weise beschimpft. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängniß. Das mitangeklagte Dienstmädchen, welches sich von der Ehefrau hatte verleiten lassen, den Brief zu schreiben, wurde freigesprochen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 4 Juli93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg Zichung der 1. Kl. 189,preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 216.756
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 172,847; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 125,868.
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.
S#
Turngeräthe, complet, von MA 7,50 bis 25.00.
Turnschaukeln" von K. 300 an. Turnringe.„„.00„
Trapeze„ 200„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M..00 bis 50.00.
Waaren.
Kinderschaukel von M. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,09. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von.50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„ 1,50.
enow. PPeiastünte„„.00„.90,
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit den Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasss 46.
PATENT-BURNATT Brockhues&amp; Ole., Metzerstr. 5. THÄENZ-BURRAe“, Fernsprecher Nr. 1708.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juli 1893. Gasfabrik 18,4. Lab. 18,4. Stadt—.
Rheinhöhe am 5. Juli. Morgens 7 Uhr m 1,70—.01.
Wasserwärme am 5. Juli, Morgens 7 Uhr 17½0.
eine
Hierza
Firma
Ssendork. aul
Königlicher Hoflieferant,
Köln, Waidmarkt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Mittwoch, 5. Juli 1393.
Fortsetzung des Ausverkaufs
der noch vorhandenen Vorräthe in
Frühjahrs- und Sommer-Mänteln
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
W. Krauss-Seid
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. I1, Ecke von Unter Seidmacher.
an der Flora.
Mittwoch den 5. Juli 1893:
Don Cesar.
Operette in 3 Acten von Dellinger.
Anfang 7½ Uhr.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Mittwoch den 5. Juli, Abends 7½ Uhr:
Auf vielfachen Wunsch:
Wiederholung der GalaFest-Vorstellung von Kaisers Geburtstag.
Grosser Huldigungs-Aufzug. Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal: Agat, Feuerpferd, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Grande Quadrille de la haute équitation; the marvelous Eddy-Trio, Mr. Lavater Lee etc. Zum Schluss:
Ein Künstlerfest.
Donnerstag: Ein Künstlerfest.
Häln Hotel Nordstern, KUIN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst. von—9½ u. von 1½—3 Uhr
Dr. Schaaf, Arzt.
Mittwoch, 5. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
3. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
4.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss
5. Grosse Fantäsie aus der Oper„Die Vestalin“ von Spontini 6.„Africanerin-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Der Mollwitzer Cavalerie-Parade-Marsch Sr. Majestät Friedrich dem Grossen“.
8. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathée“
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Strauss.
10. a. Husarenlied, b. Grenadierlied aus der Oper
Schlesien“ von Meyerbeer.
11. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„La belladora“, Danse espagnole von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von
von Suppé.
„Ein Feldlager in
Bedeut. Preisermässigung
auf sümmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Blousen für Damen aparte Wasch-Blousen für Kinder1 neue Wasch-Anzüge für Knaben Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke. Morgen-Röcke, Corsets. Bade-Anzüge und-Mäntel&amp; C.
mit 15% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Mittwoch den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marohe festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Der Prophet“ von Wieprecht. „Hofballtänze“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil. „Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
Entr’act aus„Rosamunde“ von Schubert.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
Arie aus„Belisar“ von Donizetti.
Fantasie über Lortzing'sche Opernmelodieen von Rosenkranz.
Dritter Theil.
Ouverture„Mignon“ von Thomas.
„Melodieen“ von Aug. Lesimple.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel. „Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fleischextract zu 12 und zu 8 Pfennig ist frisch eingetroffen bei
C. Dederichs,
Weyerstraße 43.
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegautesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng bei billigster Preisberechnung.
NB.
Reellität
Volksgarten.
Mittwoch den 5. Juli,#
Abends 7½ Uhr: 8
32. Philharmonisches Concert&#
* des städtischen Orchesters. C
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.“
101
Apparat
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Pischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Einladung
an sämmliche Kölner Radfahrer=Vereine
zum Empfange des
Kölner Siegers in der
Wien=Berlin,
Herrn
am Vonnerstag den 6. Juli, Abends 7 Uhr,
am Central-Bahnhof.
ie Theilnehmer erscheinen in Sporttracht zu Wagen
(Zweispänner) mit ihren Standarten.
Der Wagenzug bewegt sich durch die Altstadt zur Ringstraße und über diese zum Hotel=Restaurant Kaiser Friedrich Salier=Ring, woselbst im Parterre=Saale
Begrüssung des Siegers groser Commers
festliche stattfindet.
Das provisorische Comité der Kölner Radfahrer=Vereine.
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt.
Wir bitten dringend, alle Rechnungen bis spätestens zum 10. Juli 189. zu Händen des Freiherrn Eduard von Oppenheim, Große Budengasse 8. einsenden zu wollen, indem wir gleichzeitig bemerken, daß später eingehende Forderungen nicht mehr berücksichtigt wer den können. Der Vorstand.
Der nach Versandt unseres diesjährigen Jahres=Berichts
noch verbliebene Bestand wird an die Handelskammer= Wahlberechtigten, denen der Bericht nicht zugesandt worden ist, an Wochentagen Vormittags von—12 Uhr in unserer Kanzlei, Nheingasse 8, unentgeltlich verabfolgt.
Köln, 3. Juli 1893.
Handelskammer.
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Oeillette
(Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise),
ist in 34 Literflaschen zu R..30 „ ¼„„ J..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
60
Ctr. rauhschalige Kartoffeln billig zu verkauf Besch. Schnurgasse 34.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 3¼.
Telephon 876.“
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr. Nr. 40.
Dr. med. A. Pröbsting, Augenarzt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Hierzu eine
Beilage den
13
P. W.
zur guten Juelle.
Königlicher Hoflieferant,
Köln, Waidmarkt.