Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenzeinen= die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Zird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deuß und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 110.
TTTTTNTTTT
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
ichstehenden
andeisen—
weiß,
d.
Zahlen
lder derSumme nkrechten n gleich
Köln, Montag, 24. April 1893.
Siebenter Jahrgang.
KAAE EAA AAA
Neuheiten in Blousen.
Hohestrasse 139—140, Ecke Grosse Budengasse.
Bald ausverkauft and Darmstädter
es
A
Mark- Loose.
sind Dariiistäutei Ziehung 4. Mail!!
General-Agentur Lud. Müller& Co. in Nürnberg und Berlin. Hier zu haben bei allen Loosverkaufsstellen.
rd als sammlung Von Sophie n Andrä H.
urmstädter Lotterie.
##ptgewinn 20,000 M. baar.
" Jnhung bestimmt 4. Mai.
Hric=Loose 1 K. 11 Stück K 10,50.
150 ihell an 150 Loosen N. 3,50.
n Jol. Bürger, Kälise 4.
Klroleumkocher,
vollsthndig geruch= u. gefahrlos,
askocher
empfiehlt billigst“
Ix Franzky,
4# Breitestraße 42.
- PatentPolsternägel
offerirt billigst
Nax. Franzky,
— Breitestraße 42.
, Wach.
chwarz.
1·3—F2
D5-DP
D5—D6
beliebig.
ecke.
ens
zende und duftige
Löchchen
nen ari deu durch das
neu##fundene Kräusel=Elixir
Brennen der Haire ganz P entbeyrlich.
Coquette
** E su
Mark
den allgemeinen
m. Alle in Röl#
=Gesuche u. Arbeiter=GeLichten rach. Arbeiter=Verein
ohten nach Filzengraben 2.
11 Loose 10.50 M.
Darmstädter Lotterie, Ziehung am 4. Mai cr., dr. Loos 1.,
Geldgewinne M 20,000 10,000, 5000, 3 à 1000, 6 a 500 2c.
Stettiner Pferdeloose à 1.,11 Loose 10., Zietz. 9 Mai kr., Neitkh Magen. 150 Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie, Zieh. 17. u. 18. Mai tr., 11Soose 10 M
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 3 à 10,006, 3 à 6000, 3 à 5000, 15 à 3000 2c. 2c.
Königsberger Pferdeloose a 1 M.— Schneidemühler Pferdeloosc à 1 M.— Je 11 Loose 10 M. Marienburger Listen eingetroffen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telepy. 1376. Franke& Cic., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498*
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruchlos, nueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHagedorn,
Magazin für Haus-und Küchen-Einrichtungen
Herzogstraße,
Ecke Streitzeug asse.*
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Rina 22,
ältestes und größtes Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
„Adler“-Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab.
Eigene Reparatur=Werkstätte,*
Emaillirung und Vernickelung.
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesin erein. Haar)
Oberlichtputz.
Teppichbesen, leng. Stiel Spinnenjäg rein. Haar Straßenbesen
Ofenbü sten, rein. Haar Wichsbürsten„„
Keiderbürsten
Kopfbürsten, Borsten Zahnbürsten,„ utbürsten.... Pferdevürsten
Schrubber mit Stiel Abseifbürsten
Waschbürsten... Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn
Cocosmatten mit Rand 2c 2c.
- Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
40 50
50
50
50
30
25
25
50
15
45
50
45
25
15
40 20 20 35
Jiliale Eine anständige
milie mit einer ausgedehnten Bekanntschaft, wünscht eine Filiale, gleichviet welch. Brauche, zu übernehmen.
Fr.=Offerien unter Nr. 519 an die Geschaftsstelle dieses Bluttes.
Fahnen, Flaggen und Standarten, Fahnenstangen, m. u. ohnellalter, Wappen und JubiläumsPortrait Sr. Eminenz, Lampions, IlluminationsLämpchen, bunte Gäser u. Feuerwerk etc. liefert zu den bil gsten Preisen, Preisliste gratis u. frco.,
M. Zaun,
Vor St. Martin 5.
*<space> T e l e p h o n<space> 1 6 1 4.<space>
Der große Bunzlauer Töpfermarkt;
von C. Weimar 0
8 hält großen Ausverteilll von heute bis Freitag den 28., 0
∆„ welches unwiderruflich der letzte Tag ist.#
&a 6 Stück Töpfe in Gebunden kosten nur 40 Pfg., X
„ die andere Waare zu jedem annehmbaren Gebote. 2
Der Stand ist wie alljährlich nur
Hohenstaufen-Ring,
4 gegenüber der Schaafenstraße oder oberhalb des National=Panorama's am Hahnenthor. 4
„ Hochachtungsvoll! C. Weimar.
Bitte genau auf den Stand zu achten.
wegen Geschäfts=Verlegung
von Stephanstraße 9 nach Mühlenbach 53. Verkaufe die noch vorräthigen
Majolica, emaillirt und lackirt, zu herabgesetzten Preisen unter Garantie für gutes Brennen und Backen.
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Pilsener Bier
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in 8 ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben 8 Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus. K
" J. Augenstein, Duffesbach 3. 8

Offene Stellen.
Lehrling.
Ein mit der Befähigung zum ein jährig=freiwilligen Militairdienste per sehener junger Mann von einem ersten Drognen=, Material= und Farbwaaren=Geschäften gros in d Lehre gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 524 an die Geschäftsstelle die es Blattes.
Hauptagentur.
Kaushälterin, Stütze, Kamn * jungser, welche Franz. spricht, als Reisebegleiterin, pers. Köchin, Köhrnn., üchen=, Zweit, Dritt=, Kindermädch., Restaurationskochin für Hotel l.., Haushälterin, Zimmer=„Küchen=, Hausmädchen, Kochehrmädchen, Herdmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
vorzügliche Lage, Mauritiussteinweg neben Nr. 73, unter gunstigen Bedigungen zu verkaufen. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40
Lehrmädch. z. Kleidermachen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 77.
Stellen-Gesuche.
Aust. junger Mann, 24 J. alt, bis jetzt * bei Fuhrw., welcher gut schreiben
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Ge sellschaft sucht für nöln u. Umzegeng und lesen kann, suckt per l. od. 15. Mai
geeignete Vertreter. Höchste Prov., gugenehmnere Stelle. Off. unter U 60 ven Herren, welche, Bezichungen.g Iiunahnesselle von Jor. Ausem,
2 nußbaum. Betten,
2 Kleiderschr., 1 Waschcomm., 1 Leinenschrank, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Schlafsopha, großer Teppich, gut erhalt., sehr billig abzugeben. Langgasse v.
Für Gärtner.
12 sehr solid gearbeit. Zink=Blumenkasten, zusammen für 42 Mark zu verkaufen. Einzelpreis.80 Mark.
Komödienstraße 14A B
sionen Herren, weiche Bezichuichzen 0 Annahmestelle von
in industriellen Kreisen haben, werden“) d. Laupssraßetg. bevorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 Kalk, Lauptstraß. 101.
an die Geschäftsstelle d. B.(Herrschaften Khalten
Ein braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdienen kann, gesucht. eld, Sömmeringstraße 16.
Hausknecht.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen für Möbelgeschäft gesucht.
An St. Agatha 36.
Ein Lehrling für Schweinemetgerei ges. Rosenstr. 4.
Frau
ordentliche
ienstmädchen. rolshagen, Enggasse—.
Sand und
stets vorräthig.
vor’m Crefelderthor.
Bohnenstangen,
Erbsenreiser stets vorräthig. Nippes, Holzhandlung Lang.
Arbeits-Gesuche.
sucht Stundenarbeit
für„
Kalk, Hauptstraße 77.
Ein Mädchen für Morgens oder Mittags.
5035000
Mehrere
I Steinmetzen
V erhalten am Ständehaus zu V
4 Bochum sofort lohnende BeschäfI tigung. 4
hch. Schöttler, Bochum, I
Rottstraße.9
Loc##r
Junger
Schneidergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 104
Herren=u. Knaben=Garderob.
werden unter Garantie guten Sitzes nach Maß zu den bieigsten Preisen angesertigt. G. Kaumanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9.
Lager mit Einfahrt,
auch as Stall u. Remise passend zu vermiethen. Heumarkt 39.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem, straße 94.
#28. Anthracit= Nußkohlen 2
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Bünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
1.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Pranz Hever eleillmann
Breitestrafse 159A.
Sicherheitsräder billig, weil ohne Zwischenhändler, verk. Puenmatie schon für 225., Kissenreifen von 200 M. an. Blaubach 3.
Ein
großer
Lagerraum
mit großem Keller, für jedes EngrosGeschäft geeignet, am Südb huhof, Burgundersträße 22, zu vermieihen. Bescheid beim Eigenthümer
Peterstraße 2.
Salon mit Schlaß.
1. und 2. Etage mit Pension an oder 2 Herren zu vermietsen à 45.
Eintrachtstraße 103.
3wei Zimmer mit allen Bequemlich###seiten an stille Leute billig zu vermietten. Gereonswall 124
Das Haus Mülheimer= straße 126 zu Kalk,
enthaltend sieben Räume und Wasserleitung, mit schönem Garten, ist per Juni zu vermiethen. Näheres Kalk, Mülheimerstraße 104.
Erste Etage
mit schöner Aussicht, 4 Räume, Küche, Mansarden sowie Keller per sofort zu vermiethen.
Landsbergstraße 46.
Uig zu , Neustadt
then. Es kann auch 1 Speicherzimmer beigegeben werden. Rosenstraße 4.
Ein einfach möbl. Mansardenz. an
oder 2 Personen billig zu vermie. then. Gr. Griechenmarkt 67
4 Zimmer Blindsasse 14.
Brabanterstraße 70A: Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Räume, und Mansarden 2c., u. vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 2 1 Etage
Carbolineum,
bestes Fabricat, empfiehlt billigst Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstr., 26, empr. 150.
Reterstraße 6: Tuch=Reste, blau u. # in allen Farben, nebst Flicklappen.
Kirtorrman
Kostüme, Kinderkleidchen und Mäntel sowie jede Aenderung fertigt billig an Wittwe Kaiser, Mrsitstemn 21.
(ampfohlenes Madchen sucht Kunden 4% im Waschen und Putzen od. Wasch Anstalt. Eintrachtstraße 167.
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden außer dem dem Ha se. Zollstraße 9.
ReiseFür den Fach=lluterricht PPfoseianb Fachezbersegz ost
einer Vereinigung junger Handwerker: ibill. reparirt. Waisenhausgasse 26.
Tafelclavier, 1 Pianino
sofort billig zu verkaufen.„
17 Großse Brinkgasse 17
Titte auf die Nummer zu ochten.
Ich empfehle„ 8
s Inhoffen's kassee 8 S(Victoria=Melange)
als das wohlschmeckendste Ge#
Vorzügl. Arbeitspferd
billig zu verkaufen. Gertrudenstr 8.
Ein Antikschrank
aus dem 16. Jahrhundert zu verkaufen.
Zollstraße 17, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Ein Zimmer
vermiethen.
mit Alcoven an einzelne Person zu Sterhanstraße 5.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
# Albertusstraße 1, Unterhaus.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeit n, billig zu vermiet#en Bescheid Salier Ring 15, parterre.
* 48.42 fünf Räume zu 5. Eingle, vermiethen.
Gereonswall 4, am Eigelstein
1. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Schreiner, Bildhauer, Z mmerleute 2c., wird eine geeignete Persönlichkeit gesucht, welche in der Lage in, gegen angemessene Vergütung monatlich ein Mal in Abends abgehaltenen Versammlungen den betr. Gewerben enrsprechende Vorträge zu halten.
Fr.=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle dieses Battes.
Robes.
Kostüme werden für 8 angefert., Morgenröcke 4 M, Hauskleider 3 A Garantie für tadellosen Sitz.
Burgunderstraße 36, 3. Etage,
Auban.
Schreinerlehrling
gesucht. Taubengasse 9, 2. Etage.
KAnstreicher=Gehülfe gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Tüchtige
Schreinergehülfen
für dauernde Beschäftigung, gegen hohen Lohn sucht auf sofort die
Dreherei und Schreinerei
bei
Corsetnäherinnen
finden in= und außerhalb der Fabrik lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
#A# für leichte Handarb.
sofort gesucht.
Corset=Fabrik A. Hugenbruch Steinstraße 29.
tränk seiner Art in ½ Pfd.8 Packeten Preise: 85, 90 und „ 95 Pfg. pro ½ Psd.
3 H. Ley,
Bayardsgasse 38.
Schlagkarren, gut erhalten, billig zu verkansen. Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. straß 297.
Zwei nette Zimmer mit kleiner Küch
() und eine Mansarde mit alle quemlichkeiten zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Chreufeld Glasstraße 18, zwas
Ehrenseld, Zimmer zu.##1 vermiethen. Köln, Marhiasstraße4
Etage, 5 Räum
(alle Bequeml.), an stille Familie verm. Huhnsgasse 26, neven Frankstr.
Einfach möblirte Zimmer 1. Etau E Machabäerstraße 43.
(Zut erhaltene Möbel, Oefen, sin##sm==2. 1.
Lippes, Merteinerstaße 94 Alnterhaus und 1. Etage mit
(Kin Zimmer mit zwei Betten,
drei Zimmer 2. Etage in an Hause billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Zweite Etage,
3 durcheinandergehende schöne Zimm an stille Leute zu vermiethen.
Peterstraße 45.
Kreuzblume in Eisentge sicben,
Köchin
empfiehlt sich zum Kochen u. zur Aushülfe. Dominicaner 11B, 3. Et.
z
verkaufen. Weidenbach 20.
(gut erhalt Schreibtisch in dunk. eich (° schön. Toiletietisch, Eckblumenbank, eis. bronzirt. Sopha aus gebog Holz 2c. weg. Umänderung d Zim. zu verkauf. Fr.=Off. u. W 5 an d Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Zu verkaufen. Ia. Gerstenmehl,
Baustellen Breitestraße 151, Mühlengasse 11 zu verkaufen. Johannisstr.41.
en gros— en détail.
Ehrenfeld, Venlverstraße 326.
I vierütziges Pult.
wenig gebraucht, mit Stühlen, billig zu verkaufen Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
„1 werden angekauft ensuch gegen neue umgetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Lumpen= u. Knochen=Aukauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a d. Weyerstr.
Möbel und Oefen werden st ts an gekaust. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus Stolkgasse 17,
gegenüber dem Eingang des neuen Postgebändes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Herr chaftliches
Kärichen 8 Räume, zu vermieth. Gürtchrn, Näheres Weichierhof 16.
Schöne 2. und 3. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
Zimmer
Gut möblirtes
zu vermiethen. 11 Hosengasse 11.
2 Zimmer" Pfeustaße 38.
5 große schöne Räume, 1 Mansart, Waschküche und alle hausl. Bequen. billig zu vermiethen.
Dagobertstr 9. Besch. Eigelstein 1
zu vermiethen; gleich zu bezielen.
Nachenerstraße 16.
(E infach möbl. Zimmer zu 10 Mark zu
E vermnemen. Auf der Ruhr 6.
Schöne gut möhl. Wohnung, 2 od. 3
Räume, 1. Etage. Ursulaplatz 9.
Erste Etage,
Poststraße 35, 5 Räume und 1 Mu sar e, an stille Familie zu vermietha Bescheid Poststraße 374.
Mieth-Gesuche.
abebttn
Möblirtes Zimmer
Etage, sep. Eingang, zu vermiethen
Christophstraße 16.
Schlafstellen Gr= Neugane 40.
Ein billaähnliches
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweir-, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Katholische Ladengehülfin
für ein Mat.=, Farb= u. Colonial= waaren=Geschäft in einem Landstädtchen per 1. oder 15. Juni gesucht.
Fr.=Auerbietungen mit Zeugniß=Abschrift. u. F A 1388 an die Geschäftsstelle der Köln. Vo ksztg. erbeten. a
m. Stallung u. Garten=Anlage
¾ Morgen groß, schöne Ovstbäme u. Gemüse-Anlagen, pessend für alle Zwecke, Erdgeschoß fünf große Räume, I. Etage, ebenfalls fünf große Räume, massiv gebaut, direi an der Bahn station gelegen bei Köln, mit gesunder Waldluft, Umstände halber billig zu verkaufen.
Bescheid: Eintrachtstraße 153—155 bei Joh. Paul Odendahl
Das anerkannt vorzüglichste Getränk seiner Art ist unstreitig
Inhoffen's Java(Victoria=Melange).
Erhältlich in 1 Pfd.=Packeten
F. Nichols,
Nachenerstraße 26.*
Möbl. Zimmer, Handverker.
Thieboldsgasse 115.
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung,
sieben Räumen, Küche und Wasch=
schdter Garten, Sosort zu besethege, Grecsbergstr.(Auterhaus),
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. erbet.
Qwei schöne Zimmer erster Etage an O stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Haus mit Erker gritte Ctage, bri schöne Zimmerund
" Zwei große
4 in Köln=Lindentha.,
&a; Wirthschaft sich eignend, zu ver *<space> k a u f e n,<space> u<space> 2<space> H ä u s e r<space> i n<space> B r a u n s<space>
* feld zu verkaufen. Bescheid bei
.. große Häuser
in Köln=Lindenthal, eines zur * K*
*
*
Joh. Paul Odendahl, Köln, Einhtraß 153—155.
Ordentl. Mädchen v. Lande er 00
in kl. Haushalt gesucht. Lohn 18.4.
Eintrachtstraße 167.
mit guten Zeugnissen sotinochtn fort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg an bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kurzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
(ocheleg. schwarzer Salon, ein ant 2 eichen. Speisez., wenig gebr., sehr billig abzugeben. Langgasse 9
Ein Ladenfräulein,
kath., gesetzten Alters, für ein
Lederwaaren=Geschäft
gesucht.
Täheres: A. Wimber,
Marzellenstraße 39.
Strickmaschine.
Lehrmädchen gesucht.
Palmstraße 30, 2. Etage.
R
Inhoffen's Java
in Packeten von ½ Pund, als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kassee empfiehlt
Tillmanns, straße 84
Mehrere compt. schöne
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gas=Heizung billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
§ Ich empesse
S Inhosfen's Kaffee
als das wohlschmeckendste Ge##tränk seiner Art in ½ Pfund=— # Packeten. Preise: 85, 90 und 95 Pig. pro Pfund.
v0 Pig. pio PinEin fast neues Hühnerhausss Helene Eck,
billig zu verkaufen.„„ I 5 Burghöschen 5.
Lindenthal, Klosterstraße 39. So
(Ladenlocal mit Wohnung), sowie 1. Etage von 6 Räumen, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Bescheid Gereonswall 130, 1. Etg.
Gereonskloster 34: 1. Etage, 1
O Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, hereschaftl. eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen Becheid Gereonshof 4A.
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei abgeschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Getl. Fr.-Anerbictungen unt. H O 3459 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
alle Bequemlichk, zu vermiethen. Corneliusstraße 17. Bercheid Nr. 15.
EEinfach möblirtes Zimmer, 9 M, zu
G vermiethen. Bühnenstraße 5.
Eine abgeschlossene Wohnnn S, 2. Etage,—6 Räume, in ruhige Hause zu miethen gesucht. Offen nur mit festem Preise unter Nr. à an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin, Schildergasse 554.
Gründl. Clavier=Unterni
à 60 Pfg. erth. Musiklehrer, welch, bess. Familien mit Erfolg unter# Freier Gebrauch vieler klass. u. m Musikalien. Fr.=Offerten unter## an die Annahmestelle von Gest Antoni, Breitestraße 167.
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Zülpicherstraße 15: Parterre=Wohnung
zu vermiethen, vier Räume, abgeschl., Mansarde und Keller, Preis 40+
5 Comptoir=Räume Besch. Klapperhof 30, part. (parterre) und vier
a 630 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt, billig zu vermiethen.
Fr-Offerten unter Nr. 499 an die
Geschäftsstelle d. B.
Ein neu erbautes
□ Haus,
Peterstraße 4, comfortabel eingerichtet, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Einf. möbl. Zimmer. gas 12.
Capitalien
5000-5500
auf 1. Hypothek gesucht. Teez, Sicherheit. Fr.=Off. unter Nr 930 die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer Panialeonswall 42.
MehrereWohnungen
von drei Zimmern zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 2.
Schönes möblirtes Zimmer,
ev. mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Unt Hutmacher 23—25, 3. Et.
Pantaleonswall 73:
Werkstätte mit 2 od. 4 Zimmern zu vermiethen. Besch. 1. Etage, bei Esser.
21,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, liegen Austhun per 1. Juli 1893. gegen erste Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 9200 Geschäftsstelle d. Bl.
Uhr mit Hette sangerste, 945
Abzuholen Geisselstraße

schlaß.
sension an etsen à 45# traße 103.
Bequemlichbillig zu ver:
24, Neustadt " straßenn,
*, zu vermie speicherzimmer senstraße 4.
isardenz. an
lig zu vermie. senmarkt 67.
vermiethen. lindgasse 16.
se 704;
1. Etage,
rsarden 2c., u
7,1.Etage
nit kleiner Ruchmit allen Be#
iethen.
ukgasse 24.
sstraße 18, zwa
inner zu 9# athigsstraße4
Räum
ille Familie n
eben Frankstr.
nmer 1. Etag bäerstraße 43.
zwei Betten, Etage in an eihen.
ermarkt 32.
Stage,
e schöne Zimm
miethen.
erstraße 45.
Etage,
, I Mansarh usl. Bequem.
Eigelstein 10
tage,
ie und 1 May
zu vermietha
37A.
süche.
sene Wohnnn
aume, in ruhige“
esucht. Offen
se unter Nr.3
e d. Bl.
isch
onaten.
" Engländerin,
asse 55 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Montag, 24. April 1893.
SA
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch, den 26. April, Morgens 9 Uhr, feierl. Ex quien für Herrn Jos. Hub. Haus, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Taler Hoppen
Isabellenstraße 19.
Mäßige Preise.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben.
Für Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Neue Sprungfedermatratzen
nach Maß angeserti t 17 K. Viertheilige Seegras=Matratze 15 J Aufpolstern von Sophas, Matratzen
dauerhaft und billig.
Polster=Geschäft
Karte genügt. Nee Sophas u. compl. Betten siets vorräthig.
Weiden= gasse 10.
Kost und Logis.
pandwerker.
bessere Thieboldsgasse 116.
Kost und
erhalten noch einige aust. Leute billig und gut. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Für Familien= Festlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile.
H. Cujé,
Wolkenburg, W Utüche 1.
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1393.
Stadt=Bezirk.
Se#
555
S
S
Geborene
üb.rhaupt
Darunter„„
Gestorbene I 3
100t ehel.(exel. d. Todt= Geborene geborenen.)
m. w. zuf. m. w. m. w. m.
w. zus.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
5 861 12 194 30 671 26 224 21 706 40 050
162 605 28
9
38
62
52
37
68
272
20•
65 1 11 2 118 28 29 18 40
124 11 110 5— 1
73—|4 142 2 3s5 3 555 16 10 50 53 161
3
46
615
310
10
0
8
3
109
und nach dem Alte:
Todes=Ursache bzw. Alter
Stadt=Bezirk.
gesucht. Dreis ff. unter Nr 536
d. Bl.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlac
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten.
Brechdurchfall Aeute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. gente Erkrank. der Athm.=Ors Lungentubereulose Jonst, Tuberenlose Ulluterleibstyphus Kindbettsieber verzkranth.(einschl. .Heizschlag) Eehirnschlag
Altersschwäche
„on t. uewalts. Tod
* Gefunde
1. Ehrenfeld, II sangerstr., 9#
selstraße 52.
— Zusammen
Davon in Anstalten
Lebensj. evelich * Junehel. Ueber—5 Lebensj. —15„
15—30„
30—60 eber 60 Jahre alt
Zusammen
Stadt Köln
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene EheichließendIm 1. Lebene jahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 10 Pfg. Pfeilstraße 33.
Kost und Logis bilig für
Locales.
K Ein merkwürdiger Fund wurde vergangene Woche in der Ursula=Kirche gemacht. Derselbe besteht in einer 49 Centimeter breiten und 15 Centimeter hohen Inschrifttafel von sehr hartem Stein, welche nach Ablösung des Verputzes auf dem dritten Pseiler des rechten Seitensch ffes, neben dem sogen. Marienschiffe, zum Vorschein kam. Lesung und Ergänzung der oben, unten und zur Linken verstümmelten Inschrift, deren höchst unregelmäßig eingegrabene Buchstaben noch die Spuren ehmaliger rother Bemalung zeigen, gestalten sich folgendermaßen:[In hoc1 tumJulo innocis virgo iacet nimine Ursula. vixit fal-nnibus(!) octo Imleneibus duo bus. mens ovat...(„In diesem Grabhügel ruht eine unschuldige Jungfrau mit Namen Ursula. Sie lebte acht Jahre und zwei Monate. Ihr Geist jauchzt...“) Leider lassen die Köpfe mehrerer Buchstaben, welche noch hinter dem letzten Worte sichtbar sind, keine Ergänzung zu. Inhalt und Form des kleinen Denkmals zeigen daß wir es mit einer christlichen Grabinschrift des fünften Jahrhunderts zu thun haben; die große Aehnlichkeit mit der Valentinianus=Inschrift von St. Gereon springt sofort in die Augen. Wenn schon jede Bereicherung der altchristlichen Ueberreste Köln's höchst willkommen sein muß, so machen zwei Umstände diese jüngste be sonders interessant. Zum ersten Male erscheint eine altchristliche Grabinschrift auf dem Boden der Kirche der hh. Jungfrauen (Ursula=Kirche), während alle bisheran gefundenen sicher oder doch wahrscheinlich dem Boden von St. Gereon entstammen. Da man nicht annehmen kann, daß die Inschrift bei dem Bau der gegen wärtigen Kirche(wohl im elsten Jahrhundert) weit hergeholt worden ist, so würde durch dieselbe der Beweis erbracht sein, daß die„Beisetzung bei den Martyrern“, welche in den ersten Jahrhunderten des Christenthums sehr beliebt war, hier in Köln außer bei den Martyrern der thebäischen Legion auch bei der Kirche der hh. Jungfrauen geübt worden ist, jedoch nicht innerhalb derselben, was durch ihren Erbauer Clematius nach dem Ausweis der noch vorhandenen Inschrift verboten war. Sodann muß der Name Ursula auf unserm Steine das lebhafteste Interesse erregen. Man kann sich der Annahme nicht verschließen, daß das Kind, welches den Namen einer der hh. Jungfrauen trug, mit Absicht bei der Basilika der Letztern beigesetzt worden ist. Da nun der Name der Martyrin Ursula urkundlich erst gegen das Ende des neunten Jahrhunderts erscheint, so haben wir, die Richtigkeit obiger Annahme vorausgesetzt, in unserer Inschrift eine um mehrere Jahrhunderte ältere Stutze für die Echtheit desselben.
X Priester=Jubiläum. Von Seiten derjenigen Priester der Kölner Erzdiöcese, welche am 28. März 1868 die h. Priesterweihe zu Köln empfangen, und hier dieser Tage zur gemeinschaftlichen Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums sich versammelt hatten, wurde an ihren vormaligen Oberhirten, den jetzigen Cardinal Paulus Melchers zu Rom, ein telegraphischer Ausdruck ihres dankbaren Andenkens gesendet. Darauf erfolgte eine gleichfalls telegraphische Antwort, durch welche der Cardinal den erbetenen Segen ertheilte und sich zugleich dem frommen Andenken der betreffenden Priester im h. Opfer empfahl.
Andienz. Cardinal=Erzbischof Philippus empfing gestern Mittag den Schulrector Hrn. Arnolo Hirtz von der Schule am Eigelstein in Audienz. Derselbe überreichte dem hochwürdigsten Herrn das von ihm für die Schulfeier am 3. Mai componirte Jubellied. Se. Eminenz drückte seine große Freude darüber aus, daß die katholischen Schulen in der beabsichtigten Weise seiner gedenken wollten; er erblicke darin einen Beweis der treuen Anhänglichkeit an die katholische Kirche, deren Diener er sei. Er werde auch an seinem Ehrentage Gottes reichsten Segen für die Lehrerschaft und die Kinder erflehen. Dem Componisten und der Dichterin, Frl. Lehrerin Roßbach, sprach Se. Eminenz den herzlichsten Dank aus, ebenso der gesammten katholischen Lehrerschaft und der Schulbehörde, welche die Feier seines Jubiläumstages so warm befürwortet hatten. Zum Schlusse ertheilte Se. Eminenz Hru. Hirtz und den Seinen den oberhirtlichen Segen.
+ Die feierliche Grundsteinlegung zur Herz=Jesu=Kirche wird, nach den nunmehrigen Bestimmungen, am Montag den 8. Mai, Vormittags, erfolgen. Se. Eminenz Cardinal=Erzbischof Philippus wird um 8 Uhr Morgens in St. Mauritius das h. Opfer celebriren und darauf in feierlicher Procession zur Baustelle auf dem Zülpicherplatz geleitet werden.
2 General v. Schkopp ist am Samstag=Abend nebst Gemahlin mit dem Baseler Blitzzug nach der Schweiz abgereist.
+ Ernennung. Hr. Domvicar und Dompfarrkaplan Pesch ist zum Pfarrer von Ober=Bachem bei Mehlem ernannt worden. Die Dompfarre und der Dom=Pfarr-Verein werden den hochwürdigen Herrn ungern scheiden sehen.
* Personalien. Dem Kesselschmiedemeister Mathias Stüttgen zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
S Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Nach dem ausführlichen Bericht über das Jahr 1892 hatte die Kasse im Anfang des Jahres in Folge der andauernden Arbeitslosigkeit in den Tiefbau=, Fuhrwerks= usw. Betrieben eine Einbuße von 17,000 Mark erlitten. Durch eine Erhöhung der Beiträge von 13 auf 2% pCt. des durchschnittlichen Tagelohnes wurde dieser dem Reservefonds entnommene Betrag nicht nur wieder gedeckt, sondern es konnten demselben, nachdem durch inzwischen eingetretene vermehrte Arbeitsgelegenheit die Mitgliederzahl gestiegen und der Kasse größere Mittel zugeflossen waren, weitere 25,000 Mark zugeführt werden. Die neue Bestimmung des§ 22 der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, wonach für einzelne Gewerbszweige mit erheblich verschiedener Krankheitsgefahr auch die Beiträge verschieden könneu bemessen werden, hat es der Kasse ermöglicht, nunmehr verschiedene Beitragsklassen einzurichten, so daß jede Klasse die für ihre Mitglieder gemachten Aufwendungen selbst zu decken hat. Die der ersten Klasse angehörenden Tiefbau=, Speditions= usw. Betriebe haben demnach höhere Beiträge zu zahlen als die der zweiten Klasse angehörenden kaufmännischen, Gastwirthschafts=Betriebe usw. Durch die Ausdehnung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen ist der Kasse eine MehrAusgabe von über 20,000 M. erwachsen, von welcher etwa ein Drittel zu Gunsten der Berufsgenossenschaften und der Armenverbände geleistet sein sollen. Der Bericht wirft die Frage auf, ob es nicht besser sei, die Kranken=Unterstützung wieder auf 13 Wochen zu beschränken und innerhalb dieser Zeit den Erkrankten eine ausgiebige Pflege, etwa in Reconvalescenten=Anstalten oder durch Bade=Curen usw. zu gewähren, weil solche Leistungen in ihrem vollen Umfange den Interessen und Verpflichtungen der Kasse dienen würden. Der Vorstand der Kasse hat denn auch bereits die ersten Schritte zur Errichtung eines nach dem Vorbilde des Frankfurter Vereins für Reconvalescenten=Anstalten zu bildenden Vereins eingeleitet, welchem der Betrieb und die Leitung der in Aussicht genommenen Reconvalescenten=Anstalt zu übertragen wäre. Der Erfolg der Bemühungen der Kasse zur Erzielung eines höhern Rabatts auf Arzneien ist bekannt. Für die ärztliche Behandlung waren außer zehn Kassenärzten je ein Specialarzt für Massage, für Augenkrankheiten, für Hals=, Nasen= und Ohren=Krankheiten und für Frauenkrankheiten, sowie ein Zahntechniker thätig. Die DurchschnittsMeisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
Diustag den 25. April 1393, Abends 3½ Uhr Mitmeister F. Stockhausen, Große Budengasse 3.
Seite
bei
wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden Tages=Ordun Revisoren; Vorstand
Vorstand.
Tages=Ordnung:.schäftliche Mittheilungen; Bericht der Rechnungsandswahl; Besprechung über das Stiftungsfest.“
zahl der Mitglieder belief sich auf 9888. Es wurden verausgabt für ärztliche Behandlung insgesammt 11,905 M. oder pro Kopf der Mitglieder M. 1,21, für Arznei und Heilmittel 34,408 M.— pro Kopf .48., für Krankengelder an Mitglieder 85,827., an Angehörige der Mitglieder 9181 M.= pro Kopf M..68 bzw. 0,93. An Wöchnerinnen=Unterstützung wurden verausgabt 749., an Sterbegeldern 4306., Cur= und Pflege=Kosten an Kranken=Anstalten 44,313 M. Die persönlichen Verwaltungs=Ausgaben betrugen 15,936., die sächlichen 4750 M. oder pro Kopf der Mitglieder M. 1,61 bzw. 0,48. Nach dem Rechnungs=Abschluß stand einer Rein=Einnahme aus Beiträgen usw. von 245,271., ausschließlich der zurückgezogenen Capitalien, eine Ausgabe von 218,365., ausschließlich der neuangelegten Capitalien, gegenüber. Das Gesammt=Vermögen der Kasse ist von 114,567 auf 139 890 M. gestiegen, hat sich demnach um 25,323 M. vermehrt. Dem Reservefonds wurden 20,703 M. zugeführt; derselbe ist von 104,397 auf 125,100 M. gestiegen.
P Diebstähle. Vom Hofe eines Geschäftshauses an der Alteburger' straße zu Bayenthal wurde während der Nacht eine doppelwirkende Pumpe von Kupfer gestohlen; aus einer Wohnung an der Huhnsgasse ein werthvoller Fächer von Schildplatt mit schwarzen Straußfedern; aus einer hiesigen Bade=Anstalt eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand.
∆. Feuer. Am Samstag=Abend gegen 11 Uhr entstand in einem Hause am Altermarkt ein Kellerbrand, welcher durch die Feuerwehr aelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 0 6.<space> A b.= V s t.<space> L e t z t e s<space> G a s t s p i e l<space>
von Pauline Schöller vom kgl. Hof=Theater in München. Fidelio. Op. in zwei Akten. Musir von L. von Beethoven. Anfang 7½. Ende
10 Uhr. Dinstag, 25. April 1893. Aufgeh. Ab. 29. Gastspiel der kal. baier. Hofschauspielerin Clara Ziegler. Die Gefangenen der Zarin. Lustspiel in 2 Acten. Nach Bayard von W. Friedrich. Die Zarewna: Clara Ziegler a G. Damenkrieg. Lustspiel in 3 Acten von Scribe, deutsch bearbeitet von Olfers. Gräsin von Autreval: Clara Ziegler a. G.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Fra Diavolo. Donnerstaa: Vorletztes Gastspiel von Clara Ziegler, vom Hof Theater in München: Katharina II. und ihr Hof oder: Die Günstlinge. Freitag: Orpheus und Eurydice. Freund Fritz. Samstag: Letztes Gastspiel von Clara Ziegler vom Hof=Theater in München: Penthesilea.
Vereins=Nachrichten.
Der Kaufmännische Verein hielt am Freitag=Abend seine Hauptversammlung ab, in welcher der Vorsitzende einen ausführlichen Rechenschaftsbericht über über das verflossene Jahr erstattete. Wie wir demselben entnehmen, hat der Verein u. a. betreffs der Kündigung der Handlungs=Gehülfen eine Resolution angenommen, die sich dafür ausspricht, daß die Kündigungsfrist von beiden Seiten eine gleichmäßige sein solle, und nicht kürzer als 1 Monat vor Ablauf des Vierteljahres. Am 1. Juni wurde die Einführung der gesetzlichen Sonntagsruhe durch eine Festversammlung gefeiert. Gegen die inzwischen aufgetauchten Bestrebungen, die Sonntagsruhe einzuschränken, habe der Verein mit folgenden Vereinen der Stadt sich erklärt: 1. Verein gegen Unwesen in Handel und und Gewerbe, 2. Colonialwaaren=Händler=Verein, 3. und 4. den beiden Handlungsgehülfen=Vereinen, 5. dem Verein für Handlungs=Commis und 6. der Marianischen Congregation junger Kaufleute. Gemäß Zusage der Regierung dürfe man erwarten, daß an den jetzigen Bestimmungen eine Aenderung nicht eintreten werde. Im Gegentheil stände sogar in Aussicht, daß mit der Zeit durch Erweiterung des Gesetzes oder Ortsstatuts die fünfstündige Sonntagsarbeit verkürzt und deren Ende vor 2 Uhr festgestellt würde. Auf Anregung der Handelskammer errichtete der Verein an den freien Nachmittagen der Sonn= und Feiertage eine besondere Abtheilung für Lehrlinge, die 70 Theilnehmer zählt. Die Unterhaltung derselben in der Zeit von 3 bis 7 ist kostenfrei, eben so die Benutzung der Bibliothek, Spiele und das Beiwohnen vos Vorträgen. Nachdem die Fortbildungsschule von der Stadt übernommen, besuchten dieselbe im Sommer 100 und seit dem 1. October 1892 144 Schüler. Es wurden fünf neue Curse eröffnet, welche durchschnittlich 25 Theilnehmer zählten. Die Gesammtzahl der Curse beträgt 15, davon entfallen auf Buchführung 5, Rechnen 4, Geographie und Waaren=Kenntniß 2, Französisch und Englisch je 4. Demnächst wird nen Unterricht in deutscher Correspondenz und im Schönschreiben ertheilt. Die Krankenkasse, deren Mitgliederzahl auch sehr gestiegen ist, zählt im hiesigen Bezirk 180 Mitglieder. Die Einnahmen beliefen sich auf 7400., die Ausgaben auf 6690 M. Das Vermögen der Kasse stieg von 3900 M. auf 4900 M. Die eingeführte Besprechung kaufmännischer Fragen aus der Praxis hat sich sehr gut bewährt. Mit Genugthnung stellte der Bericht fest, daß auch die Geselligkeit unter den Mitgliedern sich gesteigert habe. Die Mitgliederzahl beläuft sich auf beinahe 500. reugi: 1
Mutterleid und Mutterfreud bringen die lieben Kleinen. Wie häufig hat sich bisher ein Mutterherz über Wundsein ihres Kindes, Schuppen und Schorfbildung auf den Wangen, Vorkenbildung aus dem Kopf 2c. Sorge gemacht. Dies ist zukünftig vollständig überflüssig bei dem Gebrauch Myrrhen=Creme, ein Mittel, welches von den bedeuendsten Das Mittel ist à Dose M. 1 über die rationelle Behandlung eke, Glocken25, Stern=Apotheke, Widmarkt 18,
Tom=Apotheke, Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld; Emil Hansen's Apotheke in Köln=Lindenthal) erhältlich.— Myrrhen Crôme
ist der durch deu tsch's Reichspatent Nr. 63,592 geschn
der Myrrhe:10 mit Wachs verdickt.
von A. Flügge's
Haut= und Kinder Aerzten empfohlen ist
nebst einer ausführlichen Gratisbroschüre—= Mnienrur Wrgn.
der Hautkrankheiten in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, G gasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Wiidmar Tam-Alunthaka Sintchmnsin.##lApotheke in Köln=Ehre
hältlich.— Myrrhen geschützte fettölige Auszug
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, X verkaufe ich sämmtliche 40
bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1. nahe Restaurant Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 23. April 1893. Gastabrik 18,. Lab.—. Stadt—
Rheinhöpe am 24. April. Morgens 7 Uhr m.65—
——

Seite 4.
Rölner##cal-Anzeiger Nr. 110 1 Montag, 24.
4.
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 27. April 1893, Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
2: Necheredt für den GürzenichUrbau.
"<space> F l u c h t l i n i e n p l a n<space> f ü r<space> d i e<space> V e r <space> langerung der neuen Langgasse bis zur Streitzeuggasse. St aßenbauverträge befr. a. die Bismiscknraße, b die S straße, c. eine Verbindungsstr ße von der Luxemburger= zur Berrenrather= und die letztere Straße.
5. Verkauf von Baustellen an der Eu belratherstraße.
Anlage von 1 ferdebahnweichen auf der Mülheimer= und KalterAnlage der Wasserleitung auf dem Fri dhofe, zu. Aelgten Anderweite Festsetzung des Pflegesatzes für die in städtischen Kranken=Anstalten auf Kosten des Staates untergebrachten Persinen.
9. Bewilligung eines Mancogeldes
an den Sparkassen=Hiliscassirer.
Anstellung eines Aufsehers am Kunst ewerbe= Museum in der Gereonsschule. Beschlußfassung über Stadtverordneten=Ersatzwahl für Dr. Lohmer.
6.
*—
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
„Einrichtungen
01.
7.
8.
füir Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Surch beodentende Verorovern., osit gi, Voze autzerhalb in kürgester Frist und
Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außery den billigsten Preisen auszuführen. BALnLau 100
Telephon 190.
Die Sonntagsruhe in Gefahr?
st Grshe unternommenen Schft
von Seiten der Geope, ds Soghracht grscheinen, in Abwehrstellung zur Schmäterung der elben lassen es an ebrachr ersou.u, Bezeins.Vorstände die zu treiten. Zu diegem Zwecke laden, die, L. Au ingtheguten zu einer össentzu treten. Zu diesem 3we Tr..“, orsz, hie Ztfpatbeamten, zu einer öffentlichen Vesprechung ein, wiche kautfaden wird in einse
Versammlung
* 91. f1fn im Denstall=Pal
der
zu
10.
LN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
Wer nervös ist,
5
Sllihch
reinen
Metall= Schaufenstergestelle
nfI Olnanc
Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, woh durchdachten und gediegenen Taden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billig
sten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die —Spitze bieten zu können und sind # wir auf Verlangen gern bereit, mit
Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Gand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
am Breuggjgg zu bie
einer Petition,
weche die Vorstände der unten genanzter, Vereine, ege goten perdeig u. iuistr ger het hoben uie ziggr die gegenwärtige Haudbabung des Ger
einer gründich,n Aussp ache uver bis, wägsen zein merden, um die Mohlsaten der So nutagsruhe dem Handelstande ungeschmälert zu erhalten.
1. Kaufmannischer Verein.
2. Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerve. 3. Marianische Congregation junger Kaufleute.
4. Verein der Handlungs=Gehülfen.
5. Kreis=Verein Köln im Verband Deutscher HandlungsGehülsen, Leipzig.„
6. Bezirk Köln, des Vereins für Handlungs=Commis von 1858, Hamburg.
7. Verein jüngerer Buchhändler.
8. Algemeiner Deutscher Buczhgndlungs=Gehülsen=Verband, Kreis Rheinland=Westfalen.
Montag den 24. April, Abends 9 Uhr:
Gesammtprobe
bei der Cardinalfeier eingelat
für die zur Mitwirtung bei der Cardinalfeier eingeladenen Gesangereine.
Tenor I. und II.: Conservatorium, Baß I. und II.: Wolkenburg.
Um allseitiges Erscheinen bittet das Fest
das Festcomité.
A
? Verein für naturgemäße Heil= und
Lebensweise(System Kncipp).
vonyusthiuger Aizt teif Pisarter aneip in. Vörishofen, ggen:
A märtig Leiter der Kneipp'schen Heil=Anstalt in Cieve, im Saale
bs8 E. äütlichen Hoses, Abends 9/, Uhx, enen....
für alle Branchen.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend der Firma Auras& Wilke
in Hamburg.
## Kachreiners
Knte
Anerkanntbeste.billigstes Fabricat
Außerdem halten wir größtes Lager
in allen erdenklichen
Decorations=Gegenständen
sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Steis Eingang von Neuheiten.
∆ güntig Leiter der Kneipp'schen Heil=Anstalt in Eiere, in dnmr v
sortreagscher daoskaeise socteselgertähren
halten, non Jedernan(Danen ud Heren) bigxrt,eischs sie 3
Weinhandlung von H. Beckmnann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Laier in
bester Kaffeezusatz.
r
empfiehlt ihr reichhaltiges Taferin
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaur. Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
Sorpeaue,„y—.— Versandt in Flasten und Gebinden.=
zu b lligsten Preisen.
Für Maler,
Austreicher, Tapczierer, Gärtner 2c.
empfehe meine Doppeleitern in allen Größen von J K. an. Einfache Ausziehl itern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr stalk gearbeitet.* Fritz Marr, St. Apernstr.22
Iu grbester und pretgsündigster buesicht enpfiechlt.
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschüft. 185.
Also am 1. Mai
Gutes Rad
Sicherheits= zu verkaufen. Preis 35 J. Triererstraße 1, 2. Etage.
Nach Uebernahme der Oberarztstelle m hiesigen St. Vincenz=Hospital habe ch mich in Köln, Pfeilstr ße 29, als
Spetialarzt für Chirurgie und Orthopädie
liedergelassen.
Dr. med. H. Dreesmann,
rüher 1. Assistenzarzt bei Hern Ge heimrath Prof. Trendelenburg, Bonn. Sprechstunden an Wochentagen von—5 in meiner Wohnung
von 1012 bis lUhr im st VincenzHospital, Eintrachtstr. 129—143; an den Sonn= und Feiertagn von 9½ bis 11½ im Hospital
Zur Cardinalfeier
am 3. Mai offerire
F Iluminationslämpchen,
r Stück 5 Pfg., per Dutzend 50 Pfg.
Bazar,
am Dom, 9 Unt. Fettenheunen 9, am Vom.
Mai
Bowle!
soll möglichst alles geräumt sein! Ich verkaufe zu erstaunlich billigen Preisen:
e v: Mänge, Halbleinen, Hemdentuch, Piqus,
Steppbeken, Sclaisck.I, Vettdcken, Tischhegen,
Tischtücher, Servietten u. s. w.
Günstigste Gelegenheit für Communicanten, für Braut= und
Moselwein,
Aofern r.., p. Fl. 70 Pfg.,
garantirt rein,(nahme Rhemweln, p. Fl. 70 Pfg.,.1 Fl.
„ tirt voin inc
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen—
- empfichlt für die Sasson 1893—.
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zichnungen und Preislisten gratis.
Die leeren Flaschen werden mit 10 Pfg. per Stück zurückgenommen.
Pfhf. Per Sind zurnen
Brüder Huppers,
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Siockeis-Tauf. inan ganzen Kalender
148
Hohestraße 4.
Ternsprecher 1499.
Haut- und Unterleibsleiden.
Spec.- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reich hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1041
Nervegno
voronen nach
versogen nach
Komödienstraße
und Strickmaschinen-Lager.„
Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.—
Reparatur-Werkstätte.
u. Belehrung in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions Gesuche, Eing bn an Behörden, Mitiair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verrage aller Art, Unfall= u. Erbschafts sachen, Testamente. Schulden=Einzieh.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit daß ich seit 1865 im Pechtsfache
Ich abonnire hiern't(mindestens für einen ganzen KalenderMouat für die Kalet er- Vonate:.— Septemper— Oetober“
auf ca. 6 Klo Eistäglich für Dl..—“ für jeden Kalender-Monat.
Das Abonner nt kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gezzünschtes
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
. Mater und Jahr M. 05.
thätig bin, daß dagegen die Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.