fte de hon ir nd ei eboren
9
7
6
5
4
3
2
1
II, wa, wei: n Anfangs1 nach oben r, 3. Lustadt, 6. enais sinnvolle
als Preis ammlung Ferdinande Lärchen von
hreiben und lner LocalPreise unter u. Man bedem Worte r folgenden
Beilage.
Schuh.
2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
A##igen-Unoig: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
2
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe:
inserm Selbstkostenpreis: ½/ Jogen M. 2 50,
1/1 Bagen.50 för je 100 Stäck
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
0
Medicinisch empfohlen
als das beste
der
Gegenwart.
JedeMutter
soll und muss
Chemisch untersucht
und befunden von
überraschender Wirkung
auf
Vernichtung der Zahnpilze.
2
3
G
G
G
G
G
G
G
2
5
geradezu zur Gewohnheit wird. Nur so erhält sie ihrem Kinde auf die Dauer gesunde Zähne, wie sie zur Sprache, zur Verdauung, wie zur Zierde ja unbedingt nöthig sind. Doch erzielt sie diesen Erfolg nur dann, wenn sie sich des besten Zah
reinigungsmittels der Neuzeit bedient, nämlich
Odor's Zahn-Créme
Marke Lohengrin).
Die Bestandtheile dieses unter ärztlicher Controle hergestellten Mittels, seine antiseptische Wirkung, seine vollkommene Unschädlichkeit, selbst seine Annehmlichkeiten im Gebrauche erheben es weit über alle andern Mittel der Gegenwart. Durch Odor’s Zahn-Crème erhält man sicher nicht allein
schöne weiße Zähne, mehr noch, man beugt auch dem Hohl= und Schwarzwerden, dem frühen Verlust derEs sollen doser die eier, wpeua sie sechst niht so glitlsch waren, in der Zugend ur
den Parfumericen, Drognerieen und Apotheken.
Die Zahnpflege mit Odor's ZahnCrême ist beim Zahnwechsel des Kindes ganz besonders nöthig.
Alleinige Fabricanten:
Doering&amp; Cie., Frankfuri a. M.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52, Ehrenfeld: Peuloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees
roh und in allen Röstarten von K..— bis R.—.
Nr. B f. bel. Campinas à M..15 1 Nr. CP fst. blau JavaPer!
—"—
„„„(J41. 50
C f. westind.Kaffee„„.25!„ MI„„ Ceylon
D f. gelb. Java 1401„ E„ bi uner Java„
F. blau.„...(“*“ Echt arabischer Mocca„.65
3 in ¼ Pfd.=Packeten von J.50 bis J.40(Neueste Ernte).
Blooker’s holl. Cacae.
Ein
für
Jedermann,
welcher die Zähne pflegen und erhalten will.
Vollkommen
unschädlich
Mit bestem Erfolge anwendbar von
Jung und Alt.
Moselweine
kauft man am billigsten in meiner Niederlage.
Nosenstraße 43(Telephon 1534) bei
J. H. Wimmer
faß= und flaschenweise in jeder Preislage und jedem Quantum.
Nur selbst gezogene garautirt naturreine Weine.
Ein Versuch ist überzeugend.
J. G. Kehrer, Weingutsbesitzer,
Ediger a. d. Mosel.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Weinmost! /I Ehe
Bekanntmachung!
Unterzeichnetes Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glastheile, Waschen von Façaden, Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf's sauberste ausgeruhrt. Ganz besonders empfichlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden; auch werden ruiirte Parquetböden unter Garantie wieder hergestellt.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut *„Germania“
von B. F. M. Blank.
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 2011. Bonn, Remigiusstr. 8.
Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5.
Größte Auswahl in den besten Qualitäten
von
Herbst= und Winter=Paletots, Havelocks mit und ohne Aermel, Kaisermänteln, Reiseröcken, Anzügen, Schlafröcken.
Leste, besonders billige Preise.
Eigene Kelterung! Täglich frisch!
Allerheiligenstrasse 10.
Nic. Müller, Weinhandlung.
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Köln a. Rh., Planen i. Voigtl.,
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken,
und ähnliche Artikel, sowie gestickte
und Tüll werden mit den nuesten Wasch= und Mopre Maschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen D wie nen
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Naten abbezahlen können.
Wie. Pindo Nacht,
Köln,
Schildergasse 112, 1. Et.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem,
Kost und Logis.
Guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 u. 25. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Schuster’s Kaffee
Versuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertruden
Sparkasse der Stadt Köln.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Bestand an Einlagen am 15. August 1893..
Einlagen vom 16. August bis 14. Sept. 1893.
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. September 1893
24.018,862/221 299,.333,691 248,973/071 143,318/18124,710487/16
zu allgemeinen
Alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 Montag, 18. September 1393
G
Offene Stellen.
K
Zuverlässiger
Maschinist
gesetzten Alters zur Wartung einer mittlern Dampfmaschine zu sofortigem Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Kölnische MaschinenbauKöln=Bayenthal.
Ein Zimmermann,
der auch etwas schreinern kann, sucht
dauernde Stellung in einer Anstalt oder Fabrik.
Näheres Salzgasse 13, I.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes,
welche in ihren freien Stunden sich beschäftig. woll., verdienen. Offert. unt..5291 an Rudolf
Mosse, Frankfurt a. M.
e. uooran Ftdnug:
(Sin unverheiratheter, jüngerer kath □ Mann wird als
Hausdiener von einem geistlichen Herrn gesucht
Es ist erwünscht, wenn derselbe etwas Kochen verstände.
Anerbieten mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für den Wartesaal l. u. II. Klasse
einer Bahnhofs=Restauration wird für Oct. oder Nov. ein braver, junger
Kellner gesucht,
der seine Lehre best inden hat. Frco.= Offerten mit Zeugniß=Abschriften zu senden unter G B 2999 an die schaftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Ein Fräulein
in den zwanziger Jahren, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger, erfahr. Gärtner,
unverheirathet, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter J K 3060 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
la. Hammelkeule
oder Rücken, Pfund 35 Pfg; Masthähnchen, Pfund 45 Pfg.; feinste Tafelbutter, Pfund 90 Pfg, gegen Nachnahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonswall 58, nahe der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 77 und Rinkenpfuhl 2D.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis N. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Ein großes, helles Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen,
Sternengasse 34.
Haushälterin
sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. St 196 a. d. Annahmest von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Ein kathol. Fräulein
sucht Stelle in stiller Familie. Selbiges ist im Kochen, Nähen u. Bügeln gründlich erfahren Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen. Gefl. Offerten sind u. K M1 Düren, Eschstraße 52, zu richten. t
Anu
Für Brautkleider!
Schwarze, weiße und farbige Seidenstoffe,
R KOe:
K 13, 20 bis 35
§ Schlaumann, r z in
KAT
Für gewandtes Mädchen vom Lande,
kathol., 22 Jahre alt, welches in norddeutschem Hotel und Berliner Koch schule die seine Küche erlernt hat, wird zum 1. oder 15. October
Stelle gesucht
in feinem Hotel als zweite Kochmamsell oder in seinem Privathause. Bedingung: Familien=Anschluß und Sonntags Erlaubniß zum Kirchenbesuch Gefl. Fr.=Zuschriften erbeten unter F I1 2961 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Läufer, Decken, Sopha=Kissen, Fenstermäntel, Chaiselonques=Decken, Häkel
enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8
2Colporteure
gegen hohe Provision oder festes Gehalt gesucht.
Koln=Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et.
Erfahrener Möbelschreiner
und ein Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
durchaus tüchtiger Cabinetier
gegen gutes Salair bis 26. September oder 1. October gesucht.
Adolph Schwenke, Friseur, Bonn.
Properes Mädchen
gegen gutes Salair gesucht, um einem ältern kränklichen Herrn auf der Reise aufzuwarten und zu pflegen Franco=Offerten u. R an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Photographie beizufugen.
(Ein stilles einfaches Mädchen, wel 69 ches gut nähen kann, als Zweitmädchen gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit in herrschaftlit Hause sofort gesucht. Enggasse
Erzieherin, Kinderwärterin
zu 1 kl. Kinde, Kinderfrl, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermäach.
1 evang. Zweitmädch., 1 Kochlehr mädch. vom Lande ohne Vergüt. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Suche für mein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft eine durchaus erfahrene katholische
Gehulfin,
welche beste Zeugn. aufzuweisen hat.
Fr.=Offerten unter JV 3064 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
4L.in braves Mädchen empfiehlt E sich im Kleidernähen und Ausbessern für in und außer dem Hause. Arbeiterinnen=Hospiz Marienheim, Gereonswall 18B.
Jeppiche werden gut u. billig reTeppiche par., eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusam mengesetzt, auf Wunsch ausgekopft.
Waisenhausgasse 26.
Haussegen, Brautkränze
werden staubdicht sehr billig eingerahmt. Deutz, Belenenwallstr. 20.
Chemische Reinigung.
Ueberz. 1,50, Anzug 2,40,.=Mant. 1,50 Werner Klug, Ferculum 23, Blau bach 29, Gladbacherstr. 42, Komödien straße 71, Deutz, Luisenstraße 20.
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
den billigsten Preisen
werden alle Facons, Sophas, Divans, Causeusen, Matratzen 2c durchaus dauerhaft, modern umgepolstert oder neu angefertigt, im Accord oder Tagelohn, für den Meister 4., für einen soliden Gehülfen 203 M. Annahmestellen: Unter Goloschmied 27 und Ursulakloster 5A, 2. Etage, Köln.
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAUNZ KÖLN 45 B Peterstrasse 45 B.
1 nußb. Salon, 1 Schreibt., I ant. eich * Speisez., 1 compl. Schlafz., 1 Kldechr. 1 gr. Tepp. sehr bill. abzug. Langgasse 9
Circa 100
leere, dichte, schwere
Eichenfässer
mit schweren Tannenböden, theils—7 Centner enthaltend, theils—5 Centner enthaltend, billig abzugeb. n.
1. Bornheim ar Schanzleh,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 49
Anständige Person etwas Hau
arbeit 1 Zimmer als freie Wohnun
gegen twas Haus
—### Wohnung
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Luftige 2. Etage,
4 Räume, nebst 1 oder 2 Mansarden. Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D
critte Etage zu vermiethen.
D Jacobstraße 31.
(Dimmer zu vermiethen.
Zimmter Katharinengraben 13
Drei schöne, luftige Zimmer,
.<space> E t a g e,<space> a n<space> n u r<space> zu vermiethen
brave Leute billig
Bescheid Sternengasse 34.
Achtbares Fräulein
oder ältere Dame findet bei einer bessern Familie in Ehrenfeld 1 bis Zimmer, mit oder ohne Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
mit
Alcoven
Heumarkt 39.
9 Dimmer in ordentlich. Hause 2 Zimmer an 1 oder 2 ruhige Personen zu vermiethen.
Deutz, Lorenzstraße 6
Schwarze Cachemira= und farLadenlocal
mit 2 Schaufenstern in verkehrreicher Gegend, neben der verlängerten Domstraße, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Antritt sofort.
Bescheid Dagobertstraße 16.
bige
Kleiderstoffe spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Süßer Apfelmost
täglich frisch,&à Liter 30 Pfg. bei
Jos. Heckner,
- Kalk, Hermannstraße 19.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 49
So eben ist erschienen und durch jede
Buchhandlung zu beziehen:
„Der Begriff der Abstimmung und die
Rechtsgültigkeit des ArmenAbgaben=Regulativs“
vor den Verwaltungsgerichten. Von Hans Lindenberg.
Preis 30 Pfg.
S
Erste Etage,
2 große und ein kleines Zimmer zu vermiethen. Gr. Neugasse 15
Zu vermiethen.
Im Hause Gladbacherstraße 39
die 1. und 2 Etage, straßenwärts, je 3 große Zimmer, zu vermiethen. Naheres Marzellenstraße 49
Kauf-Gesuche.
Ein Haus in Kalk zu kaufen gesucht. 12000 M können angezahlt werden. Fr.=Off. u. U 92 an die Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Nac Haug Gr. Witschgasse 254 Das Halls ist zu vermiethen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Ein junger Mann.
der das Reifezeugniß für den einjährigfreiwilligen Dienst besitzt, sucht Stel lung als Lehrling in einem Eisenwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Offerten u. H N 3034 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ainständiger junger Mann von aus wärts, verh., welcher gute Zeuan. besitzt, sucht Stelle, gleichviel welche.
Fr.-Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei junge Leute
von auswärks suchen Stelle als Arbeiter oder Hausdiener
Näheres Gr. Neugasse 40, part.
für ein gebildetes Fräulein
wird zu sofort oder später eine
Stelle alsVerkäuferin
gegen mäßiges Gehalt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Angabe u. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Privathaus(kleine Villa)
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden, zum Allembewohnen, in der verlängerten Domstraße zu verkaufen u. sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagoberrstraße 16.
Eier! Eier! Eier!
5 zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rolshoferstraße 10. Kalk.
Karl Gräfe.
Straußfedern Faro. spottbillig. Rinkenpfuhl
2B.
Ein Pianing schwarz, fast neu
billig zu verkaufen Alexianerstraße 27.
Kartoffel
(Magnum bonum), wohlschmeckend u. gut kochend, hat waggonweise abzugeben H. Fischenich, Haus Buschfeld, Station Liblar.
vermiethen
zu Köln=Nippes, Neußerstr. 467,
Ecke Bergstraße: großes Haus mit Garten, Stallung u. Remise; Berg straße: kleineres Haus mit Garten und Mauer umzogen: Eichstraße 26: 2. Etage, 3 große Zimmer, mit Küche und Mansarden. Näheres
Marzellenstraße 40, Köln
Eigelstein 44, Tempelstraße 35, Schnurgasse 60, Gr. Griechenmarkt 59. Ecke der Färbergasse, für jedes kleinere Geschäft geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer Eigelstein 44.
Das Haus gasse 240
ist ganz oder getheilt zu vermiethen Bescheid Große Witschgasse 25.
Streitzeuggasse 17:
Kleines Haus mit Ladenlocal zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggasse 15.
Zwei Zimmer
erster Etage an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
M
auritiuswall 35: 1 Etage,
* Räume, Vorrathsraum, Speicherzimmer zu 28 M. zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 36
(Sroßes, luftiges Zimmer in anständ.
O Hause an ruhige Leute zu vermieth Friedrichstraße 24
Ein Zimmer Kämmergasse 19.
2. Etage zu vermiethen,
Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Christophstraße 15.
chön möbl. Zimmer 1. Etage, straßenwärts, 12 J. per Monat, Pützsse 3, a. Stadt=Theater, zu vermieth.
Junges
etwas musikalisch, mit schöner Stimme findet(gratis) Gelegenheit zum Ein üben von Liedern reip. Gesang=Unter richt. Fr-Off. unter T an die Ge schäftsstelle d. Bl.
An einer
höhern Erziehungs= und
real und realgymnasial bis IIb einschließlich, in schönem und gelegenem Städtchen des Rheinlandes, nimmt der geistliche Rector in sein auf nur zwölf Zöglinge berechnetes besseres Pensionat drei Knaben per 20. September unter mäßigen Bedingungen auf. Frco=Offerten unter G L 3009 an die Geschäftsstelle der Kölnischer Volkszeitung.
Capitalien
Lehrer sucht auf zwei Jahre gegen hohe Zinsen und Bürgschaft
400 Mark
zu leihen. Fr.=Off. u. K C 3069 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Vermischtes.
Für die Seelenruhe des verstorbenen Herrn I. M. Obermeyer findet Dinstag den 19.., Morgens 8 Uhr, eine h. Messe in der Domkirche statt, wozu Verwandte und Freunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Dr. Beruh. Mich. Braubach. St. Apernstraße 19, finden statt: Dinstag den 19. Sept. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Bureau und Wohnung
verlegte von Flandrischestr. 64 nach
Erftstraße 3, part.
(am Hansa=Ring).
Frau Krings, Commissionairin.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt pro Stunde K..50.
Kl. Sandkaul 5, 2. Etage.
Welche edeldenk. Familie
wäre geneigt, eine
katholische Waise
von auswärts, der ein hiesiges Gymnasium besucht, gegen billiges Entgelt in Kost und Logis zu nehmen?
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Doch einige anständige Leute finden # gutes Logis. Daselbst Mittag=Essen in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1893.
29
Nippes.
Mehrere Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Wilhelmstraße 3A.
5) Zimmer 2. Et., mit allen Bequem# lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gerconswall 124(Neustadt). Zübsch möbl. Zimmer an an2 ständige Handwerker zu vermieth., mit oder ohne Pension.
Im Laach 13(Neumarkt).
zu 12 K zu verm. Kämmergasse 19.
Zwei Zimmer
Machenerstr. 40, am Rudolph= 4 platz, drei Zimmer und zwei Zimmer, straßenwärts, dritter und erster Etage, zu vermiethen
Naheres daselbst.
Machenerstr. 40, am Rudolph4 platz, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Speisekammer und—2 Mansarden, an stille Leute in ruh. bess. Privathause mit Garten zu vermiethen
Näheres daselbst.
(Ein Zimmer “ Zimmer vermiethen.
erster Etage und zwei
dritter Etage billig zu Achterstraße 67
Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Weidengasse 40.
Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
22.
Am Morgen nach der vertraulichen Unterredung in Miß Sutherland's Zimmer hatte Auguste abermals eine Zusammenkunft mit Lea. Dieses Mal war die Anregung von Letzterer ausgegangen, und waren die Beiden zum Einverständniß gelangt. Das Zimmermädchen hatte ohne Umschweife gesprochen, und obgleich Miß Sutherland's blaue Augen zornig über die hohe Gestalt hinblitzten, hatte sie anscheinend deren Plan gut aufgenommen.
„Wir müssen uns gegenseitig verstehen. Fräulein,“ sagte Lea. Die Triebfeder Ihrer Handlungsweise ist Haß gegen Mrs. Sutherland. Ob Sie dies zugeben oder nicht, meine Ueberzeugung wird
dadurch weder bestärkt noch erschüttert.“
„Sie sind kühn, Lea!“ erwiderte Auguste mit jenem kalten stählernen Glanz in den Augen.
„Fräulein, man ist nicht kühn, wenn einem nichts mehr am Leben liegt. Ein Weib, leidenschaftlich, heißblütig wie ich, das sein ganzes Herz auf einen Wurf gesetzt und verloren hat, pflegt Worte und Handlungen nicht auf die Waagschale zu legen. Wollen Sie mich nach dem, was vorgefallen, noch als Zimmermädchen behalten, so können wir uns vielleicht zur Erreichung unseres Zieles gegenseitig in die Hand arbeiten. Wollen Sie nicht, so hat's auch nicht viel zu sagen. Nicht um der Stelle halber bewarb ich mich um dieselbe; ich kam hierher in meinem eigenen Interesse. Wenn Ihre Mittheilungen auf Wahrheit beruhen, werde ich nicht mehr lange hier sein.“
„Lea, wer sind Sie?“
„Mein Schicksal ist nicht außergewöhnlich; ich bin die Tochter eines Banquiers und lernte Gaston Benoir durch seinen Geschäftsverkehr mit meinem Vater kennen. Vor kurzem wurde ich Waise; und hätte mein Vater mir ein solch bedeutendes Vermögen binter

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 256* Montag, 18. September 1893.
lassen, als man allgemein vermuthete, so wäre ich nun wohl Gaston's Frau. Allein ich war keine reiche Erbin, und er wendete sich von mir.“
„Zu Julie Weldon, die auch keine Erbin ist.“
„Lassen wir das, Fräulein; ich werde mich selbst davon überzeugen,“ versetzte Lea mit bewundernswerther Ruhe.„Kommen wir zur Hauptsache. Ich kann Ihre Zwecke fördern, wenn ich bleibe. Soll ich?“
„Meine Zwecke fördern?“ wiederholte Auguste gedehnt.„Welche Zwecke?“
„Ihres Vetters Frau zu verderben.“
„Lea!“
„O, ich begreife vollkommen, Miß Sutherland. Sagen Sie mir nun ableibes, so bleibe ich; sagen Sie sgehes, so gehe ich. Mein Vorhaben kann ich anderswo eben so gut ausführen.“
„Ihr Vorhaben! Ich verstehe Sie nicht, Lea.“
„Ist auch nicht nöthig,“ entgegnete Lea finster.„Soll ich gehen oder bleiben?“
„Bleiben, Lea, und ganz nach Gutdünken handeln. Vergessen Sie aber nicht, daß, was auch immer geschehen möge, ich jede Verantwortlichkeit von vorne herein ablehne. Ihre Muthmaßungen können richtig sein oder falsch, es sind aber nur Vermuthungen. So lange Sie hier sind, mögen Sie nach Belieben gehen oder kommen; nehmen Sie sich aber vor der Dienerschaft in Acht. Haben Sie mich verstanden?“
„Vollkommen. Ich bewundere Ihre Klugheit und bin Ihnen dankbar.“
Lea neigte das Haupt und verließ das Zimmer. Sie verrichtete ihre Arbeit pünktlich, als wäre nichts vorgefallen. Nichts wurde übersehen, nichts verdiente eine Rüge. Spät am Nachmittag verließ sie, ohne Jemand um Erlaubniß zu fragen, das Haus. Sie schritt hinaus in Sturm und Regen, und Auguste, welche sie beobachtete, errielh sofort, wohin sie sich begab.
Die Nacht brach herein, stürmisch, regenschwarz. Noch immer war Lea nicht zurück. Auguste fühlte sich von unerklärlicher Bangigkeit erfaßt. Jeder Windstoß, der über die Bäume brauste, des alten Herrenhauses feste Mauern umtoste, ließ sie erbeben. Welch unheimlich wilde Nacht, welch langer, einsamer Weg für ein junges Mädchen! Angenommen, daß Lea, was ja ihre Absicht gewesen, mit Gaston Benoir zusammengetroffen, angenommen, daß sie in Streit geriethen, und er ihr verstohlen nachschlich auf dem dunkeln menschenleeren Pfad, so verschwand das mysteriöse Stubenmädchen so plötzlich und geheimnißvoll, wie es gekommen. Monate später vielleicht mochte eine weibliche Leiche gefunden werden mit einem gräßlichen Schnitt durch die Kehle und einigen Ueberresten der schwarzen Kleidung, aus welchen Lea Stone zu erkennen war. Miß Sutherland fühlte sich erbleichen, und mit namenloser Angst harrte sie der Rückkehr ihrer Dienerin.
Die Uhr wies bereits auf neun, und der Sturm war in voller Wuth losgebrochen, ehe Lea heimkehrte. Auguste begegnete ihr auf der Treppe; sie sah bleich, verstört aus, regengetränkt hing ihr Gewand herab. Es war, als wäre in den wenigen Stunden alle Schönheit von ihr abgestreift worden. Niemand ware es eingefallen, diese blasse hohlängige Gestalt schön zu finden.
„Lea! Lea!“ rief Auguste erschreckt,„wo waren Sie in diesem Unwetter?“
Lea starrte die junge Dame mit fast geisterhaften Blicken an. „Sie wissen es ja, in St. Mary.“
„Sie sind furchtbar durchnäßt. Gehen Sie sofort auf Ihr mer und kleiden Sie sich um.“
Lea begab sich auf ihr Zimmer, kleidete sich aber nicht um. In den triefenden Gewändern setzte sie sich an's Fenster— Stunde um Stunde verran, und immer noch saß sie regungslos.
Vielleicht hätte es Gaston's nächtliche Ruhe gestört, hätte er diese unheimliche Nachtwache geahnt und die finstern Gedanken, welchen die Verschmähte nachhing.
Die nächsten Tage war Lea die gleiche undurchdringliche Sphinx wie immer. Mit größter Gewissenhaftigkeit erfüllte sie alle ihre Obliegenheiten, hörte höflich zu, wenn Jemand das Wort an sie richtete, sprach aber nie aus eigenem Antrieb. Hatte sie ihre Arbeit vollendet, dann setzte sie sich an's Feuster und schaute planlos hinaus mit unnatürlich flimmernden Augen und einem Zug starrer, grausamer Entschlossenheit um die schmalen, fist zusammengepreßten Lippen. In diesem qualvollen seelischen Ringen gaben die leiblichen Kräfte nach, und sie welkte sichtlich dahin. Dennoch antwortete sie auf Miß Sutherland's theilnehmende Fragen immer wieder:„Es fehlt mir nichts, ich bin ganz wohl.“ Nur die bleichen Wangen und tief eingesunkenen Augen verriethen, welche Folterqualen das verschlossene Mädchen in diesen schrecklichen Tagen litt.
Noch Jemand in dem alten Herrenhause schwand dahin wie ein Schatten. Müde und langsam, mehr wie ein abgeschiedener Geist als ein lebendes Wesen, wandelte Ada umher. Ihres Gesichtes krankhafte Blässe wurde fast geisterhaft im Rahmen des reichen, glänzend schwarzen Haares, und die dunkeln Augen sprachen von tiefstem Seelenleiden. Verstummt war das leise, silberhelle Lachen, verstummt der süße Gesang, welcher alle Räume mit Melodie erfüllte. Aus Ada's Leben war der Sonnenschein gewichen, und wer sie im grauen Zwielicht oder im Mondlicht erblickt hätte, so klein, ätherisch und lilienhaft zart, dürfte unwillkürlich erwartet haben, sie in bleichen Duft zerfließen zu sehen.
Mit welch bitterm Herzeleid Arthur seine junge Gattin sichtlich dem Grabe entgegeuwelken sah, weiß Gott allein. Das unselige Geheimniß, welches dem fremden Manne räthselhafte Gewalt über sie verlieh, war die Ursache, das wußte Arthur; aber Ada hatte ihm das Recht verweigert, sie zu schützen. Obgleich er nie mehr mit ihr über die Sache sprach, verfolgte ihn der Gedanke daran doch unablässig. spielte selbst in seine Träume hinüber. Aengstlich bemüht, seine düstere Gemüthsstimmung vor der Welt zu verbergen, lastete auf seiner Seele solch furchtbarer Druck, daß, wenn er in der Einsamkeit seines Zimmers sich befand, ihm zu Muthe war, als hätte er eine lästige Maske abgeworfen, eine ermüdende Rolle zu spielen aufgehört.
Eines Abends, ungefähr eine Woche nach der stürmischen Nacht, wo Mr. Benoir's Liebeswerben durch Lea so unangenehm unterbrochen worden war, promenirte Mr. Sutherland in den Anlagen. Er wandte den Blick gegen die Terrasse. Das Meer dehnte sich vor ihm aus mit des Sonnen=Unterganges rothgoldigem Schimmer auf dem stillen Antlitz. Abendliches Wehen rauschte über die Erde
hin, und wie eine silberne Leuchte stieg der bleiche Neumond empor
am stahlblauen Firmament.
Es war eine zauberhaft schöne Augustnacht. An das eiserne Geländer der Terrasse gelehnt, stand Ada, wie er so oft sie gesehen; die ätherische weißgekleidete Gestalt mit dem scharlachrothen im Grase nachschleppenden Shawl, und den schwarzen bis über den Gürtel herabwallenden Locken.
Sie bewillkommnete Arthur mit einem Lächeln, als er näher trat; aber sie war so hinfällig, so durchsichtig bleich und zart, daß es ihm das Herz zusammenkrampfte. In den dunkeln schönen Augen lag ein Ausdruck unendlicher Ermüdung, als ob die Seele, welche aus ihren gramvollen Tiefen blickte, nach Befreiung aus den irdischen Banden sich sehnte.„Mein bleiches Herz,“ sprach er zärtlich, „was soll ich thun, damit du nicht zum Schatten zusammen schwindest?“
Ihre Augen füllten sich mit Thräuen; mit beiden Händen umklammerte sie seinen Arm.
„O mein theuerer Arthur, wie rücksichtsvoll, geduldig und liebevoll bist du gegen mich, und wie undankbar erscheine ich!“
„Undankbar, Liebchen? O nein.“
„Während ich hier stand, dachte ich darüber nach, wie glücklich, o wie glücklich ich in Maplewood gewesen bin. Wie Nebelbilder glitten die Tage der Vergangenheit an mir vorüber, und ich staunte, daß ich so reich war au irdischem Glück, während tausend und tausend Andere, besser, tugendhafter als ich, ihre Tage in Kummer und Elend verbringen. Ich war nicht gut, Arthur, habe diesen Segen nicht verdient, und folglich auch kein Recht, mich nun zu beklagen.“
„Nicht gut, mein Herzblalt?“ erwiderte er wehmüthig.„Du, die seit ich dich kenne, der gute Engel Aller warst, die mit dir in Berührung kamen!“
Reuevoll schüttelte sie das Haupt.„Findest du es nicht unrecht von mir, Arthur, daß ich dir meines Lebens Geheimniß vorenthalte? Meine Lippen sind versiegelt, und doch hast du mir deine Liebe, dein Vertrauen nicht entzogen.“
„Beides ist dein, so lange wir leben.“
„Armer Arthur!“ Ada schaute ihn mit innigem Mitleid an. „Du wirst mich dann wohl nicht mehr lange lieben, mir vertrauen.“
„Ada,“ rief Arthur bestürzt,„was willst du damit sagen?“
„Arthur, wäre es ein großer, sehr großer Kummer für dich, mich zu verlieren?“
„Dich zu verlieren, Ada!“
„Ja, Arthur... wenn ich sterben sollte...“
Erbleichend drückte Arthur die zarte hinfällige Gestalt an die Brust.„Um des Himmels willen, Ada, sprich nichts Derartiges! Ich kann's nicht ertragen, will nichts davon hören, daß ich dich verlieren könnte. Laß uns fortgehen von hier, nach Cuba, nach Europa... wohin du willst, nur fort von diesem Manne.“
Wieder schüttelte sie das Haupt.„Es wäle ganz nutzlos, Arthur; er würde mir folgen bis an's Ende der Welt, um sich zu rächen.“
„Zu rächen?" Lieb, womit hast du ihn beleidigt?“
„Ich, Arthur? O nein, ich habe ihn nicht beleidigt; aber das ändert die Sache nicht.... Der Jammer trifft nur mich allein. O Arthur, mein geliebter Gatte, es ist furchtbar hart; aber ich fürchte sehr, daß unsere Trennung nahe bevorsteht. Einstmals dachte ich wie du, daß dein Verlust mir das Herz brechen würde, und gleichwohl jet....“ Ihr Haupt sank an seinen Arm, ihre Stimme erstarb. Sie weinte nicht, ihre Verzweiflung war zu groß für Thräuen.
„Ich werde mir den Schlüssel zu diesem Räthsel zu verschaffen wissen," rief Arthur energisch.„Wenn du den Todten Schweigen gelobt hast, so halte dein Versprechen. Gaston Benoir aber soll das unselige Geheimniß mir offenbaren. Ich ertrage diese Qual nicht länger!“
So redend, wollte er sich losmachen; aber sie hielt ihn fest und blickte flehentlich zu ihm empor.„Fasse dich nur etwas länger in Geduld, Arthur; thue es mir zu Liebe. Du bist glücklicher in deiner Unwissenheit, als wenn du die Wahrheit erfährst.“
„Nou, wenn du dir vorgenommen hättest, mich zollweise zu Tode zu martern, du könntest deine Absicht nicht besser erreichen. Solch qualvolle Ungewißheit ist schlimmer als alles.“
„Möglicherweise nicht,“ sprach Ada traurig.„Aber warte, Arthur, warte mir zu Liebe noch ein Weilchen; deine Langmuth soll auf keine zu harte Probe gestellt werden.... Es sängt an kühl zu werden; gehen wir in's Haus zurück.“
Auf seinen Arm gestützt, trat sie langsam den Heimweg an. Stumm, traurig wandelten sie dahin, aber vollkommen ahnungslos, daß der Sturm, welcher mit verheerender Macht über ihnen losbrechen sollte, schon mit schwarzen Fittichen daherrauschte.
In dieser Nacht floh der Schlummer Mr. Sutherland's Lager. Bleich und abgespannt erschien er beim Frühstück. Schon seit einiger Zeit kam Ada Morgens nicht herunter, und Arthur frühstückte allein mit Auguste. Wie gewöhnlich lagen die eingelaufenen Briefe neben seinem Couvert, und er erbrach und las sie, während er den Kaffee schlürfte. Der letzte trug unbekannte Schrift, war in St. Mary aufgegeben und vom vorigen Tage datirt. Verwundert betrachiete Arthur Sutherland den Brief und öffnete ihn schweigend. Der Titel lautete:„Mein Herr!“, die Unterschrift:„Ein Freund". Es war also ein anonymer Brief, während Mr. Sutherland erwartet halte, Benoir's Namen zu finden.
„Die Gattin Arthur Sutherland's, des Abkömmlings einer langen Reihe stolzer ehrenhafter Männer, muß wie Cäsar's Gemahlin über jeden Verdacht erhaben sein. Sollte Mr. Sutherland geneigt sein, einen interessanten Einblick sich zu verschaffen, so möge er morgen Abend vor nenn Uhr in die Nähe des alten Sommerhauses in seinem Park sich bemühen. Er wird dann seine Frau hineinschlüpsen sehen zum Stelldichein mit Gaston Benoir, dem schönsten Mann von St. Mary. Seit seiner ersten Zusammenkunft mit Mrs. Sutherland hat Mr. Benoir über Tausende von Dollars zu verfügen. Daß Mr. Sutherland der Sache auf den Grund kommen möchte, ist der aufrichtige Wunsch eines Freundes.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Locales.
a Herr Cardinal=Erzbischof Krementz ist am SamstagNachmittag mit dem Zuge.27 in das Decanat Kerpen gefahren, um das h. Sacrament der Firmung zu spenden. Die Reise wird etwa zehn Tage dauern.
* Ernennungen. Herr J. H. Lappt, bisher Vicar in Holzweiler, wurde zum Vicar in Nippes, Herr Neopresbyter Fr. J. Mundorf zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Johann Baptist und Herr Neopresbyter Fr. Radermacher zum Kaplan an der Pfarrkirche St. Pantaleon in Köln ernannt.
) Processionen nach Kevelaer zogen gestern Morgen von der Pfarrkirche zu Deutz und heute Morgen von der Pfarrkirche St. Cunibert aus. Die Betheiligung war eine sehr lebhafte. Die Pilger treffen heute.31 Nm. bzw. morgen.30 Nm. in Köln wieder ein.
Legitimationskarten für Reisende auf das Jahr 1894 ebenso wie Gewerbescheine für Hausirer 2c. können schon jetzt bei den Polizei=Commissariaten ausgestellt werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Bei dem kgl Eisenbahnbetriebs=Amt Koblenz ein Lademeister=Aspirant, zunächst 85 M. Monatsbesoldung, nach einem Jahr 95 M. und nach zwei Jahren 100 M. monatlich. Bei dem Bürgermeister=Amt Freimersdorf zu Brauweiler ein Feldhüter und Nachtwächter, 550 M. jährlich. Bei dem kgl. Arrest= und Cor rectionshaus zu Koblenz ein Gefangenen=Hülfsaufseher, 900 M. Remuneration jährlich. Bei dem kaiserl. Bahnpostamt Nr. 10 in Köln ein Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln zu richten. Bei dem königl. Amtsgericht in Gummersbach ein Kanzleigehülfe, etwa 60 bis 70 M. monatlich. Bei dem kgl. Amtsgericht in Merzig ein Kanzleigehülfe, 50 bis 60 M. monatlich. Bei der Polizeiverwaltung in.=Gladbach ein Polizeisergent, 1225 bis 1450 M. Gehalt und freie Dienstkleidung. Bei dem kgl. Amtsgericht in Sobernheim ein Lohnschreiber, 40 bis 50 M. monatlich. Beim kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier ein Lademeister=Aspirant, 85 bis 100 M. Monatsbesoldung sowie in einzelnen Stationsorten widerrufliche Ortszulage bis 10 M. monatlich. Bei dem kgl. Amtsgericht in Wadern ein Lohnschreiber, 110 bis 120 M. monatlich.
P Diebstahl. Ein dreijähriges Mädchen wurde von zwei ältern Schülerinnen von der Elsaßstraße mit in den Volksgarten genommen; dort entwendeten sie dem Kinde die Ohrringe und ließen es dann gehen.
Unfall. In einem Hause an der Heinsbergstraße fiel am Samstag=Nachmittag eine 57 Jahre alte Frauensperson die Treppe herab und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopf und am rechten Arm zu. Dieselbe wurde in das Hospital geschafft.
□ Social=demokratische Versammlung. In öffentlicher Volksversammlung berichtete der social=demokratische Agitator Hengsbach gestern über die Thätigkeit des hiesigen Gewerbegerichtes während der Zeit vom 13. Mai 1892 bis 1. April 1893. Seine Kenntnisse der Thätigkeit stützen sich, da er selbst nicht Beisitzer ist, auf von Andern ihm zugebrachtes Material, sowie auf die Beiwohnung verschiedener Sitzungen. Es sei nicht zu verkennen, daß sich zu Anfang die Klagen etwas mehr gehäuft hätten, als früher, wo die Arbeiter das Bewußtsein gehabt hätten, mit einer Klage doch nichts zu erreichen. Seiner Ansicht nach hätte auch die Presse vornehmlich die Aufgabe, die Verhandlungen des Gewerbegerichtes mehr in die Oeffentlichkeit zu bringen, wie auch das Kind in der Schule mehr mit den social=politischen Gesetzen bekannt gemacht werden müsse. Dann werde auch allmälig die oft zu Tage tretende große Unkenntniß der Gesetze verschwinden. Hr. Hengsbach will auch die Beobachtung gemacht haben, daß verschiedene Beisitzer, sofort wenn sie sich aus den Zuschauern beobachtet glaubten, von etwas besserm Geiste erfüllt gewesen seien. Eine Stattstik über die Thätigkeit des hiesigen Gerichtes, wie sie z. B. der Vorsitzende des Stuttgarter Gewerbegerichtes zusammengestellt habe, vermisse er sehr. Beim hiesigen Gericht wurden insgesammt 1057 Klagen anhängig gemacht. Davon wurden 657 durch Vergleich erledigt, zurückgezogen wurden 162 und in 238 Fällen ein Urtheil gefällt. 520 dieser Klagen, also fast die Hälfte aller angestrengten, betrafen Kündigungsstreitigkeiten. Die große Unkenntniß der einschlägigen Bestimmungen, gerade auch was Kündigungsfrist anbelange, habe die Einrichtung einer Auskunfts=Ertheilung unbedingt nöthig gemacht, doch sei vorderhand bei der mangelhaften Theilnahme der Arbeiter an ähnlichen Einrichtungen hieran noch nicht zu denken. Ob das hiesige Gewerbegericht in allen Fällen eine solche Unparteilichkeit geübt habe, wie es vom Stuttgarter Gericht gerühmt werde, wolle er dem Urtheil derer überlassen, die selbst am Gericht zu thun gehabt oder sich durch eigene Anschauung überzeugt hätten. Vom Secretariat des Gerichtes werde vielfach versucht, die Arbeiter von einer Klage=Anstrengung, weil aussichtslos, abzuhalten. Gerade in solchen Fällen sei aber oft nachgewiesen worden, daß das Gericht schon in der ersten Spruchsitzung zu Gunsten des Arbeiters entschieden habe. Im weitern Verlauf seiner Ausführungen stellte Redner den Antrag, das Bureau der Versammlung zu beauftragen, an den Ausschuß der Gewerbegerichtsbeisitzer die Frage zu richten, ob für die nächsten Ersatzwahlen eine Neuanlage der Wählerlisten stattfinde. Im verneinenden Falle müsse dagegen protestirt werden; ferner solle der Ausschuß beim Minister für Handel und Gewerbe dahin vorstellig werden, dem§ 13 des Gesetzes die Auslegung zu Theil werden zu lassen, daß alle Diejenigen ohne Ausnahme wahlberechtigt sind, welche im Bezirk des Gewerbegerichts wohnhaft oder beschäftigt sind, sowie ferner, daß die Gruppenwahl beseitigt werde, weil diese Einrichtung keinen rechtlichen Rückhalt habe. Ein Redner wies noch auf die Ende dieses Monats stattfindende Erneuerung des Schiedsgerichts für die Unfallversicherung hin und versuchte, dieser Angelegenheit mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Wegen sehr vorgerückter Zeit wurde der zweite Punkt der Tagesordnung, die Thatigkeit des hiesigen Fabriken-Inspectorats, bis zu einer nächsten Versammlung vertagt.
Köln=Deutz, 17. Sept. Seit gestern ist hierselbst, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße, die zweite Apotheke eröffnet worden.
Samariter=Verein hielt gestern eine General=Versammlung ab. Der Verein zählte zu Anfang dieses Jahres 2174 und gegenwärtig 2369 Mitglieder. Die Anzahl der Stationen ist um drei vermehrt worden: in Sülz bzw. Lindenthal, Merheim und Niehl, und beträgt jetzt im Ganzen 28. Gegen Mitte October werden eine Anzahl neuer Curse eröffnet werden. Seit April d. J. sind dem Verein 424 Hülfeleistungen seiner Mitglieder in Unglücksfallen angemeldet worden; 24 waren mit directer Lebensgefahr verbunden, 92 fernere waren sehr schwerer Natur. Im städtischen Schlachthause ereigneten sich allein in dieser Zeit 180 Unglücksfälle, in denen Vereinsmitglieder Hülfe leisteten An die Bahnverwaltung wurde vom Verein die Bitte gerichtet, zu gestatten, daß durch Karte sich legitimirenden Mitgliedern des Vereins bei Unfällen der Zutritt zum Bahnsteig gestattet werde.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. H Mk.
Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger(S. von Follenius) Haideröslein. Novelle von A. Haupt.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(Telephon 1708.)
*<space> R h e i n h o b e<space> a m<space> 1 8.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 1 1<space>—<space> 0, 0 1.<space>

Dom erstag den 21. Sept.
Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
Fechlungen
Grmndstücks=Entschädigung: a.
.ostelnstraße 44; b. Hohestraße 48 und 150.
Abtretung von Grundflächen für die neue Verbindungsstraße zwiichen Dürener= u. Bachemerstraße. Benennung dieser Straße. Aenderung des Beschlusses betr. die Unterführung der Deutz=Kalker Chaussee.
Zusatz Credit für die Ausstattung des Augusta=Hospitals.
Erhöhung der Maximal=Einlagen bei den Sparkassen=Zweigstellen. Uebernahme verschiedener Zweige der Wohlfahrts=Polizei.
15. September 1893.
Geburten. Katharina Maria, T. v. Karl Weber, Bautechn., Aachenerst#.
53.- Anna Maria, T. v Nic. Luxem, Faßbinderm., Gr. Griechenmarkt 38. Jacob Barth., S. v. Jacob Nagelschmidt, Tagl., Kyffhäuserstraße 34. Karl, S. v. Franz Schönenberg, Eisenbahnarbeiter, Straßburgergasse 15. Franz, S. v Gerhard Gombert, Tagl., Follerstr. 24.- Herbert Panl, v. Dr. jur. Paul Mallinckrodt, Referen dar, Kleingedankstr. 12.- Juliane, T. v. Jacob Jos. Braun, Tagl., Perlengr
56.- Anna Kath., T. v. Theod. Hünting, Schreinerges., Köhlhoffstr. 10. Helena, T. v. Jos. Plutowski, Ha sirer, Auf der Aar 8.- Hermann Paul, S. v. Karl Scholl, Hausknecht, Agrippastr. 56.- Johanna Sibylla,
T. v. Adam Schüller, Tagl., Sions thal 1.- Anna Maria, T. v. Arn Ferd. Baumhör, Vers=Beamter, Vor den Sebenburgen 29—31.- Peter Joseph, S. v. Karl Joseph Brettmann Tagl., Alte Wallg. 14A.- Florentine Jos. Alb., T. v. Karl Kortenbeck, Tagl., Severinstr. 75.- Peter, S. v Andreas Ortmann, Stuccaturer, Bayardsg. 16—18.- Werner, S Severin Tivoli, Fabrikarb., Gr. Spitzen gasse 45.- Jacob, S. v. Theodor Ploog, Gepäckträger, Eigelstein 125.
Sterbefälle. Joseph Schulten,
., Hansa=Ring 74.- Heinrich Salo mon, verh., Metzgermstr., 51., Jo sephstr. 46.- Gertrud Elise Huth, 28 ., Josephstr. 36.- Hubertine Marg Cremer, 3 J. 7., Schaafenstr. 31
- Karl Duprée, verh., Kaufm., 53 J. Machabäerstr. 49. Gertrud Michels,
5., Gr Griechenmarkt 131.- Georg Bonk, 12., zu Bick ndorf.- Lorenz Bonn, verh., Maschinist, 53., Elsaßstraße 8.- Peter Benz. very., Hausdiener, 34., Gr. Griechenmarkt 44.
- Johann Engelb. Peil, 3., AltMauer a. B 16. Josephine Rüttgers,
1 M. 12., Moselstr. 122.- Gertr. Comp, Wwe. Werner, 59., Pfeil straße 31. Odilia Hüllinghoff, 51 ., Marzellenstr. 40.- Anna Kath. Nicksch, 3 M. 10., Klapperg. 6. Katharina Westen, geb. Rollmann, 36 ., Ehrenstr. 67.- Joseph Keller, unverh., Brauer, 44., ohne best Wohnung.
Heirathen. Heinr, Kelz, Tagl., v. Walberberg. u. Gertr. Burtscheid, v. Lövenich. Joh. Peters, Ackerer, v. Walberberg, u. Mecht. Kneppr, v. Heimerzheim.- Theod. Nix, Müller, v. Buir, u. Gertr. Schley, v. hier. Joh. Ulrich, Wwr., Eisenb.=Packmstr., v. Oberembt, u. Carol. Schmitz, v. Paffendorf. Joh. Best, Wwr., Kunst gärtner, u. Hel. Wörsdörfer, Beide u hier.- Mich. Schick, Schmied, v. Zülpich, u. Ther. Steinröder, v. Volk marsen.- Ant. Rolauf, Schuhm., v Schweifeld, u. Maria Plum, Wwe. Steinborn, v Linz a. Rh.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst Emil Colverg, kgl. Eisenb.=Stat=Ass., Klingelp. 56, u. Maria Herm. Scheffel, zu Barmen.- Wilh. Vogelsang, gesch. Händler, zu Werdohl, u. Anna Schlösser, Breitestr. 173. Ephilius Fochem, Bildh., Unter Kahlenh. 2B, u. Kath. Reuber, Krahnenbäumerhof 8.- Aug. Schnell, Eisenb.=Rang., zu Köln=Deutz, Arnoldstr. 27A, u. Auguste Geiß, Alle Wallg.—6A.-Joseph Pavlik, Schnei dermstr., Benesisstraße 25, u. Laure Weber, Breitestraße 145.
Es bleibt mein
Geschäft
von Diustag, Nachmittags 5 Uhr, bis Mittwoch den 20.., Abends.
junior,
Herrenschneider=Artikel,
An St. Agatha 34.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Rothweine von 200—250 Pfg, per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III, Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober Ingelheim.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen.
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M. 2,—. M. 2,50,.—, 3,50,.—,.—. Alleinige Niederlagen Köln:
*<space> A n g.<space> H a ß l e r,<space> W e y e r s t r a ß e,<space> Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt6
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Fl.—6 M
Reiner Rothwein. V81che#.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Trauerhüte,
elegant garnirt,
Größte Auswahl
zu den
billigsten Preisen.
J. Spier,
67 Breitestraße 67.
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M
Köln, im August 1895. Dr. Hoymann, Rector.
itte zu beachten!
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß unsere Läger für die Herbst= und Winter=Saison durch das Eintreffen neuer großer Sendungen frischer moderner Schuhe und Stiefel aller Art auf's reichhaltigste sortirt worden sind.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, N..75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K 2,75. Damen=Filistiefel, kräftige Arbeit, R. 3,50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R. 5,50. Damen=Promenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, R. 3,50. Dieselben II. Qualität 3 M. Damen=Plüschpautoffeln 2 A. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz K.90. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, R. 1,90. Für Herren: Halbschuhe. Handarbeit, A.50. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, K. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelbgedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefeln von M. 4,50 an. Herren=Schaftstiefeln von R.50 an. HerrenPlüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Ab satz. R. 2,75. Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 K. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen
**
Für Mädchen und Knaben: Plüschpantoffeln, Ledersohlen und Absatz, R. 1,40. Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 45 Pfg. Mädchen=Agraffenstiefel 3 J. Knaben=Zugstiefel 4 K KnabenStulpstiefel 4 M. Mädchen- und Knaben Halbschuhe K.50. Alle übrigen Herbst= u. Winter=Schuhe diesen Preisen entsprechend.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet,
London, Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Köln, 116 Breitestraße 110, Köln.
NB. Die Geschäftslocalitäten bleiben Abends bis 9 Uhr und Samstags=Abends bis 11 Uhr geöffnet.
Montag, 18. September, Nachmittags 3½
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anlon von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militairmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Andante aus der Sonate opus 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven.
4.„Spanisches Ständchen“. Solo für Trompete von R. Eilenberg. (Herr Bernhardt.)
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7. Türkischer Marsch aus der Sonate„-uur- von W. A. Mozart.
8. Ouverture zur Oper„Nebucaunezar“ von G. Verdi.
9.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss
10. Canzonette und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
1I.„Weverie“ von H. Vieuxtemps.
12.„Nusarenritr“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neueste Damenkleiderstoffe
Hant- und Unterteinsteiden. Speis- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Den Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Facon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
(Ehrenstraße Nr. 18)
für katholische Handwerks=Lehrlinge.
Vollständige Kost. 75 Pfg.
Logis 15„
Kost und Logis. 85„
Das Nähere b. Hausmeister Claren
Neuheit.
Adam Helbach's
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheilizen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten Kauflich zu 25 Pfa. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften.
Herbstkleider-Warp, Halbw.,
Cöper-Beige, grau gestr. und uni, Einfarbige glatte Halbtuche,
doppeltbreit, Meter 45 Pfg doppeltbreit, Meter 58 Pfg doppeltbreit, Meter 75 Pig
Locales.
Solide deutsche Cheviots,
Decatirte gemust. Cheviots,
Kv Postsachen-Saamlung im Freisaal der Kölnischen Vorkszeitung. Von Elegante uni-Damentuche,
heute ab sind ausgestellt: Vereinigte Staaten Columbusmarken ein
blau und zwei violett, Streifband(Ganzsache) mit eingeprägtem Kopf blau Ganzwollene uni-Diagonals.
1 Cent, aufgeklebt Columbusmarke blau: Chile zwei blau 5 Centavos: Serbien blau 25 Para: Bolivia aufgeklebt 21 Marken, davon 9 rosa zu 1 Centavo und 2 blau zu 5 Centavos: Constantinopel, deutsches
Postamt, 3 Marken roth 10 Pfg. mit Ueberdruck 20 Para, zwei grün 51.. ll 1 54
Pfg. mit Ueberdruck 10 Para: Jerusalem, österr. Postamt, blau 10 Schwere ganzwollene Loden, Kreuzer mit Ueberdruck 1 Piaster: Aegypten, blau 1 Piaster: Schwen, aufgeklebt acht Marken, zwei blau und braun zu 1 Ore, zwei gelb und blau zu 2 Ore, zwei gelb und braun zu 3 Ore, zwei blau und karmin zu 4 Ore: Japan, inländische Postkarte blau 1 Sen(Ganzsache) mit japanesischer Schrift.
doppeltbreit, Meter 80 Pfg doppeltbreit, Meter.— Mk doppeltbreit, Meter.— Mk doppeltbreit, Meter.— Mk doppeltbreit, Meter 1,20 Mk
Els. Cheviots, doppeltbreit, Meter 1,25 Mk.
uni ganzwollene
Vorzügl. Panama- und Diagonal-Cheviots,
in grossem Dessin-Sortiment, doppeltbreit,
Meter
Meter
.25
.35
Mk.
Mk.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Anna Jansen, Ehrenfeld, Geisselstraße 27.
Barbara Leopold, Nippes, Wilhelmstraße 9. Josephine Moseler, Müngersdorf, Ringweg. Heinrich Pisping, Köln, Martinsfeld 1, II. Frau Theresia Schmitz, Köln, Severinstraße 60.
Ganzwollene uni Diagonal-Cheviots,
Meter 1,50 Mk.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Hochelegante Herbst-Costume-Stoffe,
Ganzwolle, in Ombré, Panama, Crèpe, Foulé, Cheviot, mehrfarbige kleine Effecte— in 105 und 120 cm breit— das Meter von Mk. 1,50, 1,0-, 1,70, 2,00, 2,25 bis Mk. 5,00, empfehlen in sehr grosser Auswahl
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.
Zur
Kurzweil.
** Die Clavier=Hyäne. Folgende Verse, die dem Boten aus dem Riesengebirge unlängst zugegangen sind, bieten keine übele Schilderung der Clavier=Seuche.
Den Schumann, den Schubert, den Chopin, den Kücken, Zerfleischt sie, zerfetzt sie, zerreißt sie in Stücken; Voll Wuthgier und Blutgier verschlingt sie und frißt Den Mendelssohn, Offenbach, Händel und Liszt; Mit fletschenden Zähnen mordgrimmig erschnappt Sie den Verdi, Clementi, Scharwenka, Franz Abt Und stürzt sich blindwüthig, verlechzt und verhungert Auf Dvorzak, Moszkowski, Bach, Berlioz, Bungert;
Mit furchtbaren Tatzen in grausamem Spiel Verstümmelt sie Haydn, Raff, Lortzing und Kiel;
Kein Ruhen, kein Rasten, kein Mitleid noch Gnade,
Sie würgt Cherubini, Gluck, Jeusen und Gade;
Allegro, vivace, con fuoco, con moto Zerhämmert, zerpankt sie, zerhackt sie den Flotow.
Den Strauß, Donizetti, Bellini, Spontini,
Den Brahms, Kalliwoda, Scarlatti, Rossini;
Sie orgelt, sie dudelt, sie klimpert und klappert Den Beethoven, Meyerbeer, Taubert und Tappert;
Vergiftet mein Herz mir, zerreißt mir mein Ohr Mit Suppé, mit Saint=Saëus, Grell, Fesca und Spohr,
Wie kocht mir die Galle, wie schwillt mir die Leber,
Sie schont nicht den Mozart, sie schont nicht den Weber;
Und Siegfried und Tristan— o höllische Qual! Fast niemals im Tacte und immer Pedal! Auszög' ich möblirter, verzweifelter Herr,
Wohnt' ich nicht drei Treppen hoch, sondern parterre.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall-KohlenWebstoffMarkt.
GetreideusW.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender-Sonntags-Beilage.
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publlcum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
.g u, Zusendung unberechnet bis Ende dies Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die **“<space> G e s c h ä f t s s t e l l e,<space> M a r z e l l e n s t r a s s e<space> 2 0.<space>
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—