X XXXXXXXXXXT
******
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
eetgtigen Wtt##: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
RST
ES##
Nr. 62.
.u. aher. eil insis.—
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 5. März 1899.
Ziebenter Jahrgang.
40
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
„zur guten Cuelle“,
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbelstoffe Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass die massgebenden
Portièren.
Vorhangstoffe.
Teppiche. Polster-Möbel.
Betten. Bettwaaren.
für die
in Cenfection für Damen und Kinder, Wie: Regenmäntel, Havelocks, Pelerinen, Dolmans, Capes, Promenades, Visites sowie
Neuheiten in Kleiderstoffen in jeder Art und Preislage
in grossartigster Auswahl eingetroffen sind und lade ich zur Besichtigung höflichst ein.
Ich mache besonders auf eine reiche Auswahl Kleiderstoffe in englischem Geschmack aufmerksal
Fort
n Neuheiten der Sai
Für Communicanten und Conf
eine grosse Auswahl in Kleiderstotten in
Sowie fertige weisse Kleider
empfehle ich
len Preislagen
Fertige Wäsche für Mädchen und Knaben.
Schwarze Tuche und Kammgarne für Knaben-Anzüge.
Communienkleider, Wäsche und Anzüge werden in eigenen Ateliers im Hause selbst
unter Garantie für tadellose Ausführung angefertigt.
Reichste Auswahl in allen Artikeln. Nur gediegene Qualitäten.

Seite 2.
Mölner goral-Anzeiger Nr. 52 1 Sonntag, 3. Mari 1900.
Offene Stellen.
Anständig. Mädchen-Hauste
arbeit. Ursulaplatz 9.
KEETT
AE
Ker
Ein Junge
von 15—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht, am liebsten aus Deutz
Deutz, Tempelstraße 26.
Kutscher,
welcher etwas Garten=Arbeit versteht, kath. u. unverh., ges. Herwarthstr. 18
Flotten
Bauzeichner
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr. Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Zeugniß Abschriften erbeten u. Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gesucht
für meine Manuf.=Detail=Handlung, und zwar für Comptoir u. Lager,
ein Lehrling
mit guter Vorbildung u. Handschrift Fr. Offerten unter 2 J 722 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Erf. Schuhmacher geselle
Koln=Deutz, Tempelstraße 35.
Gesucht
ein
von ordentlichen sen Eltern in die Lehre
für Colonialwaarengeschäft.
A. Geyr, Höhle 14.
Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Geverinstraße 19.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Stellen-Gesuche.
E
RI e
Junger Mann,
welcher mit Comptoir= und Lagerarbeiten vollkommen vertraut, längere Zeit in En land gew. u dort gereist, wünscht Stellung bei mäßigem Gehalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen als
Zweitmädchen
Kreuzgasse 16.
sofort gesucht.
Ein braves, fleiß. Mädchen,
gründl. erfahren in allen Hausarbeiten, in besserm Hause mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Fr.=Offert unt 0 an die Annihmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Junger Mann, 19 Jahre, kath., im Besitze des Einjährig=Freiwilligen Zeugnisses, welcher bereits 2 Jahre 3 Monate auf staatl. Bureau gearb., sucht zum 1. April d. J. Stellung als
Comptoirist
in einem Privatgeschäfte.
Franco=Offerten beliebe man zu richten unter A B 738 an die Ceschäftsstelle der Köln Volksztg. 1
1 ew. j. 5
(99 sucht S
Kellner mit guten Zeugn. telle für jetzt oder später. Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Bestaurationsköchin, Küchen= u Kindermädenn suchen sofort Stellung Frau Drolehagen, Enggasse—.
Eine angehende Verkäuferin,
welche zwei Jahre in einem gemischten Waaren=Geschäft thitig war und gutes Zeuan, besitzt, sucht Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohrs Salair gesehen Fr.=Off. unter Nr.•7 an die Geschästsstelle d. Bl.
***
Kostüme von 6., Hauskleider von M. und Kinderkleidchen von 1 M. an werden elegant nach dem neuesten Facon, unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etg.
Haushälterin,
die alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen oder bei einem ältlichen Herrn.
Gefl. Fr.=Off u. B A 760 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
unger
Für ein Fabrikgeschäft der Schuhwaaren-Branche wird ein
Mann,
katholisch, für Reise und Comptoir
gesucht.
Fr.-Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter Z E 718 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Aenwalts gegen hohrs Gehalt gesucht.
Derselbe muß langjährige Thätigkeit bei einem hiesinen Anwali nachweisen und gute Zeugnisse vorlegen können.
Fr.=Offerien unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Arzt gesucht.
Für eine Landgemeinde des Sieg kreises mit über 6000 Seelen wird ein katholischer
Arzt gesucht.
Fixum bis zu 1200 Mark.
Fr.=Bewerbungen unter 2 H721 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. baldigst erbeten. 8
Lehrerin gesucht.
Für eine Privatschule in einer größern Stadt wird eine Lehrerin gesucht, die das höhere Examen bestanden hat. Gefällige Franco Offerten erbittet man u. Z A 714 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Ein katholisches, älteres,
perfectes Zweitmädchen
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen aus seinern Häusern finden Berücksichtigung. Gefl. Franco Offerten unter W N 703 bejorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein j. Mann, 6 Jahre bei der Colonialw.=Branche u. längere Zeit gereist, sucht, gestützt auf Prima=Referenzen, per sofort oder I. April Stellung
als Neisender oder Magazinier.
Fr.=Ofserten unter W C 993 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks tg. r
Für einen
Baugewerkschüler
(eini Zeugn.) Gelegenheit zu prakt. Arb. während der Sommer=Monate gesucht. Anerbieten unter H 5375 an Rud. Mosse. Köln.
Ein braves Dieuslmädchen
wird gesucht. Eigelstein 102, 3. Et.
Modes.
Erste Arbeiterin sofort gesucht.
Marzellenstraße 53.
Hath. Mädchen, bisher im elterlich. Ie Geschäfte thätig, sucht Stelle
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. E 401 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ein strebsamer junger Mann der Colonial=, Material= und Farbwaaren=Brauche sucht unter bescheidenen Gehaltsansprüchen per April c.
Stellung
Verkäufer
oder für Lager und Comploir.
Prima Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung.
Fr. Offerten unter R L 588 bei die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Elevrnstelle vacant
auf einem großen, in schöner Gegend liegenden Gut im Reg.=Bez. Köln. Katholiche Religion ist Bedingung. Fr.=Offerten unter P R 547 an d. Geschäftsst. d. Köln Volksztg. erb. t
Erfahrene Dachdecker und
Banklempner gesucht.
Odenthal, Vickendorf.
Arbeitsjunge für Austreicher
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
Schmiedegeselle gesucht. Ehreufeld, Schönsteinstr. 5.
Gegen hohe Provision wird per bald für ein besseres Manufacturwaarengeschäft ein
Reisender,
welcher hauptsächlich Westfalen zu bereisen hat,
Gefl. Angebote unter WR7078 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für mein Hauptgeschäft
(Schweinemetzgerei) tüchtige
Erstverkäuferin.
Solche, welche mit der Buchführung vertraut, erhalten den Vorzug. Hohes Salair, dauernde Stellung.
Fr.=Offerten u. W A 691 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg r
Einfaches brav. Frl., welch d. feinere Küche verst., auf bald nach Cleve ges.
Franco Off u. Z P 728 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
kath. Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort ges. Cunibertskloster 24
Deckenstepperin gesucht. Wo, zu e erfragen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 und in sämmtlichen 26 Annahmestellen.[2552]
Ein braves kathol. Mädchen für Küche E und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Ordentliches Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren
gesucht. Ursulamarkt 14.
Eine kath., durchaus selbständ., ganz
perfecte
baldigst gesucht. Dieselbe muß die seinere Küche, Backen 2c. gründlich verstehen und im Besitz guter Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern sein. Gefl. Fr.=Offerten u. W M 702 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
(Kine Wittw E 14½
sucht zu Ostern für ihren Jahre alten Sohn Stelle bei einem tüchtig u Meist r, wo er zugleich in Kost und Logis ist.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Verkäuferin,
20 Jahre alt, welche in Manufacturwaaren= u. Confections=Geschäft thätig und gute Zeugnisse besitzt, sucht f. jetzt d. später Stelle. Fr. Off u. V P 683 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein junges kathol. Mädcher
(Kaufmannstochter), welches schon ein Jahr fü. Küche u. Haushalt in einem Pensionat vorbereitet, wünscht zur Erlernung der feinen Küche in besserm Hause, wenn möglich Geschäftshaus, zu Ostern oder später entsprechende Stellung. Hauptbedingung: Kamilien=
Für Bierbrauer!
Der Sohn eines Beamten, welcher zu Ostern aus der Schule entlassen wird, wünscht die Brauerei u. Wirth schaft zu erlernen. Fr. Off. nebst Beding ugen werden erbeten u. Nr. 273 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes junges
Mädchen
ftecht zum#alln zur
baldigen Eintritt Siesle gründl. Erlernung der Küche u. Haushiltung.
Nähere Bedingungen u. A C 752 a. die Geschäftsst. der Köln. Vo ksztg. t
Zu verkaufen.
G
Haus mit Bäckerei
ist mit gutgehendem Geschäft, in bester Lage, Köln's m. Kundschaft und Inventar, zu verkaufen. Ablage bis zu 15,000 Mark erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle die### Blattes.
Haus
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Brauerei=Verkauf.
Eine Braverei, sehr ausdehnungsfähig, mit einem beliebten Specialbier, nebst Schenkwirthschaft in einer größern Industriestadt, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. U. V 666 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. i
in einem Vororte zu Neues Haus#rkaufen, auch zu vermiethen. Fr. Offeiten u. Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100,000 div. Freimalken
zu verkaufen„Fr.=Offert. u. Nr. 26 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cachemites
Faltenhemden
von K. 2,50 an, Kragen u. Manschetten. Taschen= tücher in nur bester Qualität zu billigsten Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Honig, freod. Nlachn, Butter,
Schleuderhonig K 4,10, Süßrahmbutt. KA. 6,75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Neu eingetroffen!
Elegante moderne Kleiderstoffe, sehr solide Qualitäten, zu staunend billigen
Preisen, 72, Schildergasse 72,
neben der Bad.=Anstalt.
Tapeten.
Größte Auswahl
am billigsten
weil kein Laden.
Flandrischestraße 6. Schönes frisches Eierbrod,
vorzügliches Futter für Vögel, à Stück 10 Pfg., empsiehlt die Conditorei von
Wie. A. J. Robertz,
Musistein 25.
Sämmtl. bunte Karamellen
bei Abnahme von 10 Pfo. zu K..50.
Marsilstein 25.
2 tücht. Schneider gesucht
Ferculum 23.
1 erfahren. Schreinergeselle
auf Bauarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174.
(
für
Kostüme auf sofort gesucht. Breitestraße 42, 1. Elage
Gesucht
um sofortigen Eintritt ein zuverläss. esseres Dienstmädchen für alle Hausirbeit, weiches perfect kochen kann. Nur Solche mit besten Zeugn. wollen ich melden Steinstraße 24, 1. Et.
Lehrmädchen
ür Spieljesucht.
und Galanteriewaaren
Hohestraße 156.
Kehrmädchen, kathol., für ein Co ##lonialwaaren=Geschäft gesucht.
Gereonswall 124(Neustadt).
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Deitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen kohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern Ring), parterre.
Gesucht
auf's Land in die Nähe von Trier zu einem 12jährigen Mädchen eine einfache
kathol. Erzieherin,
die auch im Clavierspiel bewandert ist. Fr. Offerten mit Angabe des Gehalts und Beifügung der Zeugnisse und Photographié unter A J 745 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg#
Zur Stütze der Hausfrau
findet ein katholisches Mädchen gesetzten Akters, aus ordentlicher Familie, sofort Stellung auf einem größ. Gut.
Fr.=Offerten unter A I 744 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
5 U. M. Clivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Gewandter junger Mann, 33 Jahre kath, verh., sucht Stelle als
Neisender oder Vertrauensposten.
Gefl. Offerten unter à Z 759 an die Geschäftsst der Köln. Volkoztg. erber.
Gärtner.
Gründ ich erfahren. Fachmann, 31., ledig, kathol., aus guter Familie, mit pr. Zeugn. und feinsten Referenzen, sucht für jetzt oder später Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. V K 678 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.t
Ein junger Mann, der bislang in der Landwirthschaft seines Vuters thätig war, sucht behufs weiterer Ausbildung
Stelle
auf einem größern Gute.
Franco: Angebote werden unter S U 621 befördert von der Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung. 1
Für
Ein j. Mann aus guter Jamilie, der eben in fl. Droguen= und Farbwaaren Geschäft seine Lehre beendigt hat, sucht Stelle als Commis; wenn möglich Wohnung und Kost beim Principal. Frc.=Öff unter W L 701 besorgt die Geschäftsstelle der Könn.
Ein stud. theol. cath. et phil. wünscht für die Dauer der Österferien (10. Pärz bis 22. April) eine
Hauslehrerstelle
zu bekleiden gegen freie Kost und Logis. Gefl. Fr-Offerten unter W1 709 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein junges Mädchen, perf. Schnciderin, auch in feinen Handarbeiten bewandert, wünscht Stellung, um sich
im Kochen etwas auszubilden.
Familien-Anschluss erwünscht.
Fr.-Offerten unter W U 710 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Ad. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Herren= u. Kuaben=Anzüge werd. gereinigt u. ausgebess., sowie nach Maß angefertigt. Auch w. Herren=Anz. in Knaben=Anz umgeänd Auch w. auf Verlangen Stoff zu Anzügen geliefert. von Werthstraße 20, 1. Etage.
erin sucht Kunden in u. außer heein dem Hause.
Ralt, Hauptstraße 124
Knaben=Anzüge Schntent.
medern und billig angesertigt L. Breuer, 70 Weyerstraße 70.
in schwarz, weiß und cräme, rein Wolle, doppeltbreit, in soliden Qualitäten a Meter 1,20 M. und höher
J.&amp; L. Schmitz,
72, Schildergasse 72, neb. d. Bade Anst.
Holsteiner Tafelbutter
110 Pfg, bei 5 Pfd. 105 Pfg per Pid. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Knochenschinken zu verk. Hosengassel27.
Schaufenster, zhmbreit
und 225 m hoch und.10 mn tief, ganz geschlossen, mit zwei Krystallspiegel, und vollständige Einrichtung für Kurz=, Weiß=u Wollwaaren=Geschäft passend,
zu verkaufen. Altermarkt 36. Andreas Sinn.
sehr billig zu verkaufen.
Ritterstraße 32, 2. Etage.
Sicherheitsrad,
(Nahmenbau), gebraucht, aber sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 90.
Harzer Canarienvögel,
prämürter Stamm, billice Preise. 4 Blindgasse 4.
noch gute Ziegelsteine zu verk. Kasparstraße 2, a. d. Feuerwache.
Spar-, Tafelherde,
in Schwarz, Emaille und Majolica. Große Answahl.— Billige Preise.
11, Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Viereckiger vol. Tisch, f. neu, 15 K, D 2thür. Kleiderschr. mit Schublad., Waschcommode 12 J, Teppich 5 Blindgasse 10, Hinterraus.
(ain Dienstboten=Bett m. Sprungma"<space> t r a t z e<space> b. z<space> v e r k.<space> G l a d b a c h e r s t r<space> 5 4,<space> p.<space>
Elegante
Celler Fuchsstute.
1,70 hoch, für jedes Gewicht, nach Pedigrec 5 Jahre alt, fromm im Geschirr, ein- und zweispännig gefahren und angeritten, ist sofort zu verkaufen. Fr.-Offerten unter W O 704 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
3 Fuder, Prima 91er Weißw. sind à 450 M. netto Cassa abzugeben.
Fr.=Anfragen unter 2 K 723 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg.
Kauf-Gesuche.
spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Communion.
Schwarze und Créme=Cachemirs spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Perfecte
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Carthäuserhof 2. 1. Et.
Hühn.-u. Taubenfutter
Perl-Mais, Weizen. Gerste, Hafer, Wicken
äusserst billig.
- Fourragehlg. Eigelstein 135.
Hause. Carthäuserhof.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
u. Ausbessern aller Wäsche
Jahnstraße 2, 2. Etage.
Commis, Garten=Arbeit
Oifenerde Art wird pünktlch bsorgt.
in der Colonial=, Materialwaaren=, Destilleriebranche erfahren, sucht per sofort Stelle für Lager oder Reise Beste Zeugnisse, mäßige Ansprüche.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 264 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Blumenfabrication!
Gut erzogenes 15½jährig. Mädchen sucht Lehrstelle. Fr.=Offerten unter
Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Vl.
jeder Art wird pünktlch bsorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Gartenarbeit.
Neuanlage u. Instandhalten derselb. sowie Schnitt a. Obstb u. Weinstöcken werd. promot u. billig in u. auß.rhalb
W. Freiburg,
Kunstgärtner Köln=Vickendorf, Häuschesweg 3, früher Köln=Nippes.
c Postkarte genügt.
Majolica, emaillirt und
ajolica, emaillirt und 4 lackirt, feinste Ausstattung unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, straße' s:
Gebr. Herde werd. in Tausch genomm.
Kessel
Line oder zwei
W
Baustellen ir
— Nippes gegen Baar gesucht Neußerstraße oder angrenzende Straße. Sechszig ausgeschlossen. Offe ten mit Preis=, Lage= und Größen=Angabe postlag. Nippes erbeten u. K B 157.
Möbel und Oefen werden stets * angekauft. Achlerstraße 4.
Nömische Alterthümer,
Münzen 2c.zu kaufen gesucht. Fr=Off. u. Nr. 274 an die Geschafto#. d. Bl.
Stetiger Aukauf gebr. Säche.
Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10.
Fernspr. 846.
Für Abbruch=Unternehmer!
Wer liefert billig gegen Cassa gute Fenster, Bauholzu gute Steine. Fr.=#. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Jl.
Lebr. Tafelherd zu verkaufen.
mit mess. Kessel b. S ephanstraße 9.
Weißnäherin.. 1 Parlie leere Kisten billigst abzug. mpfiehlt sich im Anfertigen u. Aus=]A Kalk, Mülheimerstr ße 7.
Jast neu! 2schläf. Bett u. eis. tschläf. I' Bett mit Zubehör billig zu verkaufen. Kahlenhausen 29—.
Canarien=Zuchtweibchen
zu verkaufen. Eigelstein 134, 4. Et
Haartlechten
mit und ohne Kordel empfiehlt billigst
J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Verschiedene Säulen= u. Mantelöfen, D schöner kl. Tafelherd mit Kessel, 2löcher. Herd 13., 3öcher. Comfoir 13 M, große tann. Commode 10 M,
gr. Füllofen 18 K. Achterstraße 4.
9, liefert kupferne Kaffeewasset;
Wer maschine, zu welchem Preiser Fr.=Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Das Haus Schnurgasse 60,
an der Panlstraße, mit separatem Eingange, für viele Geschäfte geeigne!, ganz oder getheilt an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Besch. 3. Etage oder Eigelstein 44.
Limburgerstraße 37:
Gut gelegen. Geschäftshaus,
mit Ausfahrt nach d. Brabanterstr., verm ev. z. verk. Nah. Hansa=Ring 69,

den
i, Taschen=
Qualität
jen.
ruardi.
tusstraße.
Butter,
üßrahmbutt. e, Galizien.“
#erstoffe, sehr iend billigen
gasse 72,
.=Anstalt.
Das Haus Großer Griechen= Dmarkt 59, Ecke Hundegasse, worin seitlangen Jahren ein Altkrufer#eschäft mit bestem Erfolg betrieben worden, sich auch der günstigen Lage wegen für viele andere Geschäfte eignet, ist auf feste Jahre zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
haus m. Tadenlocal,
in frequenter Lage, ganz oder getheilt uu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
99
Stoltgasse 17,
gegenüber dem Eingang d. neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lütsdorff, Deutscher Ring 5.
mit schön. Ladenlocal,
bester Lage der Schildergasse, zu vermethen. Brenner, Langgasse 2A1.
Kleines Haus. Eintrachtstraße 138, I zu vermiethen. Dasselbe eignet sich sowohl zum Geschäfts= wie auch P gebrauch. Besch id Mathiasstraf
Klein. Privathaus,
9 helle u. luftige Räume, einige nuten vom Central=Bahnhof u. Hai von, zum Möblirtvermiethen oder bessere Beamten zum Alleinbewoh geeignet, ist preiswerty auf Jahre vern iethen. Beich. Eintrachtstr. 105.
Kramellen Vonsel. freundt.
d. 2n Jk..50,# isteßenw.,..oh. Frühst. Löweng. 12
lstein 25.
Eierbrod,
ür Vögel, g.
brei von bertz. 5.
envögel,
min, ndgasse 4.
steine zu verk. d. Feuerwache.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, Küche 1 Mansarde, Waschlüche, a Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
Zimmer
3 1
Kämmergasse 19.
2. Etage, mit
2 freundl. Zimmrt###
Massarde, an—2 Personen zu vermiethen
Peterstraße 45.
und Majolica.
illige Preise. meihen
11, Kalk.-äcker, Metzer SpeereiGemüse=Handlung, gute Lage, prachto. Wohnun1. von—5 Zim billig. Bescheid Victoriastraße Kalk oder Schnurgasse 34, Köln.
teyer.
f. neu, 15 M, nit Schublad., Teppich 5# Hintervaus. u. Sprungmabacherstr 54, p.
sstute.
ewicht, nach fromm im eispännig geist sofort zu n unter W O telle der Köl
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 4 Sonntag. 5. März 1893.
Seite 3.
Du ruhigem, achtbarem Hause steht
ein schön möblirtes Zimmer an inen solid.n Herrn zu veimiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die beschäftsuelle dieses Blattes.
un 1. Et. od. 2. Et., in der 49, Nähe d. n Post u. des Aus= u. Eingang HunnenStolkgasse, zu vermierhen.
Hunnenrücken 48.
dleines möbl. Zimmer 1. Et. billig zu verm. Kleine Sandkanl 10.
Parterrez mmer zu vermieth. Salzmagazin 25.
Ein möbl. Schlafzimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6.
öbl. Zimmer an zwei Handweiker zu vermiethen Lyskirchen 1.
Prop. Schlafstelle, straße 15
rei Mansardenzimmer für 10 D daselbst auch Lagerraum zu verm. Kasparstraße 2, an der Feuerwache.
Elstergasse Nr. 24
helles geräumig. Unterhaus mit Hof an solides Geschäft zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
hübsch möblirte Zimmer an bessere Handwerker sofort zu vermiethen, 1 zu 10 M, 1 zu 12 M. Kupfergasse 11, vis-vis vom Justizgebände.
Kin Mansardenzimmer an eine anO ständige Person zu vermieth n.
Bescheid Kupfergasse 11.
Capitalien
28,000—30,000 Mark
zur I. Hypothek zu 4 pCt. auf ein tüchtiges Geschiftshaus, beste Lage Könn's, gesucht Agenten verbeten.
Franco=Offerten unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. B.
8000 M. zur 1. Hypothek
bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr 259 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
Möblirte Zimmer
zn vermiethen Gertrudenstraße 35
Rippes. Gartenstraße Nr. 26,
I. Etage
und 3 Mansarden an ruhige Familie billig zu vermiethen.
1.
r Weißw. sind abzugeben.
7. K 723 an köln. Voltsztg.
uche.
Baustellen in
Baar gesucht nzende Straße.
Offe ten mit Prößen=Angabe u. K B 157.
werden stets erstraße 4.
rihümer,
esucht. Fr=Off. schäftsst. d. Bl.
gebr. Sächke.
tuleonsmühlenFernspr. 846.
ternehmer!
gen Cassa gute Steine. Fr.=Off. hästsstelle d. Bl. ie Kaffeewasser: velchem Preise! Nr. 281 an die
Zelvedere in Müngersderf,
1. Etage von 3 Räumen
mit Antheil an prachtvollem Garten billig zu vermiethen.
Unterhaus für jedes
Unterhaus sowie schöne, prachtvolle Wohnung., möbl. u. unmöbl., an krav Leute billig Besch.Schnurgasse 34.
Unterhaus,
3 durcheinandergeh. Zimmer, 2 Schaufenster mit Rollladen, billig zu vermiethen. Hartwigstr. 10, Nippes.
4Sin großes Zimmer an eine stille 8 Person zu.rmiel#en.
Ursulagartenstraße 12.
möbl. Zimmer
oder j. Beamte
Eine Summe von
5= bis 6000 Mark
wird zu 4 pCt. zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter W W 712 an die Geschäftest. der Köln. Vo kszigt
150.000 Mark.
Wer übernimmt 150,000 M. erste Hypothek à 4½ pCt. eines Gutes? Anfragen unter W C 706 befördert die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
,000 Mark
02••2
3
gegen gute Sicherheit zu mäßigen Zinsen, auch getheilt, vom Selbstdarleiher auszuthun. Von wem, sagt die Geschäftsstelle und die 26 Annahmestellen der Köln. Volksztg.(2919
ana
schöne 3.
*
vier belle luftige Zimmer, Küche, Mansarde und alle Beqnemlichkeiten, u vermiethen.
-3.
Schöne möblirte Zimmer mit * Pension 45—50 Mark.
Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
#enn zu vermiethen.
Fulmer Buttermarkt 25.
Zimmer zu vermiethen im Hinterh. 0 Kämmergasse 25.
ireundliche Zimmer zu vermiethen. Mariengartengasse 19.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Ein gr.
an ord. Handwerker su vermiethen.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
Glockenring 23.
Mieth-Gesuche.
Eine gutgehende
Bäckerei
von einem zahlungsfähigen jungen Manne zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Mai sucht eine stille Familie
eine zweite Etage von—5 Räumen und 1 Mansarde, Preis 600 M; nördlicher und nordwestlich Stadttheil bevorzugt.
Fr=Offeit unter Nr 263 an die Geschäftsstelle dieses Battes
aarutter und Tochter suchen zwei geene räumige Zimmer, womöglich im Mittelpunkt der Stadt.
Offerten Wwe.., Elogiusplatz 4.
Verloren&am Gefunden.
goldenes
von Filzengraben bis Theater oder im Theater verioren. Geg. gute Belohnung abzugeb.n. Filzengraben 29/31.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilh. Mahlberg
findet Montag den 6. März, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst engeladen werden.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
ür bessern Herrn. Ursul platz 9.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45, at 50 und 60 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Hinterhaus,
me
miethen.
vier Zimmer, zu verBürgerstraße 5.
cimmer mit zwei Betten an zwei 0 Handwerker mit oder ohne Pension Heinrichstraße 23.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension b. zu vermiechen. Thebäerstruße 172.
Glockenring 28:
:. Stage, 5 Zimmer, 1 Speicherzimm., K 28 K Bescheid Gereonskloster 4, 1
Zimmer
Villige Wohnungen.
In dem vollständig neu restaurirten Hause Ellaßstraße Nr. 33 sind schöne Wonungen(je zwei und drei große durcheinandergehende Zimmer) zum Preise von 9 Mark an pro Mohnung an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
1 möblirtes Speicherzimmer
an ein anständ. Madchen billig zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
ethen.
urgasse 60,
mit separatem
eschäfte geeignet, tille Leute preisBesch. 3. Etage
5—* □
ester Etage nur an kleine Familie su vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
möblirtes Zimmer
mit Bension
a 1 oder 2 junge Leute zu vermieben.
73 Thieboldsgasse 43.
1.
mit nung,
Pfeilstraße 11A4,
* jed. Geschäft geeign., zu vermiel
kanz Jos.Gener Kordwaaren:
Ehrenstr. 43, Eingang Kl. Binkgasse.
Zimmer Zaonstiße 21
2 luft Zimmer 1 Etg. straßen8 last. Emmet, wärts, mit allen B quemli keiten an anständige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 40. (Zin kleines Unterhaus zu verD methen. Thürmchenswasl 90.
5 durcheinandergehende Zimmer 1. 9 Etage, mit allen Bequeml. billig. Gereonewall 124 Neustadt).
3 Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Silvanstraße 7.
Gülpicherstr. 42: 3. Etage, 3 Zimmer, 4) Küche, Mansarde, 36.4 per Monat. Zülpicherstr. 48: 3. Etage, 4 Zimmer Küche, Mansarde, 40. Dilo 1. Etage 46 M.
Meister Gerhardst aße: Unterhäuser
und Etagen=Wohnungen im Preise von 40—45 K pr Monat.
Brschein Roonstraße 43. Friedrichstraße 4:
Unterhaus mit Einfahrt, Hochparterre, 6 Räume, Souterrain 4 Räume, groß. neller, Hof und Stallung oder Lager, sehr preiswerih zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 45.
Ein Beamter. der in kurzem zu heirathen gedenkt, sucht zum 15. April eine Wohnung von 4 Räumen. Fr.Off. mit Preisangabe u. U a. d. Annahmestelle von Joh Aussem, Kalk, Hauptstraße 16.
Am Rhein gesucht
von älterer Dame, Wittwe, 2 Zimmer, ruhige Wohnung möblirt oder unmöblirt, mit oder ohne Pension zu dauerndem Aufenthalt.
Frc.=Off. m Preisangabe umgehenb unter W P 705 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterricht.
MSE M
Cornet a Piston
wrd tächtiger Lehrer gesucht.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d Bl.
für Damen im Maßneimen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat dais Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
0
2. Glde, 5 Räume,
mit all. Begn an stille Leute b z verm. Logelsangerstr. 13, nahe an Köln.
Schönschmellschreiben
sowie Richligsprechen u. Richtigschreiben. Rechnen, Buchführung 2c. lehr: ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit; pro Fach 15## Besondere Danencurse. Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften Köln, An der Wollksiche 6.
Tausch=
Gesuch.
Ein neues Haus mit Thoreinfahrt. 14 Meter Straßenfronte, alles der Neuzeit entspr., gut vermiethet, mit freiliegendem Hintergebäude, gr. Hof, Gegeno Flora, gegen altes Haus oder Baustelle in Köln oder Nivpes.
Off. erbeten postlag Nippes u. M 105.
Sese Gute Tafelclaviere,
pass. für Anfänger, stihen ermiethen für 1, 2, 3, 4„ Rinkenpfuhl 31; auch ein Pianino.
Mchrere anständige Leute
finden in anst. Hause Kost und Logis billig und gut. Buttermarkt 32.
Kost und
Daselbst guter bürgerl. Mttagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
90R86693926830808836
# Aufzeichnungen auf allen# # Stoffen nach allen Jouralen.## Monogramme, Kirchensticke reien, Wäscheausstattungen,# prompt und billig.
Schlaumann, Marsilstein 8. 6 0R3999390899
Gonv. française
(belge), bien instr. peinture ouv. mannels etc., possédant excel. réf. de gr. maisons, cherche place de dame de compagnie, gouvernante pres de jeunes filles ou gr. enf’occuperait aussi du ménage. Ecrire Init. U W 66; an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Iranen welchean Verlagerungen #tenten, der Unterleibs=Orgine und deren Folgen leiden, können sich vertrauensvoll an einen katholischen Arzt in Westfalen wenden. Beiese mit der B zeichnung 0 II 517 befördert die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Locales.
m Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den achten der in
diesem Winter im Gürzenich stattfindenden öffentlichen Vorträge hielt gestern Abend der Secretair der hiesigen Handelskammer, Hr. Dr. Wirminghaus, über„Die deutsche Auswanderung". Neben den Geburten und Sterbefällen, so führte der Redner im Wesentlichen aus, sind die Wanderungen der dritte Factor, welcher bei der Bewegung der Bevölkerung in Betracht kommt. Die Binnenwanderung, welche die innerstaatlichen localen Umzüge in den Einzelstaaten umfaßt, tritt bei uns hauptsächlich in der Form der sogen. Sachsengängerei zu Tage, worin wir eine Folge=Erscheinung der modernen industriellen Verhältnisse erblicken, welche den Strom der Bevölkerung vom platten Lande nach den Städten lenken. Bei der Auswanderung im engern Sinne, d. h. den Wanderungen nach fremden Ländern zu bleibendem Aufenthalt, kommt für Deutschland nahezu ausschließlich Nordamerica in Betracht; im Jahre 1890 wurden z. B. von 91,925 über deutsche und holländische Häfen, sowie über Antwerpen auswandernden Deutschen 85.112 nach Nordamerica, 4096 nach Brasilien, 1607 nach dem übrigen America, 474 nach Australien, 471 nach Africa und 165 nach Asien befördert. Von den in den letzten 20 Jahren nach überseeischen Ländern ausgewanderten 1,890,000 Deutschen wandten sich etwa 1,800,000 nach Nordamerica, 40.000 nach Brasilien usw. Procentual berechnet, weist Irland die höchste, Frankreich(jährlich nur 5000 bis 10,000 Auswanderer) die geringste Auswanderungsziffer auf, während Deutschland eine ziemliche Mittelstellung einnimmt. Ausführlich erörterte Redner hierauf die Beweggründe zur Auswanderung, zunächst wirtbschaftliche Motive und sodann Motive mehr zufälliger persönlicher Art: Ehrgeiz, Wißbegierde, Abenteuersucht usw. Da diese letztern Motive als psychologisch begründete Vorgänge des individuellen Lebens erscheinen, müßte, wenn sie besonders ausschlaggebend bei der Auswanderung wären, nach einem Grundsatze der statistischen Wissenschaft auch die Auswanderungs= ziffer constanter sich gestalten, als sie es in Wirklichkeit thut; aus dieser Thatsache, daß die Auswanderungsziffer so erheblichen Schwankungen unterworfen ist(1872: 125,000, 1875: 30,000, 1880: 106,000, 1884: 143,000 1890: 91.000), darf man den Schluß ziehen, daß ökonomische Verhältnisse als Hauptmotive bei der Auswanderung in Betracht kommen. Daß gerade die Vereinigten Staaten das Hauptziel der deutschen Auswanderung bilden, liegt neben der den Auswanderern in Aussicht stehenden unentgeltlichen oder fast unentgeltlichen Landvertheilung vor allem in den hohen Löhnen, welche z. B. im Jahre 1880 für den gemeinen Tagelöhner durchschnittlich.30., für den gelernten Arbeiter.50 M. betrugen, also etwa drei Mal höher waren, als die in Deutschland üblichen. Selbstverständlich bleibt hierbei in Betracht zu ziehen die in den Verhältnissen Nordamerica's begründete erheblich kostspieligere Lebensführung. Nachdem Redner alsdann die wirthschaftlichen Folgen der Auswanderung für Deutschland besprochen, schloß er seine beifällig ausgenommenen, von reichster Sachkenntniß zeugenden Ausführungen mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß das dem deutschen Reichstag neuerdings vorgelegte Gesetz über die Regelung des Auswanderungswesens, trotz manchen dagegen obwaltenden Einzelbedenken,
zum glücklichen Abschluß gelangen möge.
Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Zu der diesjährigen Prüfung zur Erlangung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst hatten sich bei der königl. Regierung zu Köln 26 junge Leute gemeldet. Die schriftliche Prüfung, welche am 1. März in der Lese begann, bestanden nur 14, welche an den folgenden Tagen zur mündlichen Prüfung zugelassen wurden. In dieser bestanden nur 7, also der vierte Theil der Gesammizahl, was gegen frühere Jahre als ein günstiges Ergebniß bezeichnet werden kann.
*<space> A b g a n g s p r ü f u n g.<space> D e r<space> a m<space> h i e s i g e n<space> k a t h o l i s c h e n<space> G y m n a s i u m<space> an St. Aponeln unter dem Vorsitz des königlichen Geheimraths Deiters stattgehabten mündlichen Entlassungsprüfung unterzogen sich 18 Abiturienten. Sechs wurden von der Prüfung befreit, während drei Schülern das Zeugniß der Reife nicht zuerkannt werden konnte.
8 In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hielt am Freitag=Abend Herr Canonicus Hespers einen Vortrag über „Unsere deutschen Colonieen in Ostafrica". Weungleich der Redner
von der dortigen Lage der
keine erschöpfende Darstellung geben
Jung. Mann, Ansang d. dreißiger., kith, von angenehm Aeußern, in schön. und gesichetter Lebensstellung(besserer Handwerker) sucht die Bekanntschaft eines achtbaren, häuslich erzogenen Mädchens, mit einigem Vermög zw.cks Heirath. Nur reelle, nicht anonyme Offerten, unter Angabe der#rhält= nisse, bitte unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen. Auf Ehrenwoll strengsse Verschwiegenh
wollte, so entwarf er doch von den geographischen, wirthschaftlichen, politischen und Handels=Verhältnissen in den deutsch=africanischen Gebieten recht interessante Schilderungen, wobei er häufig auf die jüngst stattgehabte colonial=politische Reichstags=Debatte Bezug nahm. Den Umfang und die Grenzen unserer dortigen Besitzungen, die beinahe doppelt so groß wie das ganze Deutsche Reich sind, erläuterte Redner an Hand einer größern Karte. Im Anschluß daran verbreitete er sich eingehend über die Bevölkerung, welche sich auf etwa sechs Millionen beziffert; darunter befänden sich nur etwa 490 Europäer, wovon die eine Hälfte aus Beamten und Militairs und die andere hauptsächlich aus Missionaren bestehe. Der Handel liege fast ausschließlich in den Händen der Indier, denen von Seiten der Europäer nur durch Bildung von Handelsgesellschaften eine wirksame Concurrenz geboten werden könne, da ein Einzelner dort nichts ausrichte. Das Vorgehen der ostafricanischen Gesellschaft könne man nur lobend anerkennen. Nachdem sodann der Redner die Gründe erörtert, weshalb trotz aller Gegenanstrengungen der Sklavenhandel nicht ganz unterdrückt werden könne, gedachte er zum Schlusse des segensreichen, für die Cultivirung des Landes bahnbrechenden Wirkens der Missionare und bat die Zuhörer, an den Bestrebungen des Africa=Vereins nach besten Kräften mitzuwirken. Lang anhaltender Beifall bewies dem Redner, wie sehr sein geistvoller Vortrag das Interesse der Anwesenden erregt hatte.
S Kölner Liederkreis. In der jüngst stattgefundenen General= Versammlung des Männergesang=Vereins Kölner Liederkreis wurde der frühere Vorstand wieder= und Hr. Friedrich Koehl als Archivar neugewählt. Wie wir dem Jahresberichte entnehmen, veranstaltele der Verein vier Festlichkeiten, darunter zwei Wohlthätigkeits Concerte und behufs Feier seines Stiftungsfestes eine Rheintour. Aus dem Ertrage des Wohlthätigkeits=Concertes zum Besten der nothleidenden Hamburger konnte dem Comité die Summe von M. 801,50 und als Rein=Ertrag des Weihnachts-Concertes der Kölner AugenHeilanstalt für Arme der Betrag von 612 M. überwiesen werden. Der Kölner Liederkreis zählte am Schlusse des Jahres 1892 2 Ehren=Mitglieder, 80 active und 95 inactive Mitglieder. An Mitglieder=Beiträgen gingen ein 1025., die Gesammt=Einnahme betrug M. 3734,49, die Gesammt=Ausgabe M. 2914,07, mithin verblieb ein Kassenbestand von M. 820,42. Seit dem nur kurzen Bestehen des Vereins wurden im Ganzen zu Wohlthätigkeitszwecken 1957 M. gespendet. Neuerdings rüstet sich der Verein zu einem Wettstreite, zu welchem die Proben fleißig betrieben werden.
d Niehl, 3. März. Unter dem Rindviehbestande der Wwe. Peter Hermanns an der Fürstenbergstraße 144 ist die Maul- und KlauenSeuche ausgebrochen, weshalb über deren Anwesen die Gehöftsperre angeordnet ist.
Zur Kurzweil.
** Naturgetren. Maler:„Nun, wie gefällt Ihnen mein Gemälde„Die Sündfluthe.“— Kunstfreund:„Ich finde es recht naturgetreu, es sieht alles so verschwommen aus.“
am 4
Leuchtkraft des 6
März 1893. Gasfabrik 18.. Lab.
Stadt
Rheinhöhe am 4. März, Morgens 11 Uhr m 4,34+ 0,06
Frabanterstr., zu ansa=Ring 69,p.

— Lantigen Kochkunst, und nicht zu verwechseln mit flüssigem Fleisch-Extract.— Wenige Tropfen von Maggi's Suppenwürze
verleiben jeder Suppe und jeder schwachen Brühe augenblicklich nicht nur einen köstlichen Geschmack, sondern erhöhen auch deren Verdaulichkeit.— Die Original-Flüschchen zu 65 Pfennig werden
in den meisten Specerei- und Delicatess-Geschäften billigst nachgefüllt.
Nr. 5 von Kreuz und Schwert
„ K r.<space>„<space> E r. i m m<space> J u s c h i e s e n<space> M r.<space> 6<space> o r s c h e i n t<space> a m<space> 1 5<space> M ä<space>
ist so eben pünktlich, wie immer, erschienen. Nr. 6 erscheint und bringt wieder eine Reihe interessanter Originalberichte wir besonders hervorheben
am 15. März
der eine Reihe interessanne.=“, unter
Die ersten katholischen Ordensfrauen in
Kamarnn(Von Schw. M. Monika P. S..)— Der von einem hochAümerun, angesehenen katholischen Priester redigirte—„....
in Crefeld schreibt über„Kreuz und Schwert“ in seiner „Büchermarkt letzten Nummer:„Der Begründer der Zeitschrift=Gott will esc, welche vom ersten Tage ihres Bestehens an so segensreich gewirkt, und sich der Anerkennung des heiligen Vaters erfreut hat, legte aus hier nicht näher zu erörternden Gründen zunächst den Verlag und darauf die Redaction derselben nieder, trat aber dann sofort mit der neuen, einfacher eingerichteten, darum billigern und rascher den Bestellern zugehenden Zeitschrift sKreuz und Schwert= auf den Plan. Uns liegen die vier ersten Nummern vor, die sich durch Reichhaltigkeit und Manchfaltigkeit der Aufsätze, Berichte und Nachrichten aus den Missionen und über die Missionare aus zeichnen und gewiß dazu beitragen, das Interesse für der Letztern überaus schwere und doch so bedeutungsvolle Thätigkeit in Palast und Hütte wachurufen und lebendig zu erhalten. Wir empfehlen deshalb diese Zeitschrift dem Wohlwollen unserer Africa freundlich gesinnten Leser sehr.“„Kreuz und Schwert“ steht im deutschen PostKatalog unter Nr. 3635 a, im österreichischen unter Nr. 1659a. Prei M. 1,50 resp. 89 Kreuzer. Bei directer Zusendung franco M. 1,75. Alle bisher erschienenen Nummern werden noch nachgeliefert.
# 00 2
0
Prüparirte und stets frische
I: Hafergrütze
in Bezug auf Nährwerth, Wohlgeschmack und Ergiebigkeit, das allerfeinste Fabricat, liefert
Jchann Schaefer,
Kunst-Mühle und Hafergrützenfabrik
in Sonnborn-Elberfeld.
Zu haben in den besseren Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Durch Gelegenheitskauf besonders billig:
Waschtisch-Garnituren
in hunderten verschiedenen Decors, in jeder Preislage, 5theilig, von R. 2,50 an.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Alles Zerbrochenc,
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Plüß=Staufer=Kitt.
Gläser zu 30, 50 und 80 Pfg. bei:
Jb. Marcan, Vazar, Schildergasse.
Markthalle.
Die Verpachtung der Stände und Keller=Abtheilungen für die Zeit vom 1. April 1893 bis 31. März 1894
findet am Mittwoch den 3. März d..,
3 Uhr,
in der Markthalle selbst, Severinstraße 253, statt.
Köln, den 18. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Pelman.
I
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Für Reconvalescenten unentbehrlich.
Vertr. Ludw. M. Breuer, Köln, Appellhofplatz 20A
Tapeten-Restpartien
oer Saison 1892 werden zu sehr billigen Preisen ausverkauft. Zugleich bringe ich mein reich assortirtes Lager in Neuheuten in jeder Art in emPschtende Erinnerung.„jazuitz, Friebrich=Wilhelnstraße-—-8,
Fean Schmit, nahe der Schiffbrücke.
für Haushaltungen und Restaurationen.*
Feinste frostfreie Waare.
Proben werden auf Wunsch gesandt.
Fernspr. Nr. 766. C. Gesse, Hleumarkt 18.
TEier! Eier! Eier!?
à Weitere Preis-Ermäßigung!
Montag eintreffend:
Italienische, 100 Stück Mark 5,30, ∆
X große ausgesuchte, 100 Stück Mark 6,20,
beste ungarische, 100 Stück Mark 5,20,
kistenweise billiger.
∆ Frische Sendung Serbisches
4 prima, zu bekannt billigsten Preisen bei#
X Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29.#
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
I. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Krystallflaschen,
Heidsieck&amp; Co., Monopole Sec, a ganzen und halben Flaschen;
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Rum, Arac 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 9.
0
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Porzellan-, Steingut-, FantasieLager in Kristall CLAS,PORZELLANund Steingul## von
HOLSTEINEDUREN
Obenmarspiorend
KöLN
Krystallund GlasWaaren.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Garantie der Echtheit.
Dr. Suin de Boutemard's aromatische
pana, seit Jahren bekanntes und unübertroffenes bestes Mittel, die Zähne zu reinigen und bis in das hohe Alter gesund und schön zu erhalten; in ½ und ½ Päckchen à 1 M.
20 Pfg. und 60 Pfg.
Dr. Borchardt’s
aromatische Kräuter=Seife,
Meth(Honigwein.)
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit eines geehrten Publicums auf meinen
HETH
zu lenken, welcher nicht nur, da er aus feinstem Honig bereitet wird, die wohlthätigen u. vor allem blutreinigenden Wirkungen dieses Rohproductes in sich vereinigt, sondern auch eine Delicatesse ersten Ranges ist.
Mein Meth, dessen Haltbarkeit auf Jahre hinaus garantirt werden kann, kommt in ½1 und ½ Flaschen à N. 1,50 bzw. R. 0,90 in Köln bei den Herren:
Franz Biermanns, Breitestraße 46,*
Gustav Busch, Hohestraße 8,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1,
zum Verkauf, und lade ich hiermit wiederholt ergebenst zu einem Versuche mit diesem ganz vorzüglichen DessertGetränke ein.
Hochachtungsvoll! Joseph Gautsch,
königl. baier. Hof=Wachswaarenfabrik und Wachsbleiche, München, bedeutendste u. leistungsfähigste Fabrik Deutschands für Luxuskerzen,
gegründet 1589.
Allein. Vertreter für die Rheinprovinz u. Westfalen: M. Breuer, Köln, Appellhofplatz 20A.
#
□
zur Verschönerung und Verbesserung des Teints und erprobt gegen alle Hautunreinigkeiten; in versiegelten OriginalPäckchen à 60 Pfg.
Apotheker Sperati's ital. Honigseise, ganz vorzügliches mildes und wohlthuendes Waschmittel, in Päckchen „<space> à<space> 5 0<space> P f g.<space> u n d<space> 2 5<space> P f g.<space>
Dr. Hartung's Kräuter=Pomade, zur Wiedererwekkung und Belebung des Haarwuchses; in versiegelten und im Glase gestempelten Tiegeln a 1 M. Dr. Hartung's Chinarinden=Oel, zur Conservirung und Verschönerung der Haare; in versiegelten und im Glase gestempelten Flaschen a 1 M.
Professor Dr. Lindes' vegetabilische StangenPomade, erhöht den Glanz und die Elasticität der Haare; Stück à 75 Pfg.
Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
E. Pohlen jun., Hohestraße 52.
kölner Tapeten
Versandt-Geschäft,
von Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44, frühere Reh-Apotheke, und Martinstr. 371, an der Pumpe.
Billigste Bezugsquelle.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuheiten zu
äusserst billigen Preisen.
Auf dem Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und ältere Tapeten, welche spottbillig abgegeben werden.
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 8 3.*<space>
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3,
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19•21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlverg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wegen bevorstehender
Geschäfts=Verlegung
verkaufe alle
abeten
aus Jahrgang 1892
mit 10% Rabatt.
Arnold Steiger,
63.
Sprat''s Patent-Hundekuchen,
Groß= und Klein=Verkauf.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
46
ee
Möbel Carl
Möbel
24
9
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum itzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
8. Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung am 16. bis 18. März.—
Hauptgewinne 90.000., 40,000., 10,000., 7300 M. 2 X 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 1c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, ¼/4 Antheil 1 Mark. Zur Erhöhung der##### Antheil an 100 Nummern.50 Gewinn=Chance 1 ½0„„ 50„.50
Ströhmer&amp; Co., Baut=Geschäft, Schildergasse 88.

Nr. 62 1 Bonntag. 5. März 1393.
Seite 5.
Sonntag 5. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1„Jonathan-Marsch“ von Karl Millöcker.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Ich fühle deinen Odem“, Lied von Wiehe.
4.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. M. Ziehrer.
5.„Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Goldschmidt. „Carmen-Quadrille“ von Arban.
Zweiter Theil:
„Coburger Josias-Marsch“.
Ouverture zur Oper„Martha“ von F. v. Flotow.
Traum-Walzer a. d. Operette„Der Feldprediger“ von C. Millöcker. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Albert Lortzing. „Ein ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Zacons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Coling.
Lupprian’s Zahnpasta
ist die beste der Welt. Zu haben in Glasdosen à 60 Pfg. in allen FriseurGeschäften und bei Fritz Lupprian, Eigelstein 48.
Sonntag den 5. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert„
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Melodicen ans Lortziug’s Oper„Der Waffenschmied“, arrangirt von Schreiner.
„Im lieben deutschen Vaterland“. Walzer von Fliege.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé. „Erinnerung an R. Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Abendglöckchen“, Mazurka von Wisneth.
„Post festum“, Gavotte von Michaelis.
„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas. „Frühlings-Erwachen“, Romanze von Bach.
Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Strauss.
a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet.
„Adolph-Marsch“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Sonntag, 5. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
24
Mit dem heutigen Tage
eröffnen wir in dem Hause Hohestraße Nr. 62—
ei
Herren-Mode-Artikel-Geschäft
in Wäsche, Cravatten, Kragen, Manschetten, Hüten, Schirmen und zwar in deutschen und englischen Fabricaten.
Durch Abschlüsse mit den ersten Fabricanten sind wir im Stande, Sie bei größt. Auswahl äußerst billig zu bedienen, u. bitten deshalbum geneigt. Zuspruch.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Neue Welt,
Breitestraße 11—121.
Sonntag den 5. März:
Großes Concert.
Aufang 4 Uhr. Entrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.*
Dom-Pfare-Verein.
Montag den 6. März, Abends 8¾ Uhr, im untern Saale der BürgerGesellschaft, Domhof Nr. 8:
Vortrag
des Herrn Gymnasial-Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg über
PAPST LEO XIII. und seine Beziehungen zu Deutschland.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
bedeutet hochgradig erregte und empfindliche Nerven, die man deshalb aufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, kraukhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,3 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Specialität: Garnirte Damen- und Kinderhüte.
Grösste Auswahl in Communion- und Brautkränzen. Diese Woche stellen wir nur Kinderhüte aus.
Becker&amp; Prinz, 3 Obenmarspforten 3.
H. F. Peltz,
Düsseldorf, Casernenstraße 5 und Wallstraße 35.
Empfehle meine StahlpanzerGeldschränke
neuesten Systems, sowie ca. 20 Stück in Zahung zurückgenommener gebrauchter, theils neu renovirt, welche ich sehr billig abgebe.
Preise und Zeichnungen meiner neuen Geldschränke stehen zu Diensten.*
Für Mechaniker!
2 Drehbänke, so gut wie neu wegen Aufgabe des Geschäftes sofort billig zu verkaufen. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Telephon 1764. Telephon 1764.
S Specialität: Aufertigung sämmtl.
&am Herrenwäsche nach Maass
—
m Grosses Lager in HerrenBedarfs- und
ModeGeE S
Artikeln
□
14* Oberhemden,
Nacht- und Touristen-Hemden,
—" Kragen, Manschetten,
S AO Serviteurs,
“ Unterkleider, Socken, Strümpfen,
Handschuhe, Cravatten, Hosenträger,
“<space> K n ö p f e,<space> M ä n t e l,<space> S c h i r m e,<space> R e i s e s c h u h e<space> e t c.<space> e t c.<space>
Geldtaschen,
ohne äussere Naht, aus Einem Stück Leder gearbeitet,
unübertroffen in Güte und Preis,
dasStück 2.-6 II.,
*<space> e m p f i c h l t<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space>
Hohestr#o# L. Hanne, Hohestr. 84.
93
G
(E.
Universal-8
Leibbinde s
—
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.§mp;
Anerkannt beste und billigste Leibbinde der Neuzeit.
B„Sie unterstützt den Leib in vollkommenster Weise. Das##) 5 Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration Die Bindo sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit(8% #0 grossem Erfolge angewandt nach Operation, vor und nach(#. # der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
# D Sternengasse 79 81. 2)
Filiale Unter Goldschmied Nr. 1
Ecke Lauren:
hochfeine gebr. Kaffees in der Preisage von N. 1,60 bis R. 2,00, Cacao, lose und in Dosen, Chocoladen in großer Auswahl,
Braunschweiger Conserven und Champianons, Preitzelbeeren,
Gothaer Cervelatwurst, Emmenthaler, Holländer,
empfiehlt
Hülsenfrüchte, brillant kochend, Teigwaaren und Maccaroni, Holsteiner und Süßrahmbutter, Knorr's Suppen=Einlagen, Stearinlichte in allen Packungen, Ungar. Blüthen= u. Kaisermehl, Apfelsinen, Citronen, Datteln und Feigen,
Brandsma=Thee, lose u. in Packeten, deutsche u. franz. Cognacs, Puddingpulver, Bauille 2c. 2c
Limburger und Eidamer Käse Grobkörnigen Caviar,
sowie alle übrigen Colonialwaaren in stets frischer, bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joh. Keller sel.
Heumarkt 67.
Restauration.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Krüstchen warm 30 Pfg. Exportbier 3/10 Ltr. 10 Pfg. Severinstraße 62.
Sonntag 5. März, Abends 7½ Uhr,
Fest-Versammlung
des
Pfarr-Vereins von St. Aposteln
im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses, Ehrenstr. 18,
zur Feier
des fünfzigjährigen Bischofs=Jubiläums des h. Vaters
Leo's XIII.,
mit lebenden Bildern aus der Geschichte des Papstthums Alle Mitglieder des Pfarr=Vereins sowie alle Pfarrgenossen sind nebst ihren Angehörigen höflichst eingeladen; auch Freunde dürfen eingeführt
be Der Vorstand.
Mittwoch den 8. März 1893, Abends 7½ Uhr,
in der Lese=Gesellschaft(Zimmer Nr. 13):
Dritter Vortrag:
„Die Wirkung und der gerichtliche Schutz des Patentrechtes und die Nichtigkeits-Erklärung und Zurücknahme des Patentes“.
Eintrittskarten für jeden Vortrag sind in der Wohnung des Rechtsanwalts a. D. Weber, Alte Wallgasse 22—24, und bei dem Castellan der Lese Gesellschaft zu haben.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
Donnerstag den 9. d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Breutjes, Blaubach 36,
einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie
Honorar incl. Lehrbuch 6 M. Anmeldungen werden angenommen von Herrn Leo Brav, Hohenzollern=Ring 66; Moritz Schwarz, Unter Sachsenhausen 11—15, und im Vereinslocale von Herrn Brentjes.
Köln, im März 1893. Stenographischer Verein nach W. Stolze.

Local-Anzeiger Nr. 62 4 Sonntag, 5. März 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1893.
(261
&am langenbrsck.
Roman von J. v. Dirkink.
(Fortsetzung und Schluß.)
„Nach langen, harten, innern Kämpfen, wie sie mir gestand, reifte ein wunderlicher Entschluß in der verdrehten, machtgewohnten Creatur, den sie sodann mit mannhafter Thatkraft ausführte. Das Begräbniß war ein Mal ang ordnet, der Todienschein ausgestellt; da nun durch Schicksalstücke eine Täuschung nothwendig geworden, war es da nicht praktischer und besser, die Beerdigung in Scene zu setzen, als den Großvater zu täuschen. Auch schien ihr diese Täuschung viel schwerer, als die der Beerdigung durchzuführen. Sie bolt einige große Kiesel vom Uferrand des Bächleins herbei, füllt den leeren Raum des Sarges mit Heu an- und schließt#n. Und
— so war der Betrug gelungen. Ich war vor Empörung fast staer,
ganz sprachlos. Allein was war zu thun?
Gehen Sie hin, zeigen Sie mich den Gerichten an: ich konnte nicht anders,# rief sie. Dazu beharrte die sonderbare Perso. stets auf ihrer Meinung, daß sie nur aus Nothwehr so gehandelt habe; der liebe Gott würde die Sache wohl mit andern Augen ansehen als die Welt, die sie verurtheilen würde. Das war ihre fixe Idee. Was blieb mir übrig, als zu schweigen. Wäre ich zum Verräther an ihr geworden, wer weiß, wozu sie in ihrer Verzweiflung sich hätte hinreißen lassen. Meine erste Aufgabe aber war es jetzt, für die völlige Genesung deiner Mutter und für ihre zukünftige Existenz zu sorgen. Sie besaß prachtvolle Pretiosen, echte Steine— ihr Erbiheil von der Mutter. Der Schmuck stellte ein Capital dar.
Auf meiner Reise nach Langenbrook berührte ich die Hauptstadt. Dort konnte ich einen Theil der Edelsteine verkaufen und den Erlös an Rosine senden. Sie machte allerlei Pläne, die Herrin, sobald sie genesen, in einen Luftcurort des Südens zu beoleiten. Ich konnte ihr die Sorge für deine Mutter getrost überlassen. Rosine bet achtete ihre Herrin jetzt mit ganz andern Augen als früher— als wäre sie ihr Geschöpf und doch ein kostbarer Schatz, der treu und sorgsam behütet werden mußte. Die letzten Stunden, welche deine Mutter im Besitze ihres Kindes verbrachte, kann ich dir nicht genügend schildern. Die Krankheit hatte sie so weich, so liebevoll, so sanft und demüthig gemacht. Wie gern nahm sie es auf sich, das Opfer zu vollenden, die Rolle aufzuführen, die Rosine iyr zuertheilt hatte. Sie drängte mich zur Abreise mit dir. Ach, sie dachte an ihren Tod, der sie bald aus ihrer zweifelhaften Lage befreien würde So verließ ich sie. Wir kamen nach Langenbrook. Ich sandte Rosine eine Anweisung auf ein Bankhaus in L..., wo ich eine Summe für sie deponirt hatte. Sie sollte mir in jedem Monat postlagernd nach Rapsfeld schreiben, so war unser Uebereinkommen. Ein Mal schrieb sie mir, daß sie mit ihrer Herrin verreist sei. Sie habe sich unerwartet erholt und wolle ein Büßerleben führen. Ich könne ohne alle Sorge um sie sein. Das war ihr erster und litzter Brief. Mit der Foller der Ungewißheit im Herzen lebte ich fort und fort; und diese grenzenlose Qual ist nicht zu schildern. Unlängst nun bat man in St...., meinem Heimathdorfe, das Grab
deiner dort scheinbar begrabenen Mutter entdeckt und die Täuschung öffentlich zur Kenntniß gebracht. Ich habe die Notiz ausbewahrt. O, sie war wieder eine Mahnung, daß ich mitgeholsen zur Lüge, zum Betrug. Der Hehler ist ja so schlimm wie der Stehler,
Victoria war mit ihrem Berichte gerade zu Ende, als der Wagen vor dem Hesptal still hielt. Noch bevor Karl den Wagen verließ,
nmarute er die Taute; dann sprang er, als die
offen stand, hinaus, half.cioria beim Aussteigen und führte sie
am Arm die Treppe hinan.
Ohne Begleitung der Schwester, wie Karl sich erbat,.tralen die Ankömmlinge das Ziumer, wo die Kranke ihrer hartn. Zuerst war es Karl, der mit offenen Armen auf die bleiche, zarte Gestalt in den Kissen zustürzte und das Antlitz der iunigstgeliebten Mutter mit heißen Küssen bedeckte. Seine Thräuen mischten sich mit den ihrigen. Endlich kam die Reihe an Victoria.
„Victor'!“ erklang es, dann feierliche Pause. Sie
hiellen sich umschlungen... F 8mme
Wir fuhren dich heute noch mit nach Langnbrook, lieb Mütterle mein,“ rief Karl, die Hand der Mutter mit der seinen streichelnd. Ich bin jetzt der Herr dort; was mein ist, ist dem!“
Ein mattes Lächeln verklärte das bleiche Antlitz der Kranten. Ich gehö e dem Leben nicht mehr an und habe kein Recht, einen alten Namen zu führen; mein Pilgespfad ist zum Ziel gelange....
Aber dieses Glück an meinem Ende, dich, mein Kind, dich geliebte Schwester wieder zu sehen," flüsterte die erregte Frau.
Ach, die Freude! Aber konnte sie nicht ihren zarten Lebensfaden äh zerreißen? Nein, nein, der liebe Gott verlieh ihr diese Frist, um Victoria zu gestehen, welch' ein entsagungsvolles Opferleben sie geführt, in der Nähe ihres Vaterhauses. Rosine war vor zwölf
Sahren gestorben und hate ihr die Pflicht einer Walfahrt nach
Zerusatem auferlegt. Zurst aber hatte es das Muterherz nach hrer Heimath getrieben. Sie hatte Rosinens Familiennamen geührt, und in der Kreisstadt, nahe bei Langenbrook angekommen var ihr ihre ganze Baarschaft gestohlen worden. Was blieb ihr ibrig? Sie mußte sich nach einem Brod rwerb umsehen. Sie fand hu als Zeitungsfrau. Dieser Beruf wurde ihr lieb, und sie betrachtete ihn als einen Wink der Vorsehung. So kam sie am Ende
die beneidenswerthe Lage, über Langenbrook etwas zu horen; ihren Vater. Victoria, ihr Kind zu sehen, ohne erkannt zu werden. Zwei Mal hatte sie Karl gesehen. Das erste Mal auf der Insel, als man in ihrer Nähe seinen Namen mit Stolz genannt hatte. Sie war darüber vo: Wonne ohnmächtig geworden. Das zweite Mal erschien„rih vie vom Himmel gesandt als ihr Erretter, und nun starb sie, o Gnade des Herrn, in seinen Armen. Der Himmel hatte ihre Buße angenommen: er war versöhnt.— Aber— Ida von Langenbroo * Gruft zu W. Wie eine Arme wollle die scheinbare Feau Tomly auf dem Gottesacker der Kreisstadt begraben werden
des Wiedersehen mit ihren Geliblen hatte seine Würklung auf
ihr schwaches Lebensflämmchen nicht verfehlt. Es erlosch Karl warf sich laut schluchzend über die Leiche; er war untröstlich. Gak der Beerd gung der Muter verließ Karl von Langenbrook
guf Anrathzen Victoria's die Heinath, um für unbestimmte Zeit eine
Reise zur Erholung, zur Befestigung seiner angegriffenen Gesundheit
anzutreten. Riesing war zuerst noch in sein altes Amt eingerückt.
Auf Langenbrook war ein erfahrener, neu angestellter Amtmann; der Bau der Cellulose=Fabrik aber nahm noch immer nicht seinen Anfang. Groß hatte sich zwar von seinem Schlagaufall so weit erholt, daß er wieder thätig sein konnte; allein die alte Schaffenslust mußte wohl völlig in ihm vernichtet sein.„
Gerda war seine stete Begleiterin. Sie erschien jedoch in jüngster Zeit auffallend ernst und schweigsam. Mit der unverhofften Abreise Karl's war der letzte Hoffnungssunke auf seine Eroberung in ihr erloschen. Zuerst gab sie sich wie verbittert uno gereizt gegen alle Welt, als ob Jedermann Schuld daran sei, wenn ihre hochmüthigen Illusionen in Seifenblasen zerronnen waren. Aber allmälig änderte sich ihr Benehmen ganz auffallend. Niemand ahnte, daß das verwöhnte Kind des Glückes ein wahres Martyrium zu erleiden hatte an der Seite des sich verfolgt wähnenden Vaters.„Verfolgungswabnsinn“ nannte es Buth mit verschmitztem Lächeln.„Gewissensbisse“, dachte der Pfarrer. So las Bushart es ihm nämlich vom Gesicht; denn Bushart blieb dabei: Groß war der Mörder. Wie oft, wenn Gerda unverhofft in das Schlafzimmer des leidenden Vasers trat, rief er mit starren Augen:„Fort, was quälst du mich noch immer? Blut sehe ich! Was geht es mich an, Verräther?
S
Schaudernd gedachte Gerda der Bitte ihrer sterbenden Mutter: Sei gut und lieb gegen den Vater!" Jetzt, da sie reiser geworden, grübelte sie darüber nach, weshalb wohl die Mutter ihr warme Theilnahme für den damals noch gesunden und wohlgestellten Vater empfohlen? Sie argwöhnte jetzt, wenn sie dunkel ihrer Irrfahrt im Moore mit der tiefbetrübten Mutter sich entsann, daß diese sehr unglücklich gewesen sein mußte. Sie war im Vaterhause gestorben — weshalb das alles? O, Gerda verwandelte sich nach und nach, ganz stufenweise, unter der Pflege ihres kranken Vaters aus einem blasirten Weltkind zu einer gedankenvollen, ernsten Frau. Aeußerlich schon deutete ihr Wesen eine völlige Sinnesänderung an.
Eines Tages war sie zu Frau Doctor Vormann gegangen und hatte eine lange wichtige Unterredung mit der Dame gepflogen; es handelte sich um eine glänzende Stellung für ihren kaufmännisch
gebildeten Sohn.
Groß hatte erst mit Gerda darüber gesprochen, daß er eigentlich ein Narr gewesen sei, nicht gleich nach dem Tode des ältesten Bruders seine Apotheke verkauft zu haben. Wenn das Geschäft der alten Frau in eine Saffian= und Leder=Fabrik unter tüchtiger Leitung gleich umgewandelt worden wäre, so hätte er schon Mllionair sein können. Er hätte dann nicht seine ganzen Gedanken auf Langenbrook zu werfen brauchen.
Gerda war klug genug, einzusehen, daß Großmutters Geschäft lebensfähig war und auch heute noch unter Leitung einer tüchtigen Kraft eine Nahrungsquelle für das ganze Arbeiterviertel in der Kreisstadt werden konnte. Wie kam es nur, daß Gerda die fixe Idee nicht los werden konnte, wie sehr sie Bormanns verpflichtet sei?
Der alte Niesing hatte seinem Felix gern die Einwilligung zu seiner Verlobung mit Maihilde Bormann gegeben. Es fehlte zum Glücke des Brautpaares nur noch der Segen der Doctorin. Ihn zu erringen, hatte Gerda sich auf den Weg gemacht. Wie eine Diplomatin war sie zueist mit einem prachtvollen Zukunsteplan für Frau Bormanns' äliesten Sohn in die Schranken getreten. So halte sie sich schnell das Zutrauen der Doctorin und bald die Einwilligung zu der Hochzeit Mathildens mit Niesing erworben. Diese Thatsache, daß ein Niesing eine Bormann heirathete, besiegelte die Ehrenreitung des früher so verdächtigten Försters vollständig. Ob Gerda das beabsichtigt hatte?
Mehrere Jahre waren nach der Hochzeit des jungen Försters Niesing verflossen, als Karl von Langenbrook von seiner Pilgerfahrt, die ihn auch in's heilige Land geführt hatte, wiederkehrte. Er nahm alsbald einen großartigen Bau auf jener Stelle in Angriff, wo das Material für die Fabrik angehäuft war. Karl gründete eine Besserungsanstalt für verwahrloste Knaben und widmete dem Gedeihen derselben alle seine Kräfte. In der Apotheke ging er fleißiger als vor seiner
Reise ein und aus.
Groß war nur noch ein Skelett und ein Schatten von dem, was er früher vorgestellt hatte. Der alte Bushart sagte sich oft bei dem Anblick dieser Menschenruine:„Für den barlg sottenen Sünder ist sein Gewissen zum Henker geworden. Er sti bt langsam am eigenen, inneren Scharfrichter, ärger und andauernder gerichtet und gepeinigt, als säße er hinter Kerkermauern, oder hätte den Kopf auf den Richtblock legen müssen.“
Als Frau Wittwe Groß gestorben war, fand es sich, daß sie in ihrem Testamemt große Summen zu wohlthätigen Stiftungen für das Wohl der Armen in ihrer Vaterstadt ausgesetzt hatte. Gerda erhielt ein Capital, das sie zur reichsten Erbin der Provinz machte.
Groß siechte abgestumpft an Geist und Kö per dahin. Nur die Gespenster seiner Phantasie kamen nicht zur Ruhe. Er wurde kindisch und fast wie blödsinnig. Ein Mal erzählte er Gerda, Doctor Bormann habe ihre Mutter, als diese noch unverheirathet gewesen, sehr geliebt. Aber er, der Apotheker, habe dem elenden Quacksalber doch den Rang abgelaufen; er hätte den alten Psieficus von Doctor nie ausstehen können. Sein blutiger Tod habe durch die damit verbundene Alteration das Ende ihrer, Gerda's, Mutter herGerda überlief es kalk und heiß bei solchen bruchstickwisen Reden des Vaters. Oft war ihr zu Muthe, als müsse sie forteilen, einerlei wohin, und sort, weit weg von diesem blutbe spritzten Boden ihrer vaterländischen Haide. Die Verzweiflung krallte sich an ihr Herz. In dieser Seelenverfassung nahm sie ihre Zuflucht wieder zu Tante Sophie, mit der sie jetzt besser auskam, als früher.
Taute Sophie mußte ihr immer und immer wieder von der verstorbenen Mutter erzählen. Und das Beispiel dieser edeln, sanften, demüthigen und wohlthätigen Frau wirkte auf die Tochter mit Allgewalt. Auch sie fühlte, daß es etwas Großes im Charakter der Frau sei, sich inmitten eines ihr unwürdigen Geschickes pflichtgetren und opfermuthig zu bewähren. Sich als unverstandene Frau ausspielen und mit herkömmlichem Phrasenschwall vor der Welt um ihr Mitleid buhlen, oder ihre zweifelhafte Gunst erstreben, falls das Thun und Lassen dieser unverstandenen Frau mit ihrer Pflicht in Widerspruch stand, das war keine große Kunst. Gerda war zu stolz, zu energisch, diese weibliche Species um eine neue Schattirung
galt als ein tüchtiger Kaufmann. In Gerda reifte der Plan, auf
diese beiden tüchtigen, jungen Leute, als ihre Mitarbeiter, zu zählen. Unter ihrer Obhut sollten sie das Geschäft vergrößern, es in kaufmännischem Stil ausdehnen und en gros betreiben. Der Arbeiter=Colonie sollte eine neue Quelle des Verdienstes erschlossen werden. Die Pesthöhlen sollten durch neue, reinliche Arbeiterwohnungen ersetzt, Kranken= und Altersversorgungs=Kassen gegründet
Welch' ein prächtiges Arbeitsfeld entstand plötzlich mit dieser köstlichen Idee vor ihrem Seelenange! Und wurde sie nicht in dieser Weise auch die Wohlthäterin der beiden Familien: der Familien Boimann und Niesing, die ihrer Mutter so nahe gestanden hatten? Nebenbei schmeichelte Gerda bei ihrem Vorhaben auch der Gedanke, wie sehr Taute Sophie, diese Allerwelts=Vorsehung, sie schätzen, und mit welcher Hochachtung Karl von Langenbrook an sie denken würde. Auch er war ja mit humanen Bestiebungen erfüllt, und hatte er nicht auch ein schweres inneres Kreuz, wie sie ahnte, zu tragen? Welche Aehnlichkeit hatte nicht ihr Schicksal? Aber der liebe Gott war ihnen Beiden gnädig gewesen; er hatte sie innerlich und äußerlich mit allen Hülfsmitteln ansgestattet, ihren Posten in der Welt ausfüllen zu können.
Groß war eines Tages plötzlich an einem wiederholten Schlaganfall gestorben. Die Fabrik unter der Firma„Niesing und Bormann, Groß' Nachfolger,“ gedieh in der Stadt zusehends. Gerda's Name war weit über ihre Vaterstadt hinaus ein hochgeachteter. Sie führte die Apotheke im alten Stil fort. Buih war so wenig Selbstherrscher unter dem weiblichen Scepter, als früher bei dem Principal; aber er war weniger grämlich als früher und bereitete sich mit vieler Würde zu einem gesetzten Hagestolz vor.
Karl von Laugenbrook war noch immer unvermählt; täglich aber verkehrte er in der Apotheke zu Rapsfeld. Frau Doctor Bormann ist auch wieder nach Rapsfeld übergesiedelt, wo sie nun wirklich die erste Geige in dem Honoratioren=Cirkel spielt, wie es ihr Wunsch war. Sie wohnt jetzt in der Apotheke und theilt sich mit Buth in die Blumenpflege des großartigen Gartens. An wonnigen, würzhaften Frühlings=Abenden aber erinnert sie sich noch immer unter Thränen jener hirrlichen Mondnacht, als sie an der Seite ihrer Freundin Mathilde Groß hier spazierte und sie Beide keine Ahnung von dem Mord hatten, der in derselben Stunde an ihrem Manne vollbracht wurde. Kommt aber Gerda in solchen Augenblicken in Sicht, so sagt Herr Buth jedes Mal:„Pst! Doctorin, unsere liebe Fee darf nicht trautig werden, und sie kann keine Thräuen sehen, wissen Sie.“
Noch immer gibt es Leute in Rapsfeld, die meinen, es gäbe kein passenderes Paar als Karl von Langenbrook und Gerda Groß. Aber de alte Bushart schüttelt den Kopf; seiner Meinung nach haben die beiden vortreffsichen jungen Leute keine Zeit zu einer Hochzeit. Und wo sollte unser Herr Baron seinen Frühschoppen trinken, wenn nicht bei Fräulein Groß in der Apoth ke? Das gibt den Ausschlag. Gerda und Karl aber sind viel zu gute Kameraden und viel zu weltmüde in gewissem Sinne, an eigenes Famitienglück zu denken. Das Leben hat sie zeitig tüchtig gerüttelt. Wie dürres Astwerk ist alles von ihnen abgefallen, was die Selbstsucht der Jugend in ihre Seele gepflanzt hatte.
die
bereichern zu wollen. Mit dem Tode der Großmutter erhielt sie Vollmacht, das Gerbergeschäft ausdehnen zu können. Der junge Niesing war ein praktischer Gerber von der Pike an. Fritz Bormann
* Die in der Königl. Universitätsklinik in Berlin auf dem ChirurgenCongreß zur Einneihung des Langenbeck=Hauses ausgestellte WeilSchreeder'sche rohseidene Watte, reines Naturpoduct, hat höchste Anerkennung gefunden und sich in Folge der außergewöhnlichen WärmeEntwickelung auf dem Körper, bei Personen, die an Rheumatismus, Neuralgie, Ischias, Gicht, rheum. Zahn= und Ohrschmerz leiden, wunderbar wirkend, bewährt. Die Watte als Umbüllung angewandt, ist von ersten med. Autoritäten begutachtet, und sind Aussihen erregende.folge zu verreichnen Der Oberarit des Seemanns Krankenhauses in Hamburg, Herr Dr. Karl Lauenstein, bezeichnet am 29. Januar 1893 diese Hygiene=Neuheit als ausgezeichnet, welche außerordentlich warm halt und üb rall do t in der Krankenpflege und Behandlung Verwendung finden wird, wo man trockene Wäme anwenden oder conser###ren will. Packungen a 50, 100, 150 und 325 erhältlich in der Apostel=, Einhorn= und Jan von Werth=Apothete Germania=Drognerte Hamecher&amp; Kühne, Sievers&amp; Neumann und sonstigen Verkaufsstellen.
Die Flügge'sche Erfindung. In Nr. 43 dieses Blattes ist ein ausführlicher Bericht über diese neue Erfindung enthalten, der hiermit noc eine Vervollständigung erfährt. Sofort, nachdem Herrn Opotheker Flügge das Patent ertheilt war, sandte er einer großen Anzahl Aerzie das Präparat, Myrrhen=Cième“ genannt, zur Prüfung zu. Wir veröffentlichen nachstehend einige der derrn Füge gewo denen Gutachten:
Die Versuche mit Myrrhensalbe sind bei eczematösen, zum Thell durch Frost erzeugten Erkrankungen günstig ausgefallen; Geschwüre kommen auf der inneren Station eines Kinderspitals, die ich allein besitze, nicht so oft vor und hatte ich nicht Gelegenheit, mich von der Heilwirkung der Myrrbenpräparate auch bei diesen Asfektionen, an der ich nicht zweifle, zu überzeugen.
Freiburg i. V. Prof. Dr. Thomas.
Die von Ihnen uns neulich zugesandten Myrrhenpräparate habe ich berwandt und war mit denselben in der That ausgezeichnet zufrieden, weßhalb wir die in den übrigen ärztlichen Zeugnissen vorliegenden Beobachtungen voll bestätigen können. Wenn Sie der Klinik zu weiteren klinischen Zwecken noch eine Quantität zur Verfügung stellen wollen, so werde ich Ihnen sehr dankbar sein. Breslau. Mit vorzüglicher Hochachtung Prof. Dr. Neisser.
Mittel evenfaus angewender und in seder Gizligung demchee Pn gig. Winm
hervorzuheben ist der angenehme Geruch des Präparates und die desinficirenden Eigenschaften bei übelriechenden Absonderungen, in gleicher Weise die absolue Ungefährlichkeit der Anwendung, da Intoxikationen, wie bei Carbolsäure, Jodoform 2c. nicht vorkommen können. Ich halte das Mittel für eine höchst wertyvolle Bereicherung des Arzneischatzes.
Frankfurt a. M. Dr. Saegert.
Die mir von Ihnen gütigst zur Verfügung gestellten Myrrenpräparate habe ich theils in dem chirurg. Ambulatorium der hiesigen Armenklinik, theils in der Privatpraxis in nahezu 25 Fällen mit recht günstigem Erfolge in Anwendung gebracht. In den meisten Fällen wurde die Myrrhensalbe bei tuberkulösen Hautgeschwüren angewandt mit recht gutem Erfolg. Besonders erwähnenswerty ist ein Fall von großen tuberkulösen Geschwüren an beiden Unterschenkeln bei einer Frau von 54 Jahren, bei dem nach Anwendung der Myrrhensalbe in verhältnißmäßig kurzer Zeit Heilung eintrat.— Von ebenso günstiger Wirkung ist die Salbe bei Brandwunden. In zwei Fällen bei excorrürten
Warzen stillender Franen erat bei Autendung der Salbe rasch Heilung ein.
erner
guten
keinem zaue geschen.„„
Fraujurt a. M. Mit achtungsvollem Gruß Ihr ergebeuer Dr. med.Casslan
Somit steht es anzer Zweise-, daß wir nunmyr in dem Flüggescher Myrrhen=Creme, welcher bereits in den Apotheken in Köln(Einhorn=Avotheke, Glockengase 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45. Stern=Apothekt, Waidmarkt 18. Hirsch=Apothete u. Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld)=
„...„ 0II.%„I ha. boes 9191510
oie M 1 erhältlich ist, ein ganz hervorragendes Mittel bei den verschieDose„„„
denen Hautkraukh iren, Wunden, Geschwüren 2c. besitzen.— Myrrhen Creme ist der durch de tsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettolige Auszug der Myrrhe:10 mit Wachs verdickt.

Kolnes#nral-Attzeiger Nr. J. 4 Konntag, 5. Märs 1893
Seite 7.
(Städtische Bade-Anstalt). Schwimmbassin Herren. Schwimmbassin Schwimm-Unterricht.
Velksbad.
Itisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffuet:
Im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½8„
Mobilarversteigerung
Auf Grund einer Verfügung des Kal. Amtsgerichts. Abth. 16, zu Köln lassen die Benefitiar=Erben der zu söln verstorbenen Wittwe Karl Cyristian Laurenz Hamm. Agnes, geb. Schmitz zu Lebzeiten Goldwaarenhändlerin
am Donnerstag den 9. März d.., des
Morgens um 9 Uhr, im Hause Große Budengasse 24 zu Köln,
das vorhandene Nachlaß=Mobilar, bestehend in:
Haus= und Küchen=Geräthen aller Art, namentlich Tische, Stühle, Spiegel, Schränke, Betten und Bettzeug, Commoden, Oefen, 2 Kronleuchter, 1 Ladenschrank, Oelbilder, Glas= und Porzellan=Sachen, Gold- und Silber=Sachen, Brochen, Ohrringe, Busen=Radeln, Korallen, Türkisen, Ringe, Grauaten und lose Steine,
gegen Baarzahlung öffentlich verkaufen.
Köln, 25. Februar 1893.
Instizrath H. Schaefer I, Notar.
Häuserversteigerung.
Am Mittwoch den 22. März d.., Nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Ferdinand Braun in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße=, theilungshalber die nechbezeichneten, in der Stadt und Gemeinde Köln gelegenen Immobilien unter günstigen ZahlungsBedingungen versteigern:
1. Das Haus Mittelstraße Nr. 46 nebst Aubau und Hof, groß 79 Quadrat=Meter, vermöge Lage an frequenter Straße zu jedem Detail= oder Ladengeschäft geeignet, geschätzt zu
25,000 Mark;
2. Die Besitzung Mittelstraße Nr. 23—25, umfassend 2 Häuser an der Straße nebst Anbauten sowie ein großes Wohnhaus im Hofe, mit geräumigen, lustigen Kellern. Stallungen und Nemisen, groß 8 Ar 74 Quadrat=Meter, vermöge Größe und Lage zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet, geschätzt zu 154,500 Mark;
3. Das Haus Benesisstraße Nr. 4 mit Einfahrt und großem Garten, groß 4 Ar 50 Quadrat=Meter, geschätzt zu
77,000 Mark;
Das Lagerhaus Wasserthurmstraße(früher Nochusstraße) Nr. 10, groß 1 Nr 41 Quadrai=Meter, geschätzt zu 24,000 Mark.
Nähere Auskunft ertheilt
Notar Iustizrath Herm. Schaefer l.
*
In Theilungssachen der Erben der Wittwe Johann Trimborn hier bird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= ind Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 28. März 189.=, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in
d zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 132, Blatt 5264, eingetragene
Hahnenstraße Nre. 21/23 in Köln, mit Anban und Hofraum, Flur 17, Nrs. 481151
und 477/152, groß im Ganzen 1 Ar 19 Qu.= Meter, geschätzt zu 23,000 Mark,
listbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv sichlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 3. März 1893. Fröhlich, Notar.
20B550soNUSTTsucn
Tüchtige Näherinnen
für Damen= und Kinder=Schürzen, Kleidchen, Damenblousen und Unter= A kocke finden dauernde Beschäftigung Solche, welche viel abliefern können,v
beiden bevorzugt. Michaelis&amp; Hackelberg, Sternengasse 12—. C
Domstrasse 25. 2
Neuheiten in Herrenstoffen. Einzelverkauf zu Engrospreisen. X
Domstraße 25.
Locales.
Personalien. Der Landgerichts=Director Ratjen in Köln ist in gleicher Amtseigenschaft an das Landgericht in Hannover versetzt; der Amtsrichter Kewenig in Saarburg als Landrichter an das Landgericht in Köln. Der Charakter als Amtsgerichtsrath ist verliehen dem Amtsrichter Diener in Köln. Verliehen wurde: dem Oberstaatsanwalt Hamm in Köln der Charakter als Geheimer Ober=Justizrath mit dem Range der Räthe zweiter Klasse. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen der Gerichts=Assessor H. Schmidt bei dem Amtsgericht in Mülheim a. Rh. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Dr. Fleck im Bezirk Köln.
K Fünsundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am 10. d. sieht die Katharina Schmitz aus Spich auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als fleißige, pflichtgetreue Haushälterin des Benesisstraße Nr. 12 wohnenden Rentners Nothen zurück, jenes neunzigjährigen, noch rüstigen Herrn, welcher vor kurzem der Jubiläumsfeier des 40. Infauterie=Regimentes als ältester„Reservist“ desselben beiwohnte.
* Das neue Gewerbesteuergesetz. Mit dem 1. April d. J. treten in Preußen die bisherigen auf die Veranlagung und Entrichtung der Gewerbesteuer bezüglichen Vorschriften außer Kraft und die Bestimmungen des neuen Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 erlangen Geltung. Ausgenommen von der Besteuerung sind nach dem Gesetz die Betriebe, bei denen weder der jährliche Ertrag 1500 M. noch das Anlage= und Betriebscapital 3000 M. erreicht. Jedoch gilt dies nur von der Gewerbe=, nicht von der der Gast= und Schankwirthschaft auferlegten besondern Betriebssteuer. Die übrigen Betriebe sind in vier Klassen getheilt, von denen die erste die Betriebe von 50,000 M. und mehr jährlichen Ertrag oder 1 Million und mehr Anlage= und Betriebscapital umfaßt, die zweite die Betriebe von 20 bie 50,000 bzw. 150.000 bis
1 Million., die dritte solche von 4000 bis 20 000 bzw. 30.000 bi
150,000 M. und die vierte solche mit einem Ertrage von 1500 bis 4000 oder einem Anlage= und Betriebscapital von 3000 bis durch schnittlich 30.000 M. Gegen das Ergebniß der Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen das Rechtsmittel des Einspruchs bei dem Steueraus schuß zu. Und zwar muß der Einspruch binnen vier Wochen von dem auf die Zustellung der Steuerzuschrift folgenden Tage au erhoben werden. Die Veranlagungsbezirke für die 1. Klasse sind die einzelnen Provinzen und die Stadt Berlin, die für die 2. Klasse die Regierungsbezirke, die für die 3. und 4. Klasse die Kreise. Für jeden Veranlagungsbezirk ist ein Steuer=Ausschuß gebildet und an die Vorsitzenden dieser Ausschüsse sind die etwaigen Einsprüche gegen die Veranlagung zu richten. Im Uebrigen werden die Veraulagungen noch einer allgemeinen Abänderung unterliegen, in so fern sich die Summe ihrer Ergebnisse höher oder niedriger als 19.811,359 M. stellt. Es ist nämlich nicht beabsichtigt, mit der neuen Gewerbesteuer Mehrerträge zu erzielen. Uebersteigt vielmehr das Veranlagungssoll für 1893/94 die genannte Summe um 5 pCt., so findet in dem Verhältniß des ganzen Mehrbetrages zu derselben eine im Gesetze näher festgesetzte Herabsetzung der für die einzelnen Klassen festgesetzten Steuersätze durch königliche Verordnung statt. Anderseits tritt, wenn die obige Summe nicht erreicht wird, eine Erhöhung der Steuersätze ein.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Aufgeh. Abonn. 16. Anfang 6 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die Walküre. Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Siegmund: Bruno Heydrich. Hunding: Max Mosel. Wotan: Baptist Hoffmann. Sieglinde: Francisca Jelinek. Brünnhilde: Pelagie Ende=Andrießen. Fricka: Charlotte Huhn.— Montag, 6. März, 170. Ab.=Vst. Othello.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Heimath. Mittwoch: Die Fledermans. Donnerstaa: Rienzi. Freitag: Das Glöckchen des Eremiten. Samstag. Zwei glückliche Tage.
* Der Betrugs=Proceß gegen den Kaufmann Emil Giers und Genossen wurde vorgestern Abend zu Ende geführt. Nach den Bekundungen des Concurs-Verwalters Dr. Peusquens betragen die Passiva 180,000.; an die Gläubiger gelangen ca. 22 pCt. zur Auszahlung. Der Sachverständige Kiefer gab an, daß die Wechsel=Transactionen, die auf dem Separat=Conto des Angeklagten Giers bei der Rheinisch=Westfälischen Bank aufgezeichnet sind, sich auf ca. 320,000 M. belaufen. Giers kaufte das Geschäft für 63.000., wovon 30,000 M. für die Firma,
25,000 M. für das Waarenlager und 8000 M. für Mobilien gerechnet wurden. Der Staatsanwalt beantragte gegen Giers 5 Jahre, Pfannkuchen 9 Monate, Seitert und Aron 3 Monate und gegen Funk
2 Monate Gesängniß. Nach längerer Berathung verurtheilte das Gericht Giers zu 3 Jahren, Pfannkuchen 9 Monaten, Aron 1 Monat und Seitert 14 Tagen Gefängniß. Funk wurde freigesprochen. Giers, bei dem 13 Monate Untersuchungshaft in Anrechnung kommen, erkannte das Urtheil an.
Schössengericht. Ein Ackerer und Wirth aus Poll war der Beleidigung eines Schutzmannes beschuldigt. Der Strafautrag lautete auf 50 M. Geldstrafe. Das Gericht zog indeß strafmildernd in Betracht, daß der Beamte den Mann sehr barsch angefahren habe und setzte die Strafe auf 20 M. fest.— Wegen gemeinschaftlicher gefährlicher Mißhandlung wurden vier Angeklagte zu Gefängnißstrafen von einer Woche bis vier Monaten Gefängniß vernrtheilt, während ein Angeklagter freigesprochen wurde. Ein sechster Angeklagter, der miar erschienen war, soll verhaftet werden.— Unter der Anschuldigung, gebettelt und einem Arzt ein Paar Stiefel gestohlen zu haben, stand ein Schlosser aus Friedland vor den Schranken. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gesängniß. Ein Kaufmann aus Minden hat Concession zum Verkauf von Branntwein in Flaschen. Nun ließ er Fläschchen in allen Größen herstellen, so daß er auch ganz kleine Quantitäten Branntwein in Fläschchen verabfolgen konnte. Da er schon wegen ähnlicher Vergehen vorbestraft ist, setzte das Gericht 100 M. Geldbuße fest.
Vereins=Nachrichten.
C Elektrotechnische Gesellschaft. In der nächsten Sitzung, am 7. März, wird Hr. Prof. Dürre von der technischen Hochschule zu Nachen einen Vortrag über Elektrometallurgie halten.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt Freitag=Abend im Gürzenich eine sehr zahlreich besuchte Monats=Versammlung ab. Herr P. J. Roßbach von hier hatte eine Sammlung sehr schöner blühender Azalea indica und mollis, ferner hübsche Epacris und Orchideen ausgestellt, wofür ihm der Monatspreis zuerkannt wurde. Eine blühende Clematis des Herrn Kurth(Brühl) fand ebenfalls Anerkennung. Nach Mittheilung des Schatzmeisters, Herrn Elkemann, beträgt das Vereins vermögen zur Zeit 1600 M. Ein Probeblatt zu einem Diplom für verdienstvolle Leistungen fand den Beifall der Versammlung. Letztere beschloß noch, die Zahl der vom Verein gehaltenen Gartenschriften um eine belgische und eine englische zu vermehren, um die Mitglieder stets über die neuesten Fortschritte im Gartenbau auf dem Laufenden zu erhalten. Herr Dr. Esser wurde beauftragt, mit dem Verleger einer Garten=Zeitschrift in Verbindung zu treten, damit die Verhandlungen und Vorträge des Vereins Aufnahme fänden und als Vereins=Organ den Mitgliedern zugesandt werde. Zum Schlusse hielt Herr Lehrer Wolff(Ehrenfeld) einen fast einstündigen auregenden Vortrag über „Die Pflanzenwelt im deutschen Volksglauben und Gemüthsleben".
P Der Dompfarrverein wird in seiner nächsten geselligen Zusammenkunft, Montag den 6.., das goldene Bischofs=Jubiläum des h. Vaters in würdiger Weise feiern, indem Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg einen Vortrag halten wird über„Papst Leo XIII. und seine Beziehungen zu Deutschland“, ein eben so interessantes als zeitgemäßes Thema.
Amtliche Bekanntmachung.
., 9. u. 10. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung am., 9. und 10. März 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücksentschädigung Breitestraße 171, Ehrenstraße 44, Thleboldsgasse 108.
2. Grundstücksentschädigung und Vermiethung der abgetretenen Fläche Kl. Griechenmarkt 26.
3. Wiederöffnung des Gäßchens zwischen Domkloster und Unter Fetteuhennen.
4. Uebernahme der Gutenbergstraße
5. Straßenbauverträge betr. a die Valthafarstraße, b. die Theresienstraße in Lindenthal.
6. Asphaltirung der Columbostraße und Nöhrergasse, sowie Anlage neuer Bürgersteige ebenda und an der Westseite der Straße Am Frankenthurm.
7. Erganzung des Ortsstatuts betr. die Anlage von Erkern und Balconen.
8. Nachcredit für Errichtung des Volksrades in der Achterst aße.
9. Beschaffung eines Rücktr ansportwagens für die Desinfections= Anstalt
10. Beschaffung eines transportabeln Desinfectors.
11. Nachcredite für mehrere Etats der Armenverwaltung.
12. Ergänjung der Dienstverträge mit den in Armen= und KrankenAnstalten be chäftigten Personen
13. Antrag betreffend den GesetzEntwurf Adickes.
14. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten.
15. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 8 März d. J. wird in der Abe ds 6½ Uhr stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§ 56 der Städte=Ordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 2. März 1893.
Der Oberbürgermeister Becker.
werden von und
nach dem städtischen Leihhause besorgt v. Fr Engelbert Pütz. St Agatha13, a. d. Schilderg.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Jannar 1392
findet statt am
Mittwoch den.,
Mittwoch den 15.,
Mittwoch den 22. und Mittwoch den 29. März1893, Vormittags von—12 Uhr u. Nachmittags von 25 Uhr,
und zwar gelangen Nachmittags die Pretioen und Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf.6 Köln, 4. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Oeffentlich. Verkauf.
Am Samstag den 11. März
d.., Vormittags 9 Uhr,
soll das
Posten=Bureau am
Neußerwall
an Ort und Stelle meistbietend gegen leich baare Bezahlung auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.“
Köln, 2. März 1893.
Königliche Fortisicalion.
Sehr preiswerth!
Modell 1892, wenig benutzt, Rahmenbau, Polsterreisen, Uebersetzung 59“, zu nur 210 M.(neu 460),
Hochrad,
56“, Vollreifen, leichte, solide Tourenmaschine, zu 90# zu verkaufen.
Gladbacherstraße 22, part.
G10389
*
u. Delicatessen-Handlung K. Joerger,
* Gereonstrasse 2.
39
Directer Bezug:
Italienischer Rothwein Barletta,
garantirt reiner Naturwein,
per Flasche 50 Pfennige, per Liter 65 Pfennige.
Ein Versuch überzeugt von der Güte des Weines.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel es Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthiel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Therese Gardy, Köln, Christophstraße 11.
Christine Löff, Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 52.
Ferdinand Müller, Köln, Johannisstraße 50B.
Jean Schaefer, Köln, Hansa=Ring 60.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleron, Kölniiche Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Belder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Die echten Abbergs. Nov. v. Emmy v. Dincklage. as Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Rorkowska.
8 52* in auen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Hand= u. Meiselosser, größte Auswahl, billigste Preise. Nr. 2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzliger Nr. 62 4 Sonntag, 5. März 1893.5
An das
t
—
zu warnen, solchen
Die sich in neuerer Zeit wieder mehrenden schwindelhaften, auf unlauterer Neclame beruhenden Anzeigen veranlassen uns, das kaufende Publicum nachdrücklich
Supreingen Gianden an Peitc.... u I. Laskan, Kreisen. unter Einkaufspreisen? u. f. w. angeboten. Ganze Waarenlager oder Waggonladungen in allen
Mit ligenhaiter Dreistigkeit werden aleriet. Wogten, Masamuogragk rer v: eruter Tausende von Resten solen billig ersanden sein und den Käusern halb geshenkt werden!?
Namen und Aushängeschildern verkaufen, ziehen meistens von
dit ii Tn, un die Tummen in vunden... sud die biligen Tirmen meistens verschwunden, um in einer andern Stadt dasselbe verwersliche Treiben wieder
Wenn nach kursem Tragen der Waare der Schaden Iu—oe.1,2 h,z(Zesetzes bestrast wird, worauf unsere Behörden aber auch in neuerer Zeit mehr ihr Auge wersen.
schreiern abzuwenden und in ansässigen, guten Nuf und Vertrauen genießenden Geschäften ihre Einkäufe zu machen.
schreiern abzuwenden und in ansassigen, guten Ruf und Setlennen Hereeberteen Wan„„
Wer spottbillig kauft, kauft meistens schlecht!
is daß vialfach Roschmerden ader Gesuche mit keiner oder ungenügender Unterschrift an uns gerichtet werden, so daß wir nur
Bei dieser Gelegenheit bringen wir zur Kenntniß, daß vielfach Beschwerden oder Gesuche mit keiner ooer ungenügender Unterschrift an uns gerichtet werden, so daß wir nur
Zuschriften abzusehen; jede an den Vorsitzenden
wird discret behandelt, und ist dadurch ein gewissenhaftes Vorgehen mit um so großern Erfolgen begleitet.
Feuil
Verein gegen Unwesen in
und Gewerbe zu Köln.
F. Schmitt-Peil
Den
Eintrachtstr. 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse
der
empfiehlt die„—
Neuheiten der Damenkleiderstofte
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen reinwollenen Qualitäten zu besonders
billigen Preisen.
8. Weseler Geld=Lotterie
à 3 Mark per Loos,
¼ 1., Antheil an 501 M. 3,50 und Antheile an 50 Loosen der Marien burger Geld=Lotterie à N. 3,50, Oriainal=Loose 3 J. Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
neuen
KöLN
MNarienburger Geld=Lotterie.
zeige ich hierdurch an.
artin Gielen,
Prüfet! Urtheilet!
Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Da- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ziehung am 13. und 14. April.„
Hauptgewinne: 90,000., 30,000., 15,000., 2 Xp 6000., 5 X 3000 M, 12X 1500., 50 X 600., 100 X 300., 200 X 150 M. 2c. Original=Loos 3., ½ Anth. 1,75, ¼/4 Anth 1 M. Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern K 3,50. der Gewinn=Chance: 1/50„„ 50„„ 3,50
sestestestestcseee
Letzte diesjährige Ziehung der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
Ströhmer&amp; Cie
Große Auswahl.
*
Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Papier-Stuck,
Preise.
Nosetten, Thüraufsätze, Leisten, und Wände, weit billiger
ie Oprstug un gecght iu verezo, ,4. Friedich=Wihelnstraße—8,
Jean Schmitz, nahe der Schiffbrücke
Rabatt.„heen Schmit) nahe der Schissbrucke.
„„
11 Hohestrasse 11.
Fernsprecher 1432.
Verkauf vom Lager und nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
s Geschäfts-Uebertragung.
zen Uebernahme des Hotel=Restaurants Marienburg habe ich die von mir gegründete##
Cigarrenhandlung
—..*
hierselbst
Herrn
en gros— en détail
Heinrich Giffels
6
Für das mir in so reichem Maße zugewendete Vertrauen und Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, solches auch meinem Nachfolger zu Theil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll!
63
*
40,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw Original=Loose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1.
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
Orig.=Loose 3 R. Partieen Rabatt 150 Antheil an 50 Loosen R. 3,50
krz. Jos. Bürger,
— Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Nur Original
Weseler Loose
à 3 Mark.
Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
Theodor Becher.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mein Unternehmen dem Wohlwollen des Publicums unter Zusicherung
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
6
in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
zur aefl.
rung
streug reeller und billigster Bedienung.
Hochachtungsvoll!
Heinrich Giffels,
Cigarren-Handlung en détail# Glockengasse 22, gegenüber dem Stadt=Theater.
en
gros
Haupttreffer
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. April 1393
Monatliche Einzahlung auf diese
#viginalloose nur 8 M
4 Originalloose nur 8 Mk.
Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis.“ Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
PK
Obenmarspforten
Weseler Geld=Lotterie.
½25 Antheil an 25 Loosen.50 Mark Ferd. Schumacher, Marzellenstraße
Special-Geschäft in Corsetts.
K aHn
□
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Guter Mittag. u. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empflehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
Kost und Logie
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Nichts sonst; al meine Se abgekürzt.
„Wie nimmt m am Ofen. durchfrorDie A denn sie der Jann lich im „Wen durch ein ausgleite frieren „Aber Straßen, Meine — ich u auf den irrt hab0 Mein Hand, n einen die ondern welchem „Wei uns läu sahen?“ Iche „Du „Lieb
kommen.
Du nicht na
Ich t Bald w speise!
„Nur da ist e sagt.“ Wie m seinem „Der haben, aus der „Du seid nu gemach Stat du dich „Nu lassen. sich Ab Masker nun, si „Ja „Ack so ein völlig Sance „Ah „Pf treiben dir spi Aber gib m aber 1 rend zu un
„Ie „A vir n gessen. Fünfk
Es „A Näthi