Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
Stthtigin Prr#: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
LEXTZRZZEZZZ
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TZZETTTT
Nr. 35.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. August 1893.
ephhaus
.— letzte
sorstellung
erkünstlers und ing aus Dressagen.
rscheinungen.
I. Platz 1 wie 40 Pfg. Anfang 8 Uhr.
83890999
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat September.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1893.
960001e.
heater
ora. 27. und ugust 1893
Male: Novität.
jändler.
Uhr.
ordstern,
ustraße 29,“ A. Recknagel.
riterein.
Vorm. 11 Uhr r<space> T a v e r n e:<space>
immlung,
jeder ergebenst
erstand.
.:
r. Vorsitzender.
erkranz.
t. Abds. 9 Uhr:
Serenäde.
rit Jeder,
oder Paletot= Tuchfabriklager lachen, bezieht.
h geprüfte
rin,
gräfl. Familie musikalisch ist, che Zeugnisse.
0 T 2693 an n. Volksztg
in
mestelle für den für die Gegend et sich bei Herrn instraße 46, CiJ. O. Sachem. zn allgemeinen 1, für den Ann. Alle in Pöln.
Leute von gestern.
Humoristische Novellette von Max Montani.“)
! Mein Freund will mich manchmal ärgern.
Dann sagt er zu mir:„Du gehörst auch zu den Leuten von gestern, die immer zu spät kommen und erst dann erscheinen, wenn die Andern längst abgegessen haben!“
Ich ärgere mich in der That stets ein Bißchen über eine solche Beerkung; aber ich lasse ihn nichts merken— er ist sonst ein guter Kerl, von dem ich tausend Beweise habe, daß er es redlich mit knir meint.
Aber Recht hatte er natürlich nicht! Er will damit auf ein paar alte, längst abgethane Geschichten anspielen, wo ich freilich'mal nicht hganz richtig gehandelt habe. Aber das kann doch Jedem passiren, hhne daß man deshalb zu den Leuten von gestern zu gehören brauchte, die immer erst kämen, wenn die Andern längst abgegessen hätten!
Längst abgethau sind die Geschichten! Ueber die erste sind sogar schon Jahre dahin geflossen, seit sie geschehen. Ich war damals gerade zum doctor medicinae— summa cum laude! setze ich hinzu— promovirt worden und suchte nun einen passenden Unterschlupf, wo ich mir eine hübsche Praxis erwerben und nebenbei daran denken konnte, einen eigenen Hausstand zu gründen,— vorausgesetzt natürlich, daß zu diesem Zweck die bewußte andere Hälfte sich finden würde.
Da hörte ich, daß in einer bedeutenden Provincial=Hauptstadt die Stelle eines Assistenzarztes am dortigen großen Krankenhause ausgeschrieben wurde. Gutes Gehalt, angenehme Thätigkeit an der Seite eines berühmten Chei=Arztes, die mein Wissen nur bereichern konnte, voraussichtlich auch vorzügliche gesellschaftliche Stellung und dazu die Möglichkeit, eine eigene feste Praxis zu erwerben— das alles konnte mich wohl zur Bewerbung reizen.
Ich that's auch; bewarb mich darum.
Ich reiste selbst hin, wurde von den maßgebenden Persönlichkeiten auf das freundlichste ausgenommen, und———
Ja, und! Da kam eben das Unglück. Ich mußte nämlich die unliebsame Entdeckung machen, daß an demselben Krankenhause ein früherer Universitätsbekannter von mir ebenfalls als Assistenzarzt prakticirte. Den Menschen hätte ich nie ausstehen können! Er war mein Zimmernachbar in Halle und— merkwürdiger Zufall!— auch in Heidelberg gewesen, und da hatte er mir den Aufenthalt sehr oft gründlich vergällt. Warum er es eigentlich auf mich abgesehen hatte, weiß ich nicht; genug, wenn er Abends nach Hause kam, warf er mit entsetzlichem Donnergepolter seine Stiefel gegen die Stubenthüre, die mein Zimmer mit dem seinen verband, räusperte sich und hustete wohl eine Stunde lang so laut, daß ich nicht einschlafen konnte, und wenn er dann früh Morgens aufstand, so schrie er mit vollen Lungen— und seine Lungen waren nicht schlecht, das verstehe ich als Mediciner— alle möglichen Kneiplieder durch das Zimmer, daß ich selbstverständlich an ein Schlafen gar nicht mehr denken konnte. Und manchmal hätte ich so gern noch ein Stündchen im dolce far niente hingedämmert! Wenn der gute Mann wußte, daß ich mir ein paar Freunde eingeladen hatte, so konnte ich überzeugt sein, daß er sich auch welche einlud,— na, *) Abdruc ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
und die machten dann drüben einen solchen Heidenscandal, daß wir von unserer eigenen Unterhaltung kein Wort mehr verstanden und wohl oder übel das Feld räumen mußten. Und so ging das sortwährend.
Als ich ihn ein Mal darüber zur Rede stellte, hatte er mich ausgelacht, kein Wort gesagt und war in seinen großen Reitstiefeln sporenklirrend von dannen gegangen. Am Abend ging der Lärm richtig von neuem los— nur mit dem Unterschied, daß dies Mal statt eines Paares Stiefeln deren zwei Paar, von ungemein kräftiger Hand geschleudert, gegen die Thüre flogen.
Man wird mich vielleicht fragen, warum ich nicht ausgezogen sei. Die Wohnungen aber, die ich in Halle und Heidelberg hatte, waren so echte und rechte„Studentenbuden“, so anheimelnd, so mollig, daß ich es wirklich nicht vor dem Semesterschluß über das Herz brachte:„So leb' denn wohl, du stilles Haus!“ zu singen— und da that ich es auch nur, weil ich eine andere Universität beziehen wollte. Na, und den ganzen Tag war ja mein Zimmernachbar glücklicherweise auch nicht zu Hause— und so nahm ich ihn eben als nothwendiges Uebel bei meiner prächtigen Wohnung mit in den Kauf. Geärgert aber habe ich mich doch über ihn.
Und diesen Menschen sollte ich nun in jener Provincial=Hauptstadt zum Collegen bekommen! Nein! Nein! Wahrhaftig nein! Sollte ich Gefahr laufen, daß er einn jene Geschichten allen möglichen Leuten erzählte, daß er mich damit lächerlich zu machen
suchen würde?——
Nein!
Kurz entschlossen sagte ich also, ich wolle mir die Sache erst noch mal überlegen. Und dabei ging ein Tag nach dem andern in's Land, und als ich nach acht Tagen wieder kam, da zuckte man höflich die Achseln und meinte, jetzt sei die Stelle schon vergeben,— an jungen Aerzten sei gar kein Mangel.
„Mensch,“ sagte mein Freund, als ich ihm das erzählte,„nimm mir's nicht übel, aber du bist ein capitaler Narr! Wie kann man nur eines solchen Grundes wegen eine solche Stellung sich entgehen lassen? Dein früherer Zimmernachbar ist doch kein Student mehr, er wird sich also auch nicht mehr studentenmäßig benehmen! Und thut er es doch, nun, so gibt es Mittel genug, ihn zur Ruhe zu bringen, ganz abgesehen davon, daß du jedenfalls gar nicht mit ihm zusammengewohnt hättest! Wie konntest du da auch nur einen Augenblick überlegen! Aber du... du...“. Und dann sagte er jenes fatale Wort von den„Leuten von gestern". Nun, ich mußte also den Verlust jener Stellung verschmerzen; ich fand auch bald eine andere. So gut freilich, wie jene, war sie nicht; aber doch auch nicht schlecht. Und noch gar manchmal hänselte mich mein Freund:„Du bist viel zu langsam, viel zu uneutschlossen für dieses Leben! Wer heute etwas erreichen will, muß schnell fertig mit Gedanken und That sein. Zaudern ist vom Uebel! Die Leute von gestern passen eben nicht mehr in das Heute...“. Ich ließ ihn reden und dachte mir mein Theil.... Und dann kam noch eine andere Geschichte.
Mir gegenüber wohnte der Regierungsrath Harm, ein lieber, guter, alter Herr. Und dieser liebe, gute, alte Herr hatte eine reizende Tochter— gerade so sah sie aus, wie ich mir immer meine Frau gewünscht hatte.
Wir kamen oft zusammen, in Gesellschaften, auf Bällen, und loo man sich sonst eben noch zu treffen pflegt. Ach, und bald merkte ich, daß die niedliche Regierungs=Anna, wie wir sie nannten, es mir mit ihren blauen Augen ganz gründlich angethau hatte. Ich glaube, sie hatte mich auch gern; sie plauderte gern mit mir, sie lachte so reizend, so silberhell, wenn ich ihr etwas erzählte, und beim Cotillon bekam ich stets den schönsten Orden von ihr.
Ich war selig.
„Höre' mal,“ sagte mein Freund eines schönen Tages zu mir, „wann wirst du dich erklären?“
Ich schrak ordentlich zusammen.
„Erklären?“ fragte ich.
„Nun ja! Ich begreife nicht, wie du da zandern kannst! Deine Mittel erlauben dir, zu heirathen; du bist, was ich dir gar nicht verdenken kann, bis über beide Ohren in die hübsche Anna verliebt, sie mag dich auch gern— glaube mir's nur!— und beim Papa Regierungsrath bist du persona gratissima! Nun sage mir gefälligst, worauf du noch wartest!“
„Aber lieber Freund, so etwas kann man doch nicht so schnell machen!“
Er sah mich groß an.
„Sag' mal," fragte er dann,„wann brichst du denn eigentlich eine Frucht? Ich wenigstens breche sie, wenn sie reif ist! Du aber scheinst warten zu wollen, bis der Sturm sie herunter wirft, oder bis sie alt und faul geworden ist!“
„Aber ich kann doch nicht...“
„Alles kannst du,“ warf er ergrimmt dazwischen,„alles! Nur in deinem eigensten Interesse nicht rechtzeitig handeln! Das kannst du nicht! Leute von gestern!"
Und dabei zuckte er die Achseln.
Das wurmte mich gewaltig. Und ich nahm mir vor, ihm zu zeigen, was ich könne: ich wollte der holden Anna mein Herz ausschütten.
Es war einige Tage später— im Winter. Anna und ich, wir hatten uns auf der Eisbahn getroffen und gingen nun zusammen nach Hause.
Jetzt sollte die Gelegenheit gekommen sein.
„Wissen Sie etwas ganz Neues?“ fragte sie mich da plötzlich und hob ihr entzückendes Köpfchen zu mir empor, gerade in dem Augenblick, wo ich meine schwere Rede beginnen wollte.„Morgen reisen wir nach Italien!“
„Nach— nach...“ stotterte ich.
„Sie sind ja ganz sprachlos,“ meinte sie lachend.„Sie wissen doch, daß Papa leidend ist, jetzt hat er seinen erbetenen Urlaub auf ein Jahr bekommen, und morgen geht es ab nach Italien!“
Da! Nun hatte ich's! In dieser Situation konnte ich ihr doch unmöglich von Liebe sprechen! Nein, das ging nicht! In dem Augenblick, wo Regierungsraths sich zur Reise nach Italien rüsteten, wobei es doch so viel zu thun gab— in solchem Augenblick konnte ich doch nicht eine Verlobung herbeiführen! Die hätte ja den ganzen Reiseplan auf den Kopf stellen müssen! Und dem guten, alten, leidenden Papa Regierungsrath war der lang ersehnte Aufenthalt im Süden aus's höchste zu wünschen! Es wäre unverantwortlich gewesen, da auch nur einen Tag Verzögerung herbeiführen zu wollen. Aber nach der Reise, wenn Alle gesund wieder da waren, dann wollte ich sprechen und mich freuen, wenn man mein Tactgefühl loben werde, welches mir verbot, heute mein Herz auszuschütten.
Ich war sehr einsilbig geworden und sprach nur mini: Italien ist doch eigentlich gar nicht so sehr nahe. Wir kamen an Anna's Wohnung an.
„Kommen Sie mit hinauf,“ sagte sie,„sagen Sie Papa Adieu!“ Ich ging mit hinauf. Wie sah es da aus! Kisten und Kasten, Koffer und Reisedecken in buntem Durcheinander; und in diesen Wirtwarr hinein sollte ich mit meiner Liebes=Erklärung platzen? Nein, das wäre ungezogen gewesen.
Ich sagte dem Regierungsrath Lebewohl. Lange hielt er meine Hand in der seinen, sah mir in's Auge und meinte:„Leben Sie wohl, mein lieber, junger Freund! Wir werden Sie manchmal vermissen!"
Und dann nahm ich Abschied von Anna. Wahrhaftig, in ihrem Auge blitzte eine Thräue. Ich wandte mich rasch, als ich diese Thräne sah— waren doch auch meine Augen feucht.
„Auf Wiedersehen!“
Am andern Morgen waren Regierungsraths abgereist.
„Nun,“ sagte mein Freund einige Stunden später,„hast du dich erklärt?“
„Aber, lieber Ernst,“ entgegnete ich,„das ging doch jetzt unmöglich an. Ich konnte doch nicht im Augenblick der Abreise mit einer Erklärung kommen.“
„Von,“ meinte er trocken,„wenn du das denkst.“
„Nun, sie kommen ja wieder und wir werden uns schreiben. Und wenn sie im Frühling noch nicht zurückgekehrt sind, so nehme ich Urlaub und reise hin.“
„Jawohl, jawohl,“ brummte er,„du reist hin. Na, ich will dir wünschen, daß du nicht wieder, wie schon so manches Mal, zu den Leuten von gestern gehören mögest.“
Ein solche Ironie! Als ob Regierungs=Anna nicht auf mich warten würde. Da kannte er sie schlecht.
Ich bekam viele Briefe aus Italien. Der Regierungsrath schrieb und Anna schrieb auch. Ich antwortete stets sehr höflich, fragte, ob der Aufenthalt gut bekommen und das Leiden sich vermindere. Dann wurden die Briefe seltener, und eine ganze Zeit lang kam überhaupt keiner.
Das war im Frühjahr.
Da litt es mich nicht mehr. Ich fragte an, ob man mich denn vergessen habe; man schreibe mir doch gar nicht mehr.
Wieder vergingen Tage, bange, qualvolle Tage für mich. Endlich kam die Antwort:„Mein lieber, junger Freund! Den Grund, weshalb wir nicht schrieben, wird Ihnen die beiliegende Karte angeben...“
Ich warf einen Blick auf die Karte:„Die Verlobung meiner Tochter Anna mit Herrn Consul Holler beehre ich mich ergebenst anzuzeigen. Harm, Regierungsrath.“
Traurig schlich ich von dannen— zu meinem Freund. Ich schüttete ihm mein Herz aus. Einen Augenblick zuckte es um seine Lippen; dann aber sah er mich sehr ernst an und sagte:„Ich kann's der Anna gar nicht verdenken, daß sie sich verlobt hat. Wenn du nicht sprachst, wo es dir doch so ersichtlich leicht gemacht worden ist, mußte sie annehmen, daß du zur Ehe nicht entschlossen seiest.“ Und dann legte er seinen Arm um mich und fuhr fort:„Siehst du, mein Junge, du hast den Augenblick deines Glückes vorübergehen lassen. Greife zu und halte fest, das muß der Wahlspruch eines Mannes in unsern Tagen sein. Aber tröste dich; du bist nicht der Erste, dem es so geht, und du wirst nicht der Letzte sein. Aber merke dir's für kommende Tage: zu spät kommen ist ein Fehler, der sich nie wieder gut machen läßt.“
Und dann sagte er noch so etwas von„Leuten von gestern"— sein Lieblingswort. Sollte er damit in Bezug auf mich doch Recht haben? Er ist sonst ein kluger Mensch, und die Leute sagen, er habe einen scharfen Blick....

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 27. August 1393.
Aus Mestdeutschland.
Vom Rhein, 23. Aug. Die Stadtverordneten-Versammlung in Hattingen hat in ihrer jüngsten Sitzung einen Beschluß gefaßt, wonach der Bürgermeister entgegen dem bisher beobachteten Verfahren gehalten ist, alle städtischen Arbeiten, welche den Betrag von 100 M. überschreiten, durch eine Zeitungs=Anzeige auszuschreiben, und zwar mit dem Vorbehalt, daß nur die Angebote einheimischer Meister auf Berücksichtigung Anspruch machen können. Eine ähnliche Bestimmung wäre auch in andern Städten sehr am Platze.
* Trier, 24. Aug. Dem Vernehmen nach wird die Kaiserin bei ihrer demnächstigen Anwesenheit in Trier von der Moselbrücke aus durch die Süd=Allee an den römischen Bädern vorbei nach dem Kaiserpalast und von dort zum Musthor über den Palastplatz zur Besichtigung der Basilika fahren. Von hier begibt sich Ihre Majestä zum Domfreihof, steigt dort aus, besichtigt das Kaiser=Denkmal und hierauf den Dom und die Liebfrauenkirche. Der Besuch der beiden Kirchen ist auf je 10 Minuten festgesetzt. Jeglicher Empfang ist ausgeschlossen. In der Liebfrauenkirche wird der Herr Pfarrer und im Dom der Herr Bischof der Kaiserin die Sehenswürdigkeiten zeigen.
ie Losheim(Eifel), 20. Aug. Heute wurde unser Dörfchen von einem schweren Unglück heimgesucht. Gegen 7½ Uhr Abends entlud sich ein heftiges Gewitter, wobei der Blitz zündete und in kurzer Zeit fünf Wohnhäuser mit Stallungen einäscherte. Die armen Leute sind doppelt hart getroffen, weil die Feldfrucht theilweise bereits eingescheuert war; die geerutete geringe Menge Viehfutter ist verbrannt.
a Adenau, 21. Aug. In Nieder=Adenau wüthete heute ein heftiger Brand. In kurzer Zeit waren zehn Wohnhäuser nebst dem gesammten Mobilar sowie den Nebengebäuden ein Raub der Flammen. Nichts wurde gerettet. Leider waren nur das Vieh und die Wohnhäuser gering, das Mobilar gar nicht versichert. Es herrschte Wassermangel; aber die schnelle Hülfe, welche von allen Seiten geleistet wurde, verhinderte wenigstens ein weiteres Umsichgreifen des Feuers. Menschenleben sind bei dem Brande nicht zu Schaden gekommen.
Bk Rhens, 23. Aug. Auf dem Dampfschiffchen Biene Nr. 9 platzte heute ein Dampfrohr. Der siedend heiße Inhalt ergoß sich über den Maschinisten und brachte demselben so schwere Brandwunden bei, daß er bald seinen Verletzungen erlag.
r Aindernach, 22. Aua. Bei Gelegenheit eines Spazierganges der Frauen=Abtheilung der hiesigen Provincial=Irren=Anstalt am Rheinufer gelang es gestern Nachmittag einer Geisteskranken, trotz der genauen Aufsicht in die Wellen des Rheines sich zu stürzen. Ein fremder Schiffer sprang der Unglücklichen nach und brachte dieselbe noch lebend an's Ufer.
* Düsseldorf, 24. Aug. In der Selterswasser=Fabrik von Schneider in der Friedrichstraße ereignete sich in Folge der Explosion eines Gas=Erzeugers ein entsetzliches Unglück. Der Besitzer des Geschäfts, welcher im Augenblick der Explosion nahe bei dem Kessel stand, wurde durch weggeschleuderte Eisentheile so bedeutend im Gesicht verletzt, daß er in das evangelische Krankenhaus überführt werden mußte, wo er, laut dem Düsseld. Volksbl. in der darauffolgenden Nacht gestorben ist.
A Ruhrort, 24. Aug. Gestern Nachmittag traf der Herr RegierungsPräsident nebst zwei Räthen von Düsseldorf hier ein, um im Einvernehmen mit der königl. Hafenverwaltung und den sonstigen Behörden die erforderlichen Maßregeln zur Abwehr der Cholera=Gefahr zu berathen.
*<space> L a u t e n,<space> 2 2.<space> A u g.<space> I n<space> d e r<space> n o c h<space> i m m e r<space> s c h w e b e n d e n<space> U n t e r s u c h u n g<space> wegen des Fantener Knabenmordes war in der vergangenen Woche auch die bekannte Hauptzeugin Dora Moll, welche die kleine Leiche zuerst bemerkt hatte, wieder zum Verhör geladen worden.
* Elberfeld, 24. Aug. Unsere Polizei hat einen guten Fang gemacht. Der in Frankfurt am Main geborene Artist und Kellner Martin Joseph Kalb hatte eine Anzahl Einbruchs= und TaschenDiebstähle ausgeführt und wurde in Köln verhaftet. Dort gelang es dem gefährlichen Burschen, aus dem Gefäugniß auszubrechen, und seit etwa drei Monaten trieb er sich hier und in der Umgegend umher. Kalb steht auch in dem Verdacht, hier verschiedene Taschendiebstähle ausgeführt zu haben. Dieser Tage wurde er endlich hier verhaftet. Auf dem Wege zum Rathhaus machte er zwar nochmals einen Fluchtversuch, wurde aber alsbald wieder eingeholt und nun wohlgefesselt in's Arresthaus gebracht.
e Dortmund, 22. Aug. Ein furchtbares Gruben=Unglück hat sich am Samstag=Vormittag durch eine Explosion schlagender Wetter auf dem Schacht Kaiserstuhl ereignet. Auf der im Nordosten unserer Stadt gelegenen Unglücksstätte war bald nach 11 Uhr ein dumpfer Kuall zu vernehmen, worauf alsbald eine gewaltige Menschenmenge auf dem Zechenplatz zusammenströmte, um über den Umfang der Katastrophe sich Gewißheit zu verschaffen. Die Bergung der Leichen und die Rettung der noch Lebenden war wegen der dichten Explosionsgase eine sehr schwierige und gefahrvolle, wurde aber so eifrig betrieben, daß Abends gegen 6 Uhr sämmtliche Verunglückte zu Tage gefördert waren. Der Herd der Explosion war auf dem Flötz Null; daß die Gewalt derselben eine ganz furchtbare war, zeigt die zum Theil gräßliche Verstümmelung der Leichen. Todt wurden 42, schwer verletzt 16 Bergleute zu Tage gefördert. Von letztern sind inzwischen sieben gestorben, so daß die Zahl der Todten sich jetzt auf 58 beläuft. Schon am Freitag wollen einige Bergleute die ungewöhnliche Wetterluft in der Grube gespürt haben. Ein Bergmann ist deshalb am Samstag nicht eingefahren. Im Uebrigen war die Morgenschicht in üblicher Weise eingefahren mit frohem Glückauf, nicht ahnend, daß der Zug des Todes nach einigen Stunden in ihre Reihen fahren und furchtbare Ernte halten werde. Ueber die Ursache der Explosion hat man nur Vermuthungen. Von einzelnen Sachverständigen wird das Wegthun eines Schusses angenommen. Andere meinen, daß eine Grubenlampe defect gewesen sei. Bis auf sieben sind die Leichen der verunglückten Bergleute sämmtlich von ihren Angehörigen recognoscirt. Erwähnt sei noch, daß das letzte größere Unglück auf Schacht Kaiserstuhl am 16. September 1882 stattfand, bei welchem 17 Bergleute verletzt und 3 getödtet wurden.— Heute Nachmittag fand hier die Beerdigung der am Samstag auf der Zeche Kaiserstuhl verunglückten Bergleute statt. Die ganze Stadt war von Trauerflaggen durchweht, die schwarz behangenen Straßenlaternen waren angezündet, die Läden geschlossen, die meisten Fabriken feierten. In den Straßen, die der Leichenzug berührte, standen viele Tausende Menschen. Fast sämmtliche Vereine der Staot waren in dem Zuge vertreten; ferner betheiligten sich an demselben geschlossen der Magistrat, die StadtverordnetenVersammlung, die städtischen Beamten, das Oberbergamt usw. Auch die königliche Regierung zu Arnsberg war vertreten. Die 45 Leichen, welche heute auf dem hiesigen Friedhofe beigesetzt wurden(11 weitere wurden heute in Nachbargemeinden beerdigt), wurden in 20 Leichenwagen und 8 eigens hergerichteten offenen Möbelwagen ihrer Ruhestätte zugeführt. Hinter jedem Wagen gingen die betreffenden Angehörigen. Nachdem die ersten 27 Särge eingesenkt waren, hielt der evangelische Pfarrer Wiehe von hier eine längere Grabrede, in welcher er n. a. scharf den Geist des Unglaubens in unserer Zeit geißelte. Ihm folgte der altkatholische Pfarrer Moog von hier mit einem Gebet, worauf nach erfolgter Einsenkung und Einsegnung der Leichen der 18 katholischen Verunglückten Propst Löhers eine Ansprache hielt, welche die gewaltige Menge vielfach zu Thräuen rührte. Stumm und still verließen hierauf die Theilnehmer an diesem ergreifenden Acte die Stätte des Todes.
* Schwelm, 24. Aug. Heute Morgen gegen 3½ Uhr ereignete sich, wie die Schw. Ztg. meldet, auf der bergisch=märkischen Strecke zwischen Schwelm und Rittershausen ein Eisenbahn=Unfall. Kurz nachdem der von Hamm kommende Güterzug Nr. 354 die Station Schwelm
passirt hatte, erhielt derselbe von einem entgegeneilenden Streckenwärter das Haltesignal, worauf der Zug zum Halten gebracht wurde. Der Grund hierfür war, daß ein Pferd auf dem Bahnkörper sich befand. Als man glaubte, daß der Gaul in die nahegelegenen Wiesen zurückgelaufen sei, wurde die Fahrt fortgesetzt, jedoch mußte der Zug in der Höhe von Jesinghausen wieder zum Stehen gebracht werden, da das Pferd dem Zuge wieder entgegenkam. Bei den Anziehen der Locomotive ist nun der Zug auseinandergerissen, ohne daß dieses vom Bedienungspersonal bemerkt wurde. Kaum war der Zug zum zweiten Mal zum Halten gebracht worden, als der losgerissene Theil, der sich auf der stark abschüssigen Stelle in Bewegung gesetzt hatte, auf den vordern Theil mit aller Wucht auffuhr. Bei diesem Zusammenstoß wurden fünf Wagen stark beschädigt, davon zwei aufeinander gethürmt und gänzlich zertrümmert. Drei Bremser erlitten leichte Verletzungen; einer derselben wurde auf die Telegraphenleitung geschleudert, wo er hängen blieb und leichte Verletzungen erlitt. Ein Anderer trug eine Verletzung am Kopfe davon, während der Dritte mit leichten Hautabschürfungen davonkam. Von den zertrümmerten Wagen war einer leer, während der andere Sand geladen hatte; ein dritter, weniger stark beschädigter, hatte eine Ladung Mehl. Das von Schwelm und Rittershausen sofort requirirte Personal räumte die Strecke recht bald, sodaß nur der Personenzug 6 Uhr 4 Min. eine halbstündige Verspätung erlitt. Die Telegraphenleitungen wurden ebenfalls beschädigt.
* Frankfurt a.., 24. Aug. Ein eigenartiger Unfall ist heute Abend dem um 7 Uhr 50 Min. nach Limburg abgehenden Personenzug der Hessischen Ludwigsbahn zugestoßen. An der Maschine platzte nämlich, laut der Frankf. Ztg., der overe Domdeckel. Das ungefähr zwei Centner wiegende Eisenstück flog 30 Meter hoch durch das Dach der rechten Halle des Hauptbahnhofes und beschädigte dasselbe in einer Ausdehnung von etwa 25 Qu.=Meter. Die Maschine wurde sofort des Feuers entleert und durch eine andere ersetzt, so daß der Zug, wenn auch mit erheblicher Verspätung, abgehen konnte. Verletzt wurde glücklicherweise Niemand. Die Ursache des Unfalls ist bis jetzt noch nicht felorstelt.
Kölnische
Nun ist die Zeit da, wo die jungen Geschlechter der Feldhühner unter bewährter Führung in zahlstarken Ketten durch die ländlichen Gefilde wandern, gleichsam in Parade vor den Jägern, die so eben mit behördlicher Erlaubniß auf sie losgelassen worden sind. Selbstverständlich haben unter den dreihunderttausend Köln's Nimrod, Diana oder St. Hubertus— wir halten uns an die zeitliche Reihenfolge— eine große Gefolgschaft, und zu Zeiten weht es einen namentlich in der Nähe des Bahnhofs wie Waldesduft und frische Luft der Jagdgründe an, wenn es dort zusammenströmt wie zu einem Kostümfest, dessen Losung ist: Jägertracht! Einhellig deckt sie die verschiedensten Gefühle der Brust, so verschieden, wie sie eben nur ein Gastwirth, ein Schulmann, ein Polizei=Beamter hegen können; in einhelligem Streben trotz sonstiger Meinungsverschiedenheit über Regulativ und Wirthshausbesuch Minderjähriger ziehen sie hinaus, um in gedoppeltem Piff paff puff dem einen sie beseelenden Trieb nach Beute laut widerhallenden Ausdruck zu geben. Die treuen Feld- und Wald=Männer, Dianen, Hektore und wie sie heinen mögen natürlich zur Seite, sofern sie nicht gerade unmittelbar vorher in den Straßen Köln's das Schicksal erreicht hat. Denn auch in den Straßen Köln's hat die Jagd begonnen, freilich nicht die frisch=fröhliche Hatz mit Hunden, sondern eine an Henkershand erinnernde Jagd auf Hunde. Der Hundehenker streicht einher, mit dem scharfen Auge eines Seemannes nach maulkorblosen Hunden spähend, als Jagdgeräth das aus starkem Seilgeflecht bestehende, an einem mit Stiel versehenen eisernen Reifen befestigte Netz in der Hand bereit haltend. Mancher Schritt wird umsonst gethan, wenn z. B. der eng anschließende Maulkorb im buschigen Schnurrbart des Pudels sich verbirgt und erst der Augenschein in der Nähe die Vorschriftsmäßigkeit der Tracht ergibt. Mit hohem Interesse verfolgt das durch das Schauspiel gefesselte Publicum den Verlauf eines Angriffs des Hundehenkers auf einen„freimäuligen“ Jagdhund, eine Dogge oder gar einen Bernhardiner. Da merkt man erst, warum das Netz aus Seilen geflochten sein muß. Weder sanft noch streng zuredende Worte des Hundejägers haben gegenüber den von ihm Gesuchten überzeugende, bannende Kraft, mögen sie nun der Sprache des„Erbfeindes“ entlehnt sein oder derjenigen Sprache, welche die Theilnehmer an der Regatta in Cowes ihre Muttersprache nennen.„Kusch dich!“ ist übrigens nicht mehr modefähig, die Herrschaftskinder kennen es nicht mehr, sie sagen Down! Down! und der gute Hund duckt sich down, als ob es immer so geheißen hätte. Aber wohlgemerkt nur vor den Herrschaftskindern, denen er gehört, nicht vor dem Hundefänger.
Welch' ein Halloh, wenn die List des Letztern eine Niederlage davon trägt, das ausersehene Opfer sich geschmeidig„drückt" oder gar in Vertheidigung seiner Freiheit dem Gegner an die Beine fährt. Ein Halloh, in dem Hohn, Befriedigung, Aufmunterung und was sonst noch liegt, und dem vor allem die liebe, in diesen Wochen schulfreie Jugend die rechte Tonwirkung verleiht. In der Nothwehr ist alles erlaubt, denkt das Publicum, und daher spendet es der zerrissenen Hose des Verfolgers, mag er noch so sehr in höherm Auftrag handeln, nicht ein Mal Mitleid. Wo aber ein Opfer in die Maschen der feindlichen Gewalt geräth, da geht ein bedauerndes Oh durch die Reihen. Der zappelnde Vierfüßler belebt bald darauf einen der Käfige in dem grünen„MenagerieKarren", der ihn zur Hundeblech, oft auch zur Richtstätte führt, wenn sein Herr nicht rechtzeitig ihn auslöst. Der Karren erinnert an jene schöne Zeit, wo noch der Anschauungs=Unterricht in Ehren gehalten wurde. Es kann ja nicht von jedem Städtchen und Oertchen verlangt werden, daß es zur nähern Unterweisung seiner Kinder einen zoologischen Garten anlege. Da traten nun einst die verdienstvollen Männer ergänzend ein, welche ein Kameel am Halfterband durch Deutschland leiteten und es der lieben Jugend vorführten, meist in Gesellschaft eines Bären, dem man auf glühenden Platten das Tanzen beigebracht, eines Affen, der auf einem Hunde ritt, und dann einer kleinen Menagerie in einem Karren, wie derjenige unseres Hundefängers. Die Hauptsache war dabei gewöhnlich ein„Omericonisches Stokelswin“, jenes süßlich duftende Rüsselthier, dessen Beruf darin besteht, ein Mal sehr beliebte Federhalter geliefert zu haben; heute findet man seine Stacheln zu diesem Zweck nur mehr höchst selten verwerthet. Und doch gleichen sie mit Hülfe von etwas Phantasie so sehr den preußischen Grenzpfählen, so daß es also neben der Elsternzucht gewissermaßen ein patriotisches Werk wäre, solche Federhalter zu bevorzugen. Dies nur als Ergänzung zu all' dem, was heute patriotisch sich nennen lassen muß.
Die Jugend hat in ihrer freien Zeit aber noch etwas Besseres zu thun, als den Jagdfahrten der Hundefänger mit ganzer Seele
zu folgen; sie sucht uns für den Ausfall zu entschädigen, den der Auszug unserer Regimenter in's Manöver mit sich bringt und zieht kriegerisch gestimmt, oft auch so ausgerüstet, vor die Stadt mit
Fahnengeflatter und Trommelgedröhn', Flötengequietsche, Trompetengetön,
Kampfesrufen, Commandogeschrei Immer voran mit Hurrah und Juchhei Sieg oder Klöpp— alles einerlei.
So sollte es wenigstens sein, daß man sich gut verträgt und es nicht heißt:„Wat, do wills Aehnz maache?“ Und alsbald fliegen auch schon die Ziegelsteinbrocken um die blutigen Köpfe. Da ist es für die Kinder heilsam, für die Eltern beruhigend und dazu sehr dankenswerth, daß Lehrpersonen sich an die Spitze der Ferienfreude suchenden Trupps stellen und dafür sorgen, daß die Manöver nicht zum Krieg ausarten, daß aber auch den Kindern ein Mal andere Unterhaltungsgedanken kommen, als bloß das ewige Soldatspielen.
Wären wir nicht wieder etwas aus der zweiten Gluthperiode heraus, dann käme der August ganz um seinen Ruf als Erholungsmonat. Dieser Ruf ist allerdings kein solcher, der sich auf ehrwürdige Ueberlieferung stützt. Er datirt erst seit der Zeit, wo die Herbstferien in den Sommer verlegt wurden, derart, das höchstens nur der allerletzte Zipfel derselben in den astronomischen Herbst hineinreicht. Das Jahr 1893 bringt uns freilich die Freuden des Herbstes schon in den Hundstagen; für dieses Jahr hat das Sprüchwort ganz seinen Inhalt verloren, welches denjenigen als ganz besonders gewitzigt hinstellt, der weiß„wo Barthel den Most holt“. Barthel(Bartholomäus am 24. August) konnte den Most sich sogar in Köln selber holen, wo er schon Tage lang an Ort und Stelle gekeltert sich seines schäumenden Daseins erfreute, gar nicht zu reden von dem Frühgeborenen da oben am Rhein, der schon längst als Federweißer die Pulse schneller schlagen macht.
Gleich wie allerhand Krankheiten, so sind in unserer fortgeschrittenen Zeit auch allerhand neue Wissenschaften erfunden worden. Ueber die neueste der letztern wurde Köln dieser Tage in einer Versammlung belehrt, zu welcher eine Einladung mit dem prophetischen Ausruf:„Heil!“ an der Spitze ergangen war. Dieses Heil! war nicht etwa im Sinne der Heilsarmee, auch nicht im Sinne des Wahlspruchs der Radfahrer:„All Heil!" zu verstehen, als ob es noch der Versicherung bedurft hätte, daß in der Versammlung Alles heil bleiben würde, vielmehr war es offenbar so gemeint, daß jetzt den Ariern das Heil gekommen sei. Statt sich au praktische Aufgaben zu machen und da, wo wirklich Auswüchse im gewerblichen Leben zu beschneiden sind, mögen sie auf=beliebigem confessionellem Boden entstanden sein, einzugreifen, schnoppern die Anti=Semiten vom Schlage des Hrn. Professors Förster, des„Heil=" und Wanderredners, wie weiland Nicolai Jesuiten, ihrerseits überall Semiten. Auf diesem Wege kamen sie nun zu den überraschendsten, ja verblüffendsten Entdeckungen. Wer nicht in den Verdacht des Semitismus kommen will, der darf von heute ab nicht mehr die Loreley singen, denn diese Loreley, die bekanntlich auch gar nicht existirt hat, ist nur erfunden worden, um unter dieser Maske ein Fräulein Laura Levy zu besingen. So Hr. Förster, dem die Heine=Hermeneuten gewiß einen Lorbeerkranz für diese epochemachende Entdeckung widmen werden. Dann ist bei gleicher Gelegenheit, wo diese Entdeckung zu Tage kam, der Wissenschaft eine weitere Perspective eröffnet worden. Es handelt sich darum, den innersten, geheimsten Gesinnungen auf die Spur zu kommen. Da wir ein Mal im Jubeljahr des Columbus leben, ist es recht und billig, daß zu Ehren dieses Jubelfestes wieder so etwas wie ein Ei des Columbus erfunden wird. Das haben wir nun in der Methode, welche, wie gesagt, die Perspective der Wissenschaft um ein ganz Bedeutendes erweitert. Bisher war man gleichsam vor der Thüre stehen geblieben, ohne sie zu öffnen; man wußte, daß Anna, Otto, Reliefpfeiler usw. von vorn oder hinten gelesen stets dasselbe sagten. Jetzt ist die Thüre eingestoßen und von Hrn. Professor Förster gezeigt worden, wie zum Beispiel die Times nur deshalb Times heißt, weil das Wort rückwärts gelesen ihre innerste Natur offenbart! Möge man sich nunmehr eifrig auf ähnliche Entdeckungen werfen. Wer weiß, was da noch herauskommt! Die Hauptsache ist aber und bleibt die auf dem Magensaft neu zu begründende Völker=Chemie.
Ein unermüdlich treuer Kämpfer für die katholische Sache ist am Montag verschieden, Hr. Joseph Bachem, den Deutschland und das Ausland als einen Altmeister der katholischen Presse, den die Stadt Köln als hingebenden Förderer der gemeinsamen Interessen, seine nähere Umgebung als Muster unentwegter Thätigkeit und gerechten Sinnes kannte, und der das Bewußtsein so mancher im Stillen gewirkten guten That mit hinübergenommen hat. Es ist ein Stück Zeitgeschichte, das Leben des Verstorbenen, welches mit den rheinischen Ereignissen eines Zeitraums von fast 50 Jahren enge verknüpft war. Die Geschichte der katholischen Presse Deutschlands, dieses auch vom Papste den andern Nationen vorgehaltenen Musters, verzeichnet Joseph Bachem nicht nur auf ihrer ersten Seite, vielmehr auf allen Blättern, welche von muthigem opfervollem Ringen und endlich gekröntem Streben erzählen. Köln bewies seine Verehrung für das Andenken des Hingeschiedenen am Mittwoch in wahrhaft imposanter Weise.
∆ Was draußen vorgeht.
Der deutsch=russische Zollkrieg hat sich noch dadurch verschärft, daß von deutscher Seite auch für die finnischen Herkünfte eine fünfzigprocentige Zoll=Erhöhung eingeführt worden ist. Inzwischen veröffentlichte das russische Handelsministerium eine Denkschrift über die handelspolitische Lage, in weicher natürlich der Versuch angetreten wird, Rußland als ganz unschuldig an dem Zollkriege darzustellen. Dieser Versuch ist in so fern geglückt, als selbst deutsche Blätter sich durch die Ausführungen, welche die Hauptsache verschweigen, haben bestechen lassen. Diese Hauptsache besteht darin, daß die früher schon fast unerschwinglichen, zum Werthe vieler Einfuhrgegenstände in schreiendem Verhältniß stehenden Zollsätze jetzt noch ganz bedeutend weiter erhöht sind und eine thatsächliche Grenzsperre herbeigeführt haben. Vergebens wird das russische Handelsministerium viele Worte machen, um zu vertuschen, daß die früher schon unleidlichen Zollverhältnisse jetzt ganz unerträglich geworden sind.
Ein deutscher Fürst, der mit den großpreußisch=deutschen Bestrebungen enge verknüpft war, der Herzog Ernst II. von Sachsen=Coburg=Gotha, ist am Dinstag gestorben. Es war ein Fürst so ganz nach dem Herzen der National=Liberalen, ein

Seite 3
1, den der t und zieht adt mit
ägt und es ald fliegen Da ist es
dazu sehr Ferienfreude anöver nicht Nal andere oldatspielen. ode heraus, ungsmonat. dige UeberHerbstferien s nur der hineinreicht. rbstes schon ganz seinen rs gewitzigt rihel(Barar in Köln gekeltert sich n von dem als Federgeschrittenen den. Ueber Versammrophetischen Heill war Sinne des als ob es nlung Alles t, daß jetzt ktische Aufzewerblichen ifessionellem nti=Semiten id WanderI Semiten. n, ja verdes Semidie Loreley icht existirt in Fräulein eine=Hermehende Entit, wo diese Perspective ,<space> g e h e i m s t e n<space> l<space> i m<space> J u b e l <space> ß zu Ehren lumbus erwelche, wie Bedeutendes stehen geItto, Relieflbe sagten. ssor Förster halb Times atur offeniutdeckungen auptsache ist begründende
sache ist am schland und sse, den die Interessen, ätigkeit und nancher im ar. Es ist welches mit 50 Jahren esse Deutschorgehaltenen ersten Seite, opfervollem köln bewies am Mittioch dadurch en Herkünfte m ist. Ineine Denkjatürlich der g an dem geglückt, als welche die Hauptsache lichen, zum liniß stehennd und eine is wird das 1 vertuschen, ganz unereutschen BeII. von u. Es war beralen, ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 27. August 1393.
Verhältniß, das seit der Gönnerstellung datirt, welche der Verstorbene gegenüber dem National=Verein und dessen Größen, wie Bennigsen usw. einnahm. Der Nachfolger des Fürsten ist Prinz Alfred von Edinburgh, also ein Engländer. Diese Thatsache hat einigen nationalen Heißspornen einige Schmerzen bereitet; dieselben werden sich aber wohl beruhigt haben, seitdem der neue Fürst sich mit Erfolg bemüht hat, den Thronwechsel unter den Augen unseres Kaisers selbst zu vollziehen. Sonst hat Niemand etwas für den deutschen Einheitsgedanken irgendwie Bedrohliches in dieser Nachfolge erblicken können. Die Pall Mall Gazette sagt zu dem Fall: Unserer Meinung nach wäre es weiser gewesen, wenn der Herzog von Edinburgh sofort seine Ansprüche auf das Herzogthum Coburg aufgegeben hätte. Er ist ein Engländer und ein englischer SeeOffizier. Er kann kein Deutscher werden. Es mag Pedanterie sein, aber wir lieben nicht das Schauspiel, daß ein englischer Prinz Deutschland Treue schwört. Selbst wenn er seine Nationalität aufgäbe, würde er doch keine Popularität unter seinen Unterthanen genießen; noch weniger würde dies mit der Herzogin der Fall sein,(?) da jeder gute Deutsche Rußland recht herzlich haßt. Wnn der Herzog versucht, zu herrschen, so werden wir wahrscheinlich eine Wiederholung jener unaufhörlichen Erregungen und Erbitterungen erleben, zu denen unschuldigerweise die Kaiserin Friedrich Anlaß gegeben. Nicht für einen Augenblick argwöhnen wir, daß unsere Beziehungen zu Deutschland dadurch an Wärme verlieren würden; aber man kann nie die Reibungen mit Höflingen und Beamten controliren, und es ist ein großer Preis, welchen der Herzog von Edinburgh zahlt, um einige Monate(?) Herzog Alfred von Coburg=Gotha genannt zu werden.“ Vielen Engländern paßt sonach der Gang der Ereignisse herzlich schlecht.
Durch ganz Italien ging dieser Tage eine große Aufregung; aus zahlreichen Städten wurde von den lebhaftesten Kundgebungen gemeldet. Diese richteten sich gegen Frankreich. Es ist bekannt, daß die französischen Arbeiter, zum großen Theil Socialisten, die Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit nur so verstehen, daß sie den Vortheil davon haben. Aus dem Pas de Calais haben sie die belgischen Arbeiter hinausgeworfen, bei Eisenbahnbauten im Lande haben sie den hier beschäftigten Italienern mehrfach die Köpfe blutig geschlagen, und jetzt neuerdings richtete sich ihre Wuth gegen die in den Salinen von Aigues=Mortes angestellten Italiener. Die Luth hat ihren Grund in dem billigen Arbeitslohn, mit welchem die Italiener sich zufrieden geben. Aus irgend einem geringfügigen Anlaß kam es zum Streit; dieser erhitzte sich mehr und mehr. Auf die Italiener wurde von den Franzosen wie auf wilde Thiere Jagd gemacht, und schließlich war eine Anzahl derselben todtgeschlagen und schwer verwundet. Das Krankenhaus in Marseille blieb den Letztern versperrt—„weil erst gewisse Vorschriften zu beobachten waren“, sagte später der französische Minister=Präsident, der sich damit nicht gerade das Zeugniß der Schlauheit gegeben hat. Die Hospitäler sind in Frankreich wohl dazu da, um die sofortiger Behandlung bedürftigen Verwundeten nicht aufzunehmen? Nach den erfolgten Todtschlägen erließ der Bürgermeister von Aigues=Mortes eine Kundgebung, welche seine Gefühlsrohheit gar herrlich offenbarte und frauzösischen Blättern Gelegenheit gab, die gleiche Eigenschaft zu bekunden. Nach den Todtschlägen, wie gesagt, erklärte der Mann, die französischen Arbeiter möchten sich ruhig verhalten, da sie ja jetzt ihre Genugthuung hätten! Empörte dies jeden rechtlich Denkenden, so schlug die Empörung in Italien zu hellen Flammen empor. In Rom wollte die Menge dem französischen Botschafter bzw. seinem Palast einen schlimmen Streich spielen, es kam auch zu ernsten Beschädigungen. Selbstverständlich konnte auch der Papsthaß bei dieser Gelegenheit nicht fehlen. Mehrere Tage folgten Zusammenrottungen auf einander; die höhern Polizeibeamten, welche denselben nicht hinreichend entschieden entgegen traten, wurden abgesetzt. Mailand, Neapel und besonders Genua sahen erregte Kundgebungen gegen Frankreich, deren politische Bedeutung Nachdruck erhielt durch die bei derselben Gelegenheit zu Tage getretenen Beweise der Zuneigung zu Deutschland. Schließlich suchten die Anarchisten in den ein Mal in Bewegung gerathenen Massen für ihre Pläne Anhänger zu werben, doch hinderte die Polizei sie an dem Geschäft. Diplomatisch ist die Angelegenheit so ziemlich erledigt, da Frankreich Entschädigungen zahlt und die Angreifer bestraft.
Frankreich hat am verflossenen Sonntag seine Abgeordneten gewählt. Zwar müssen noch sehr viele Stichwahlen stattfinden; aber ein allgemeiner Ueberblick über den Ausfall der Kammerwahlen ist heute schon möglich. Als die auffallendste und auch betrübendste Erscheinung tritt uns der Mißerfolg entgegen, welchen die katholischen Abgeordneten gehabt haben, seien es nun diejenigen, welche gleichzeitig noch den heute so aussichtslosen monarchischen Gedanken vertreten, seien es die Katholiken, welche der Weisung des Papstes folgend, ihren Frieden mit der republicanischen Staatsform gemacht haben. Jene sind bedeutend an Zahl zurückgegangen, und auch diese haben Niederlagen aufzuweisen; besonders empfindlich ist die Niederlage, welche der Führer der katholischen Republicaner, der sogen. Beigetretenen, Pion, und der größte Redner Frankreichs, der edele Social=Politiker internationalen Rufes, Graf de Mun, erlitten haben. Glücklicherweise bietet sich eine Aussicht, dem Grafen bei der Stichwahl in Hazebrouck(Französisch=Flandern) einen Sitz zu verschaffen. Die Opportunisten jubeln; denn sie glauben, jetzt allein mit den ihnen gesinnungsverwandtesten Gruppen eine Regierungsmehrheit gegen Radicale, Conservative und Socialisten zu bilden. Das ist nun doch wohl Selbsttäuschung, da die Abgeordneten ihr wahres Gesicht erst später zeigen werden. Wenn auch an Zahl merklich vermindert, haben die conservativen Geuppen doch noch Aussicht, in gewissen wichtigen Fragen, namentlich derjenigen des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche, welches die Regierung nun doch nicht im Sinne der Radicalen gestört wissen möchte, den Ausschlag zu geben.
Die Cholera.
* Berlin, 24. Ang. Die Blätter berichten, daß gestern auf einem vor Anker liegenden Spreekahne die beiden Töchter des Besitzers an Cholera erkrankt sind. Sie sind in's Krankenhaus gebracht, die übrigen Iusassen des Kahnes isolirt worden.
* Duisburg, 23. Aug. Das hiesige Bürgermeister=Amt erläßt folgende Bekanntmachung:„Der hier Alte Markt Nr. 21 wohnhafte Tagelöhner Franz Michael Erbel, welcher als Baggermeister im Ruhrorter Kaiserhafen beschäftigt war, ist gestern Mittag im Epidemieenhaus am Grunewald an asiatischer Cholera gestorben. Die Familien= Angehörigen des 2c. Erbel, mit denen derselbe eine gemeinschaftliche Wohnung inne hatte, sowie alle übrigen Bewohner des betreffenden
Hauses sind zur Beobachtung in dem Epidemieenhause am Grunewald
untergebracht, das ganze Wohnhaus ist von oben bis unten gründlich desinficirt worden und bleibt für die nächsten Tage unbewohnt. Da bei keiner derjenigen Personen, mit denen der Verstorbene in Berührung gekommen ist, bis jetzt, also nach Ablauf von drei Tagen, irgend welche verdächtige Erscheinungen hervorgetreten sind, so ist zu hoffen, daß jedwede Ansteckungsgefahr beseitigt ist und der Fall als einziger stehen bleiben wird. Die Einwohner werden jedoch in ihrem eigenen Interesse dringend ersucht, beim Genusse von Speisen und Getränken die größte Vorsicht walten zu lassen. Vor jedwedem Gebrauche des Hafenwassers wird auf das dringendste gewarnt.“
* Aus Wien, 21. August, kommt nachstehende Meldung:„Nach amtlicher Meldung sind im Bezirke Nadworna am 19. und 20. August 14 Cholera=Erkrankungen und acht Todesfälle, in der Stadt Kolomea 2 Erkrankungen und 3 Todesfälle, in Czerniatyn 3 choleraverdächtige Erkrankungen und ein Todesfall vorgekommen. Bei einem in Czernowitz am 19. d. stattgehabten Todesfalle wurde als Ursache asiatische Cholera constatirt.“
X Pesth, 24. Aug. Die Budapesther Correspondenz meldet: Nach amtlichen Berichten sind vom 23. August Mittags bis 24. August Mittags im Comitat Marmaros 42 Cholera=Erkrankungen und 21 Todesfälle vorgekommen, in andern Comitaten nur vereinzelte Fälle, in Klausenburg sechs Erkrankungen und zwei Todesfälle. Aus dem Comitat Szaboles wurden keine neuen Erkrankungen gemeldet.
* Nach amtlicher Feststellung ist an Bord eines bei Rotterdam liegenden Bootes eine Person an Cholera gestorben. Bei einem in Maßluis anscheinend an Cholera gestorbenen Mann ist die bakteriologische Untersuchung noch nicht abgeschlossen. In Nantes hat die Cholera in den letzten Tagen eine erhebliche Ausdehnung angenommen.
Rotterdam, 24. Aug. Von den an der Cholera Erkrankten ist heute eine Person gestorben, ferner wurden drei Neuerkrankungen festgestellt. Die Behörden bestimmten einen Hafen als Quarantaine=Hafen für ankommende Schiffe. In Leerdam wurden vier Todesfälle an asiatischer Cholera amtlich festgestellt.
Wd London, Freitag 25. Aug. In einem volkreichen Viertel zu Hull ist gestern ein Knabe an choleraartigen Erscheinungen gestorben. Der Arzt hat asiatische Cholera festgestellt.
Wb Brüssel, Freitag 25. Aug. Hier wird aus Antwerpen die Nachricht verbreitet, im Hospital zu Stuyvenberg seien gegenwärtig fünf cholergartig Erkrankte, welche sonst keine Analogie mit der asiatischen Cholera böten. Zwei davon seien bereits auf der Besserung. Die Vorstände aller Krankenhäuser versicherten, in Antwerpen herrsche keine Epidemie. Die choleraartigen Erkrankungen hingen zusammen mit der tropischen Hitze. Der Gesundheitszustand Antwerpen's lasse nichts zu wünschen übrig; derselbe sei erheblich günstiger als in frühern Jahren.
* Aus Ostrowo schreibt man der Kölnischen Volkszeitung:
Reisende, die aus Russisch=Polen an die preußischen Grenzorte kommen, erzählen von den Zuständen in den polnischen CholeraDistricten die seltsamsten Dinge. So werden jetzt in verschiedenen von der Cholera heimgesuchten Orten die Hochzeitsteremonien armer Inden auf Friedhöfen vorgenommen und zwar im Einverständniß mit den russischen Behörden. Ja, einige russische Beamte haben sogar aus den ihnen zur Verfügung stehenden Fonds kleine Beträge den Brantleuten gespendet, damit die Ceremonien wirklich auf den Begräbnißplätzen erfolgen. Das jüdische Proletariat glaubt vielfach, daß die Cholera sofort in dem betreffenden Orte erlischt, sobald eine jüdische Hochzeitsceremonie auf dem Friedhofe vor sich geht. Auf der andern Seite weigern sich viele arme christliche und jüdische Familien, sobald im Hause Jemand an der Cholera erkrankt, einen Arzt zu rufen, da die unwissende Menge glaubt, daß jeder Cholerakranke, der sich von einem Arzt behandeln läßt, an der Cholera sterben müsse. Anzuerkennen ist es dagegen, daß die russischen Behörden auf den öffentlichen Plätzen große Kessel mit Thee aufstellen und Jedem auf Wunsch unentgeltlich Thee verabreichen lassen.
&am Sosia, 24. Aug. Die Cholera soll in Constantinopel ausgebrochen sein, wohin sie aus Smyrna eingeschleppt wurde.
* Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Constantinopel,
16. August. In der gestrigen Sitzung des Gesundheitsrathes wurden folgende Quarantaine=Maßregeln beschlossen: Die Herkünfte aus Europa müssen bei Mustapha=Pascha an der türkisch=ostrumelischen Grenze drei Tage Quarantaine abhalten; die Reisenden und das Zugpersonal werden entseucht, die getheerten Postsäcke durchgelassen, die ungetheerten von außen entseucht. Gestern Abend ist der letzte durchgehende Postzug von hier nach Wien abgegangen; von nun an müssen die Reisenden den früh ½7 Uhr von hier abgehenden Zug nach Adrianopel benutzen und in Mustapha=Pascha den Anschluß an die bulgarischen Bahnen abwarten. Wie voriges Jahr kommen die Posten mit Verspätung hier an. Für Herkünfte von Varna ist eine fünftägige Quarantaine bei Kawak am Eingang des Bosporus abzuhalten. Die bereits eingeführte zehntägige Quarantaine für Herkünfte aus Smyrna ist jetzt auf die Herkünfte vom ganzen Ufer der Provinz Aidin ausgedehnt worden. In Smyrna, wo, wie allgemein hier behauptet wird, die Cholera herrscht, gab es vom vorigen Sonntag bis MontagAbend vier verdächtige Fälle mit tödtlichem Ausgang, sowie drei Todesfälle von vorigen Erkrankungen. Im ganzen Reich werden die Lazarethe zur Aufnahme der Reisenden in Stand gesetzt und die Maßregeln überall verschärft.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. August. Vierzehnter Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge, und ermuntert zum Vertrauen auf Gott, Matthäus VI. 24—33.) Joseph von Calasanza, Rufus. „ der= Eommunion: In St. Gereon(Knaben). Ju St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschur von Jeius# Maria F Joseph und Versammlung der Mitglieder des Vereins der christlichen Famitien mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in der Tauskapele.— In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonntag zu Ehren der allerseli sten Jungfrau Maria, als Mutter vom guten Nath. Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation; 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Naty mit Predigt.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz mit Predigt; zum Schluß gemeinsamer Kreuzweg.— In St. Severin: ½5 Uhr Einweihung der neuen Herz=Jein=Statue.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts=Sonntag zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Prediat und sacramentalischem Umgang.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomnk.
Montan, 28. August. Augustinus, Bischof. 1. In St. Alban Morgens 19 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in St. Maria in der Kupfergasse Fest des heiligen Augustinus von Seiten der Cellitinnen, Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends um 6 Uhr Complet; 3. in der Ursulinenkirche mit voukommenem Ablaß Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in der Alexianerkirche Morgens 6 Uhr h. Messe, 7 und 8 Uhr hei lige Messen und 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet; 5. in St. Elisabeth an der Antonsgasse Morg. 6 Uhr h. Messe, um 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Predigt; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags um 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt; 7. in dr Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten Morgens 6 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.
Diustag, 29. August. Johannes Enthauptung
In St. Alban: Morgens ½9 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen
der Todesangst=Brudersaaft.— In der Kapelle zu Melaten: Fest des heiligen Johannes.e Täufers mit achttägiger Andacht. Jeden Tag während der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr SegensAndacht.
Mittwoch, 30. August. Rosa von Lima.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 31. August. Paulinus, Bischof.
Freitag, 1. September. Aeaidius. Abt.
In St. Martin: Morgens ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzeus Jesu mit Abbitte.— Erster Freitag des Monats.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr SegensAndacht.— In St. Aposteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 4 Notohelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. September. Stepbanus, König, Raphael.
** Eine niedliche Geschichte wird von dem großen französischen
Käsehändler Charles Gervais erzählt, welcher kürzlich in Paris gestorben ist. Derselbe war ein Selfmademan und hatte keine Schulbildung genossen. Im letzten Jahre trat er als Candidat für einen Municipalposten im Departement de la Seine=Inférieure auf, und ein Journalist in Ronen hatte für ihn eine Rede aufgesetzt, die er ablesen sollte.„Als ein Candidat für diesen wichtigen Rasten, Komma," hub er an,„Ihre Wünsche vollständig würdigend, Komma, bitte ich um ihre Stimme, Punkt.“ Der Schreiber hatte die Interpunctionen vollständig ausgeschrieben, um dem Redner anzudeuten, wie er die Rede zu halten habe.
** Des Zauberers Rache. Ein Ungar, welcher der Vorstellung eines americanischen Zauberkünstlers beigewohnt hatte, sprach nach Beendigung derselben im Café laut und heftig gegen den Künstler und meinte, die ungarischen Zauberkünstler seien viel bedeutender. Der Americaner, der zufällig zugegen war, verständigte sich schnell mit dem Kellner, trat dann zu dem Ungarn und sagte:„Ich bin der Zauberer, von dem Sie eben sprachen. Sie halten mich für unbedeutender, als die ungarischen Taschenspieler, weil ich weniger durch die Hand, als durch Benutzung der wunderbaren Kräfte der Natur zu wirken versuche. Aber ich kann, wenn ich will, viel größere Tricks ausführen, als einer der jetzt lebenden Collegen, ich kann das Unmögliche machen. So z. B. werde ich Ihnen sogleich, ohne alle Vorbereitung, eine Ohrfeige geben, und der hinter Ihnen sitzende Kellner soll vor Schmerz laut aufschreien, während Sie selbst nichts davon empfinden!"„Das wollen wir sehen!" erwiderte der Ungar. Als er und der Kellner sich vorschriftsmäßig placirt hatten, machte der Americaner die Umstehenden noch ein Mal darauf aufmerksam, daß er durchaus nicht vorbereitet sei, und versetzte hierauf dem Ungarn eine derbe Ohrfeige. Sogleich sprang der Kellner hinter ihm auf, hielt sich die Backe und schrie laut vor Schmerz. Der Ungar aber sprang ebenfalls sogleich auf und rief freudigen Tones der Gesellschaft zu:„Hob' ich gleich'sagt, daß Zauberer nix versteht! Hob' ich Ohrfeigen auch’spürt!“
ermischtes.
** Brand des Ratzeburger Domes. Der Dom auf der nörd.
lichen Spitze einer Insel des Ratzeburger See's, auf dem sog. Domhofe mit dem Palmberge belegen und zum Fürstenthum Ratzeburg, Großherzogthum Mecklenburg=Strelitz gehörig, ist in der letzten Hälfte des 12. Jahrhunderts gleichzeitig mit der Lübecker Domkirche durch Heinrich den Löwen erbaut worden und zählt zu den schönsten Bauwerken im nördlichen Deutschland. Während eines heftigen Gewitters am 19. August, Nachmittags gegen 6 Uhr, schlug der Blitz in den kleinen Thurm und gleich darauf stand das ganze Dach und der große Thurm in Flammen. Der Küster befand sich in der Kirche, um die Betglocke zu läuten. Er wurde von dem Luftdruck zu Boden gedrückt, erholte sich indeß sogleich. Die Feuerwehr wurde bei den Löscharbeiten von den Mannschaften des Lauenburgischen Jägerbataillons Nr. 9 kräftig unterstützt. Leider hatten die Bemühungen nur wenig Erfolg, indem der ganze Dachstuhl und die Thürme bis auf das Mauerwerk vernichtet wurden. Zum Glück war das Gewölbe der Kirche stark geung, um der Gluth zu widerstehen, so daß das Innere der Kirche mit seinen reichen Kunstschätzen, sowie die Orgel nur wenig gelitten haben; nur der große Leuchter ist heruntergestürzt. Die kleinen Glocken sind geschmolzen, die große, etwa 82 Centner schwere Glocke ist angeschmolzen, geborsten, auf das Gewölbe über der Orgel gestürzt und hat dieses theils durchgeschlagen. Das Feuer war am Abend und während der Nacht weit in der Umgegend sichtbar. In den Jahren 1871 bis 1881 wurde der Dom einer gründlichen Restauration unterzogen. Vor fast 200 Jahren, am 21. August 1693, wurde nach der Chronik der Dom von den Dänen in Brand geschossen, doch war es damals bald gelungen, das Feuer zu löschen. Ein Berichterstatter schreibt uns noch: Der Dom ist ein Ziegelbau wegen Mangels an Bausteinen in weitester Umgebung. In dem Gotteshause befinden sich auch die Gruft von lauenburgischen Herzögen und deren Familien, sowie mehrerer angesehener adeliger Familien. Das altehrwürdige Gotteshaus soll gegen Feuersgefahr nicht versichert sein(?).
** Einen neuen Motor, der wohl Heiz=Material, aber weder Kessel noch Maschine, weder Dampf noch Elektricität zum Betriebe braucht, hat ein Americaner erfunden. Da derselbe kein Patent darauf genommen hat und die Maschine nur aus einer Stearinkerze besteht, kann jeder unserer Leser denselben mit leichter Mühe ungestraft bauer Nach einer Mittheilung vom Patent= und technischen Bureau von Richard Lüders in Görlitz nimmt man zur Herstellung desselben eine Stearinkerze und durchbohrt diese rechtwinkelig zur Achse mit einer Nähnadel. Diese legt man mit beiden Enden über zwei Klötzchen, Gläser oder dergleichen, so daß die Kerze horizontal um die als Achse dienende Nadel schwingen kann. An beiden Enden wird der Docht der Kerze frei gemacht, darnnter ein Näpfchen gestellt und die Enden angezündet. An dem zuerst angezündeten Ende tropft das Stearin uun herunter in den Untersatz, diese Hälfte der Kerze wird dadurch leichter und in Folge dessen senkt sich die entgegengesetzte Hälfte; hier wiederholt sich derselbe Vorgang und auf diese Weise wird eine ganz regelmäßige schwingende Bewegung erzielt. Mit leichter Mühe kann man Figuren und mechanische Spielereien mit der Kerze verbinden und in Bewegung versetzen.
Buntes Allerlei.
** Der Hofhalt Kaiser Wlyelm's II., so wird der Münchener
Allg. Ztg. aus Kiei geschrieben, unterscheide sich in vieler Beziehnng ganz wesentlich von der Gebahrung unter seinem Großvater, dem Kaiser
Lösung 160:

Wilhelm I. Zu der zwar würdigen, aber doch in engen Grenzen sich bewegenden Lebensführung des ersten Kaisers bilde die vompose pracht entfaltende Hofhaltung seines Enkels einen starken Gegensatz. Der
jetzige Herrscher lege viel mehr Werth auch auf die äußerliche Repräsentation seiner Stellung. In der wohldurchdachten Organisation dieser ersten deutschen Haushaltung herrsche gediegener Geschmack, und wo scheinbar üppige Pracht und überladener Prunk entfaltet werde, da geschehe es im Hinblick auf die symbolische Bedeutung, die jede große Ceremonie, jeder feierliche Hofact oder Empfang erlangen solle. Die etwa 50 Köpfe starke Dienerschaar habe alle Hände voll zu thun, um jene Art vornehmen Geschmackes, die sich in einem fast raffinirt gediegenen Comfort zum Ausdruck zu bringen wisse, in die Erscheinung treten zu lassen. Man müsse die wunderbar ausgestatteten Räume der Hohenzollern gesehen haben, um eine so geräuschlose Arbeit zu verstehen. Beim Gepäck sei jedes Stück ein Modell. In den aus sechs großen Salonwagen bestehenden kaiserlichen Sonderzug, der in der Nacht zum Montag vom Kieler Bahnhof abging, wurden etwa 150 große und kleinere, meist sehr schwere Gepäckstücke verladen, die der Kaiser auf
in Hamburg. Samstag=Nacht wurde die Bootbauerei von Heitmann auf der Uhlenhorst durch eine Feuersbrunst vollständig zerstört. Sämmtliche Maschinen sowie die großen Holzvorräthe wurden vernichtet. Auch ein Theil eines benachbarten Kohlenlagers brannte nieder. Heute Mittag gelang es der Feuerwehr, der Weiterverbreitung des Feuers Einhalt zu thun. Ein Feuerwehrmann wurde verletzt.
** Brand in Rudolstadt. Gestern Abend brannten hier 22 Scheunen und Wohnhäuser ab. Bereits am vergangenenen Sonntag waren 30 Schennen in der Stadt niedergebrannt.
** Die Erfindung der Streichhölzer feiert in diesem Jahre ihr sechszigjähriges Jubiläum. Der deutsche Student J. F. Kammerer hat die Erfindung auf der Festung Hohen=Asperg gemacht, als er wegen politischen Vergehens dort eine sechsmonatliche Haftstrafe verbüßte. Damals, im Jahre 1833, war noch kein Patent= und Musterschutz=Gesetz vorhanden, und der Erfinder konnte nach der Entlassung aus der Haft seine Fabricate nur ungeschützt verkaufen. Die Herstellungsweise wurde schnell bekannt, und die Concurrenz überwand den Erfinder in der Weise, daß er sein Vermögen verlor. Im Jahre 1837 starb er im Irrenhause zu Ludwigsburg in Würtemberg.
** Ein umsichtiger Badearzt. Aus der Fränkischen Schweiz berichtet man dem Fränkischen Kurier unter'm 18. August: Der Badearzt von Muggendorf macht am schwarzen Brett die Damen aufmerksam, daß bei staubigem Wetter die Schleppen hochgehalten werden müssen, dagegen sei es bei schmutzigen Straßen den Damen gestattet, durch die Schleppen zu der Straßenreinigung beizutragen.
** Auf dem Eilzuge Genua=Turin, der Montag=Nachmittag 3 Uhr Genua verließ, ereignete sich, der Magdeb. Ztg. zufolge, kurz vor der Station Lodi ein schweres Unglück. Ein Herr Namens Mom bello, der sich zu seiner Familie in die Sommerfrische begab, hatte eine Reisetasche voll Feuerwerkskörper mit in den Wagen genommen. Aus irgend einem Grunde explodirten diese. Die Raketen und Schwärmer zischten in dem Abtheil herum und verletzten alle sechs Insassen auf das schwerste. Mombello selbst wurden die Augen ausgebrannt. Der Priester Galbusera aus Mailand trug so schwere Brandwunden am Halse und am Kopfe davon, daß man an seinem Aufkommen zweifelt, und überhaupt befinden sich alle sechs Verwundete in sehr bedenklichem Zustande. Das Unglück wurde noch dadurch erschwert, daß der Eisenbahnwagen, in dem die Explosion vor sich ging, in Brand gerieth.
** Auf dem französischen Panzerschiff Magenta explodirte während der Prüfung der Maschine ein Dampfrohr, wodurch 11 Peronen verwundet wurden.
** Einen„künstlerisch vollendet schönen Stahlstich" ver
sendet ein geriebener Americaner, wie er in Circularen und Zeitungs Anzeigen kundgibt, für den geringen Preis von 1 Dollar. Ein Berliner Bäckermeister, welcher seiner Gattin zum Geburtstag etwas schenken wollte, wandte sich unter Einsendung des geforderten Betrages an die angegehene Stelle in Boston, und erhielt postwendend ein großes Convert, aus dem er nach und nach eine sauber verpackte Columbus=Marke von 10 Cents herausschälte. Das war der Stahlstich. Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Dem Bäckermeister hat der„Stahlstich“ den Namen Columbus eingetragen.
** Aus Halifax, 22. Ang., meldet man: Ein furchtbarer Orcan fegte gestern Abend über die an der See gelegenen Provinzen. In der That war der Sturm der schlimmste seit dreißig Jahren. In Halifax selbst ging ein Schiff im Dock unter, Bäume wurden entwurzelt und Telegraphenpfähle umgerissen. Die telegraphische Verbindung mit der Außenwelt war heute Nacht abgeschnitten. Die Obstbäume und das Getreide sind stark beschädigt und es sind viele Schiffsunfälle zu ver zeichnen. An der Picton=Zweigbahn der Zwischencolonialen Eisenbahn ereignete sich ein Erdrutsch.. 8 M
** Ein Dorado für Dienstmädchen. Einem so eben veröffent lichten Berichte des britischen Consuls in Brasilien entnehmen wir Folgendes. In Folge der Aufhebung der Sklaverei in Brasilien herrscht dort Mangel an Dienstboten. Dieselben sind daher im Stande, ihre Bedingungen zu stellen, ehe sie eine Stellung annehmen. Nicht ein Procent der männlichen und weiblichen Dienstboten will im Hause der Herrschaft schlafen. Sie bestehen darauf, das Haus des Abends spätestens um 7 Uhr zu verlassen, und kehren am nächsten Morgen nicht vor 7 oder 8 Uhr zurück. Eine Köchin findet es nicht angemessen, daß die Herrschaft ihr Diner später als 5 Uhr einnehme, so daß sie die Küche in Ordnung bringen und rechtzeitig nach Hause gehen kann. Widersetzen sich die Herrschaften diesem Gebahren, so verlassen die Dienstboten sie sofort. Ein Dienstmädchen erhält durchschnittlich—3 Pfund Sterl. (40—60 Mark) monatlich, sowie Zehrung. Diese Dienstboten sind alle Mulatten und fast alle befreite Sklaven. Trotzdem sie keine Engel sind, werden sie doch den weißen Dienern vorgezogen, die in Brasilien noch viel schlimmer sind. Einige italienische und deutsche Colonisten befinden sich daselbst im Dienste; sie sind jedoch noch unabhängiger als die Schwarzen. Ein Grund für den Mangel an Dienstboten ist der Umstand, daß seit kurzem Fabriken in großer Anzahl errichtet worden sind, in denen bessere Löhne gezahlt werden und in denen die Arbeitsstunden kürzer sind als in einem Haushalte.
Auf einer der Bergkuppen am südlichen Ufer des Laacher See's
hatten vor Alters die Pfalzgrafen bei Rhein ein Schloß, das die reiche Gegend ringsum, heute noch Pellenz genannt, beherrschte. Pfalzgraf Heinrich II., der mit Adelheid, einer Tochter de Grasen von Orlamünde vermählt war, residirte gewöhnlich auf diesem Schlosse. Da er keine Nachkommen hatte, so beschloß er mit Zustimmung seiner Gattin am Ufer des See's„„um Heile seiner Seele und zur Erlangung des ewigen Lebens“ ein Kloster zu bauen;
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
über den Platz war er indeß noch unschlüssig. Da hatte er nach einer im Volke lebenden Sage, welche uns der Prolog einer von den Benedictinern herausgegebenen Festschrift in poetischer Fassung
bietet, eine Erscheinung.
— Es öffnet sich der Himmel,
Auf gold'nem Lichtpfad schwebt Maria nieder Und schreitet ringsum durch das weite Thal, Und wo sie schreitet, glühen lichte Sterne,
Und wo sie segnet, thauet Guadenfluth.
Jetzt steigt sie auf zur Höh', jedoch noch ein Mal Erhebt zum Segen sie die milde Hand.
Und sieh', wie des Heiles süßes Zeichen Sie zeichnet ob dem waldigen Gestade,
Ersteht, wo mächt'ge Eichenkronen rauschen,
In Kreuzesform ein lichter Gottesdom.
Die Kuppel ragt, und schlanke Thürme steigen,
Aus Glanz gefügt, zum Firmament empor,
Und aus den lichtgestalt'ten weiten Hallen Erklingt wie Mönches Chor des Salve's Weise.—
Im Jahre 1093 wurde an der so bezeichneten Stelle, auf der Westseite des See's, da wo die Berge sich weiter als sonst von demselben entfernen, der Grundstein der Kirche und des Klosters gelegt. Als sich aber eben der Ostchor und die beiden denselben flaukirenden Thürme zu erheben begannen, starb der Pfalzgraf 1095. Sein Stiefsohn und Nachfolger in der Pfalzgrafenwürde, Siegfried, führte den Bau erst vom Jahre 1112 an weiter, und als auch er 1113 starb und keiner seiner Söhne etwas für die neue Stiftung that, nahm Hedwig, Gräfin von Are, Wittwe Gerhard's II. von Hochstaden, sich derselben an, so daß 1156 der Erzbischof Hillin von Trier die Weihe der Kirche zu Ehren der allerseligsten Jungfrau und des h. Bischofs Nicolaus vornehmen konnte. Die Mönche zur Bevölkerung des Klosters hatte Pfalzgraf Heinrich aus dem in seinem Allodium gelegenen belgischen Kloster Afflighem, das der Reform von Cluny angehörte und sich mithin eines ausgezeichneten Rufes erfreute, kommen lassen. Der erste selbständige Abt war Gilbertus(1127 bis 1152),„praeclarus genere, moribus praeclarior abbas.“
Ein eingehendes Studium der Geschichte Laach's ergibt, daß der gute Ordensgeist, der unter ihm die klösterliche Familie beseelte, mit der einzigen Ausnahme der Zeit vor Einführung der Bursfelder Reform, unter seinen vierzig Nachfolgern in erfreulicher Weise fortlebte. Cäsarins von Heisterbach will sogar wissen, daß das Kloster Laach bis zu seiner Zeit die andern Klöster des Landes an guter Zucht übertroffen habe. Jene Reform, die wiederum auf andere Klöster einen weitgehenden Einfluß ausübte, geschah unter dem thatkräftigen Abte Johannes IV. von Deidesheim(1469 bis 1491). Ein Glanzpunkt des innern Lebens war die Regierungszeit des Abtes Simon von der Leyen(1491 bis 1512), in welcher uns eine ganze Reihe wissenschaftlich tüchtiger Männer, unter ihnen die berühmten Humanisten Johannes Butzbach und Jacob Siberti, begegnen.„Durchgehends," sagt Wegeler in seiner Geschichte Laach's,„finden wir wahre Frömmigkeit und wissenschaftlichen Sinn mit Würde und Kraft gepaart.“ Als das Kloster aber siebenhundert Jahre ununterbrochenen Bestandes zählte, waren auch die Tage seines fernern Lebens und segensreichen Wirkens gezählt. 0
Von Westen wälzt ein Strom sich in die Lande,
Wie Lavagluth aus tiefen Feuerschlünden,
Und starrer Tod folgt seinen wilden Wogen.
Unheimlich gellet durch der Sturmnacht Dunkel Der Jubelruf entfesselter Dämonen:
Freiheit und Gleichheit, gleiche Bruderrechte Für alle! Keine Sklavenketten mehr!.. Frei müßt ihr Mönche sein, so frei wie wir!
Ja vogelfrei, darum aus euerm Frieden!
Denn wir sind gleich; was euer war ist unser!
Ja, was euer war, ist unser! Das mußte der letzte regierende Abt, Joseph Meurer von Rüdesheim(1766—1801) in bitterer Weise erfahren. Er hatte im letzten Jahrzehnt seines Lebens unerhörte Erpressungen an Geld und Naturalien und andere Bedrängnisse von den Franzosen zu erdulden und zwar in einem Maße, daß er bei seinem Tode die altehrwürdige Abtei ihrem Ruin entgegengehen sah. Der Convent wählte zwar 1802 noch einen Nachfolger, der indeß wegen der nun bald folgenden förmlichen Aufhebung nicht mehr zur Regierung kam.
Aber mit Ehren ging die Stiftung des Pfalzgrafen Heinrich zu Grunde. Denn mochte der letzte Abt auch zu klagen haben, daß der Geist der Freiheit bereits über die Klostermanern zu steigen wage: als der Sturmwind die ehrwürdige Gottespflanzung erfaßte und brach,„da ist es ihr wahrlich ein laut redendes rühmliches Zeugniß des guten Geistes klösterlicher Gesittung und Lebensrichtung, daß auch nicht einer der Ordensmänner der schlechten Zeitrichtung versiel, vielmehr die musterhafteste priesterliche Führung eben so sehr wie die gediegene theologische Bildung ihnen die allgemeine Achtung und den Ruf zu namhaften Stellungen in der seelsorgerlichen Thätigkeit zutrug". Vor allem verdient P. Karl Albrecht hervorgehoben zu werden, der, 87 Jahre alt, im Jahre 1833 als Pfairer von Liebfrauen in Koblenz, bischöflicher Rath, Provicar und Ehrendomherr von Trier und Aachen, allgemein geachtet und geliebt, das Zeitliche segnete.
Nach der Aufhebung blieb das Klostergut vorläufig unveräußertes Domainengut. Nach der Vertreibung der Franzosen gingen, während die preußische Regierung die Waldungen und die Kirche sich reservirte, die Klostergebäude, die Ländereien und der See in Privatbesitz über und blieben darin bis 1863, in welchem Jahre neues geistliches Leben in die entweihten Klostermauern einzog:
St. Ignazens,
Des liebentbrannten Gotteshelden Söhne,
Sie flochten neue duft'ge Ruhmeskränze Um die ehrwürd'ge Stirne der Abtei.—
Da kam ein Sturm— Gott Lob, er ist verrauscht— Durch's stille Thal fuhr seines Odems Wehen.
Ist's Traum. ist's Wirklichkeit?— Verödet steht,
Wie an der Wiege des Jahrhunderts, Laach!
Und verödet blieb Laach zwanzig Jahre lang. Die Ereignisse, die sich dann vollzogen, gehören nicht mehr der Geschichte, sie gehören unsern Tagen an, und wir sind ihre frohen Zeugen. Benedictiner der Congregation von Beuron nahmen Besitz von dem Erbe ihrer Väter, und am Ostertage dieses Jahres zog der göttliche Heiland in eucharistischer Gestalt unter festlichem Gepränge wieder in die h. Hallen der Kirche ein, aus denen er so lange verbannt gewesen. Tagtäglich erschallt nun wieder aus dem Munde der Mönche das laute Gotteslob, das vor neunzig Jahren auf den Lippen ihrer Väter verstummte.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Gib nicht zu schnell dein Wort, so brauchst du's nicht zu brechen, Viel besser ist es, mehr zu halten, als zu versprechen
Verdamme nicht mit schnellem Laut Den Nächsten, wenn er ein Mal fehlt. Hast du dem in sein Herz geschaut? Hast seine Thränen du gezählt?
Liegt dir gestern klar und offen, Wirkst du heute kräftig frei;
Kannst auch auf ein Morgen hoffen, Das nicht minder glücklich sei.
157. Füll=Räthsel.
20 Ofg. Seite) 2 und=Ar Zeilen: selben 2
W
ird
Dor
Die leeren Felder sollen mit Buchstaben derart ausgefüllt werden, daß jede Reihe ein Wort ergibt. Die gesundenen Buchstaben bezeichnen zwei deutsche Dichter.
1 2 3 5 6 4 6 7 ein Gewebe, bei Damen sehr beliebt
2 6 7 6 1 altrömische Göttin,
3 6 5 5 6 7 kleines Geldstück,
4 1 2 35 bekannter Badeort,„
5 6 4 6 7 bekanntes und gefürchtetes Musik=Instrument,
5 6 2 3 Nebenfluß eines großen deutschen Stromes,
6 7 5 6 ein Baum,
7 4 6 1 6 Märchengestalt.„
Die Anfangsbuchstaben von oben nach unten bezeichnen einen berühmten
Dichter.
159. Charade.(Viersilbig.)
Die beiden Ersten sind ein Schiller'sches Gedicht,
Die beiden Zweiten auch; doch glaube nicht,
Daß auch das Ganze ihn hat zum Verfasser:
Es leistet gute Dienste oft im Wasser.
160. Preis=Bilder=Räthsel.
De
Derselbe hat einzelnen Bü erstattung üb während er sie nur imme
nach allen ihm große
gesichert 1 Leserkreis
Kölner Bürg erfreuen sich
2
gelegenen be Bewohnern
Colonia
A
erhalten, au
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flach. Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
für nur
30 9
zu abonnire
ein längerer
Anmeldung Wir überw.
kostenfrei b abgeschlosser Aufgaben, ginnende T
153. Preis=Logogriph.
Wieland, Wien, Wein, Lied, Newa, Indien, Lawine, Wand, Wind, Linde.
154. Kapsel=Räthsel.
1. Elster. 2. Ulrich. 3. Sedan. 4. Bernstein. 5. Schwerin. 6. Indien. 7. Lanze. 8. Uhland. 9. Linde. 10. Zange.
*
Reiner
Kor
Liter 1
Haut- un
Spec.-Dr.
Arzt Ui:
Wolfsstra
hallen-The
156. Hieroglyphen.
Alle Schmerzen, alle Sorgen schlasen einstens mit uns ein.
Ich habe als
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
niedergelass
Nr. 77.