Srein.
§ 8 Uhr,
ing
Protectors
d Königs
ihren Damen
nitgliedern der
srovinz.
ses Wir„un Siemte, unet#t#
EIEZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ereztigen Wre: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
XXXE
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 27.
Köln, Freitag, 27. Jannar 1893.
Siebenter Jahrgang.
*
Ertrag einer n 323 M. 85 al im Märchen= um Besten des
in: von Herrn bold abermal
Ballschuhe
in feinster Ausführung, solider Qualität zu billigen Preisen. Restpaare vom
Rich.
ger.
vorigen Jahre von M. 2,50 an. 103 Breitestraße 103, im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
lner Dombau=Lotterie.
##ntheil an 50 Loosen Mark 3,50
ti# Jos. Bürger, Urstastr.
ertreter.
putzmittel. roffene CREML
rüft) &amp; Co. in Wien. Unschädlich all. Ländern. eke bei.) Zu Ig.(Probet.
„ Nürnberg.
AET
Köln
Nr. 3
-Druckerei
lung von
Hauptreffer:
2 Millionen,
lion, 500,000, 400,000, 200,000, 00,50,000 Fr. 2c. baare Geldgew. Jedes Loos gewinnt! uuf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
Eisenbahn=Loose.
iste Ziehung 1. Febr. 1393.
Ronatl. Einzahlung auf diese
4 Priginal=Loose nur Mr. 3. 30 Pf..Nachnahme. Gewinnl Gefl. Aufträge umgeh. erbeten.
ankgeschäft F. Stroetzel, Konstanz.
i. Fach vorkommenrbeiten werden zu bekannt? en Preisen angefertigt. chtischaufsätze in verschien Grössen stets fertig auf
Fr..Viehoff.
Kl. Griechenmarkt 40..
A
„ in den bei r, in guten 8 wünscht sich ogenen Perst e Kinder, in ahren, zu verh ögen ist erwün gestellt. Et. n unter Nr dieses Blatt wird auf E
en Abbruch des
Hauses
verl##en wir Anfang Ferruar Geschäft und Wohnung nach
Sternengasse 23.
Unsknun unser großes Waarenlager zu rühen, verkaufen wir zu folgenden billigen Preisen:
Gebr. Kaffee
per## I, 10, 1,20, 1, 30, 1,40, 1,50, 1,60
n<space> K<space> p.<space> 5<space> 7<space> 33 Pfg. 32 Pfg. 34
fal=Anzeiger
für di ns bis genomme arl Boetz J. H.
H. G. St
Ge chw. Eschenb.
M. Sc
Nach
Wde
G
Heinr S. M.
Frau A. Al## ter Küpper. Vogel 1. E. Jarke. I. M. Olivier. Heinr. Dünn. W. Imheff. we. Fritz e 4,Wwe..Eese C. Steinenbehr J. Kraus u 6:
3. Balkhausen 43, Joh. All.
ufeld:
A. Heesen.
ppes:
7, H. Modemn
3. M. Jlock.
alr:
Joh. Aussen
enthal:
Wilh. Jos
mern 9#
selbst.
von.O
ir den allgeme gen, für den öhm, Alle in he
zucker er Zucker
Sta## melis
Cand
Vorschugmehl.
Kaiseln
Blüchenmehl
9ah
Niesen=Erbsen
Langbohnen
Rittelbohnen..
Linsen
Gebrs Grauon
Kneipp's Malzkaffe e dito
Schmierseife
Sülberseife...
Kernseise, bl. weiße
Hoff Stärke
Sch. Bohn.=.Büchs. 35„„„
Erbsen
Si&amp; H. Recht
47 Sternengasse 47.
31 45 15 18 20 24 18 5 16 2 26 16 4 10
18
20
30
26
30
41
11
7
20
22
17 1 5 10 25 15 40 32 15 17
18 28
ere u. verschied, kleine Fahnen g zu verkaufen. Schnurgasse 22.
und Unterleibsleiden. ##Dr. med. E. Schreiber.
Wollsstrasse 11
# Theater.* Telephon Nr. 101
Zahn=Atelier
2 nsbach 79,.,
Stolper.
be Zähne in jeder Ausführung itungen u. Reparaturen. Plomeinigen u. Ausziehen d. Jähne. unden täglich von—6 Uhr.
Kölner Dombau=Lotterie, Zieh. am 23. Tebr., Wr..30.
Geldgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000,
12 à 1500, 50 à 600, 500 à 300, 1000 à 100 2c., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März,
per Loos 3 Mark.
0,000, 40.000, 10,000, 7300, 25
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Gest
Franke&amp;
per Loos 3 Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 a 5000, à 3000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Tpamke K. □5c., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498.
Filzschuh-Ausverkauf.
Sämmtliche Filzschuhe, Filzsliefel etc., welche noch am Lager, werden zu bedeutend heruntergesetzten Preisen abgegeben.
I. Schneider vormals C. Wagner,
Vermatol-Streupulver
3
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10%0 Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen
und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Geschw. Zielinsky,
Köln, 29 Fleischmengergasse 29, Köln,
empfehlen in geschmickvoller Ausführung jede Art von Stoff= und PapierBlumen, Blumenfüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Ball= und Brautgarnituren. Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich besonders als Festgeschenke eignen.
Daselbst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für Damen=Kostüme unter Garantie ertheilt.
Neue weiße Bohnen... „ große Schmolzbohnen „„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Ia. Riesen=Erbsen
„„ geschälte Victoria„„ grüne Erbsen
„„ Mittellinsen
„„ große Linsen
„„ größte Hellerlinsen
„„ Perlgraupen14
Frischer Reis 14 Neue bosn. Pflaumen 30 Frische Gemüsenudeln 25Rheinisches Sauerkraut..
3
14 18
15 18 18 17 20 30 24 33 50 50
la. Weizenvorschußmehl 000
„ Kaisermehl
„ Blüthenmenr „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl
„ Paniermehl
„ Perlsago
„ Tapioca=Saau „ Stampfmelis(v. Langen) „ Krystallmelis„
=Zucker„
Nur amerie. Petreleum Lit. Echt Mainzer Sauertrant
6
2
8
20
30
32
15
9
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender „ Waare(hell oder nach Praf. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
44
Wilhelm Well
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Gau, Notar a.., Köln, Pfälzerstraße 62,,
Juristisches Auskunftsburcau.
****—
Barbarossaplatz,
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenz außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Exklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstünden—12 und—.*„
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienp'an der Vororle, Bezirk Bayenthal Nr. 30a, betreffend den Rheinuferweg zwischen der Stadtumwallung und der verlängerten Schönhauserstraße zu Bayenthal, liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 26. Fe bruar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,*
Jesse.
9 Die städtische?
Sparkasse:
„ in Kalls, 5
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet, 6 uimmt Einlagen von 1 M. be
ginnend an und verzinst die selben von 3
G 3½ pCt.
538
n aufwärts mit
Kornbrod(overläudisch),
aus bestem Roggen=Feinm hl herge stellt, circa 4 Pfo.— 46 Pfg.(rund). Gemischtes Brod à 4 Pfd.— 48 Pfg. (länglich). Dieses mit der größten Sorgsalt und Reinlichkeit zubereitete Brod(nur Holzheizung) ist von an genehmem kräftigem Wohlgeschmack, leicht verdaulich, daher sehr nahrhaft. Versandt nach jeder Bahnstation.
Wiederv.rkäufer gesucht. August Guhr, Bäckerei, Gießen.
00000
Billige fesselnde“
Unterhaltungs-Lecture: 4
Alda Renzoni.
Roman. Nach Melati von Java von Leovan Heemstede. A
Ein Lichtblick. 4
Novelle von M. Herbert. Preis gebunden 2 Mark. In allen Buchhandlungen A vorräthig
sowie beim Verleger*
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse I.
GoJDJUG
FMyanz institut
V. Bock.
Gertrudenstr. 30.
Anfang Februar
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
#leines möblirtes Pairterrezimmer zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Häuser=Verkauf.
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Archttekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14, am Montag den 30. Januar 1393, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich:
1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur 32, Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000 Mark;
2. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 18, catastrirt Flur 32, Nummer 373/110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter werthgeschätzt zu 40,000 Mark;
3. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,000 Mark;
4. Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Tare definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. Januar 1893.
Der Königliche Notar:
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilbar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durch's ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengifte gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten.
Von wie grosser Bedeutung ist es daher. dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten pelang, in unserer heimischen Kastanie eine Hülfe gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
Antiarthrinpillen und Antiarthrinfluid
senau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesen neuen ganz unschädlichen Heilmitteln erzielt worden, s0 dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet. dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen. erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Wer wird sich aber entschliessen, hiezu starkgiftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädigen können! Die mehrmals preisgekrönten
Antiarthrinpillen und das Fluid denklicht bel“ denr
"<space> A n z e i c h e n<space> v o n<space> S c h w e l l u n g<space>
und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenlanger Gebrauch bescitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründ ich und schnell. Regehmüssiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal. Viele unaufgefordert einlaufende Zeugnisse bestätigen die ganz vorzügliche Wirkung.
Detailpreis für die Pillen Mk..—, für das Finid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apothcke, Komödienstrasse; Einhorn-Apotheke Glockengasse; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt; Apothcke zum goldenen Kopf, Schildergasse; ApostelnApotheke. Neumarkt; Paradies-apotheke, Scverinstrasse. Bestandtheile:.0 Extr. hippocast. dialys.,.0 Salicin.,.0 Acid salicyl, 1,0 Fxtr. Rh i. 1,0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad. Rad. rhei, Mucilag. Tragagnnth. au. s. ut Hant villal. Nr. 50.
Bierbecher Gabte,
in vorzüglicher Qualität, 1002F 02—.25—..— 03 L
Kracmer, Maihiasstraße 10.
A
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, eibt iynen einen dauerhaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu haben bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig. Weyerste 19. Sch. Bonnenberg, Severinstr. 16. Hch. Bungartz, Severinstraße 1. P. J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169. Otto Haase, Breitestraße 96. Hamecher, Schildergasse 41.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Ed. Müller, Seveeinstraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. L. J. Müller Wwe., Kl.Budeng.5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.

WH
I
(Compl. Specerei=Einrichtung, Zlöch. (2° Comfoir billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraß
Ein tüchtiger Maschinenschlosser
unverheirathet, findet lohnende und dauernde Stellung bei einem deutschen Fabrikbesitzer in Pernambuco(Brasilien). Die nähern Bedingungen sowie das Ensagement durch eine rheinische Maschinenfabrik.
Frankirte Anerbietungen u. H an die G schäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener Sattler=Gehülfe,
der selbständig ein Geschäft leiten muß, nach auswar's bei Köln gesucht. Daselbst ein Sattler=Lehrling. der 2 Jahre am Geschäft im Elternhause war, sucht Stelle ohne Virgütung. Auerheiligenstraße Nr. 2.
Ein erfahrener Gärtner mit gut. Zeugn., der sich auch andern Arbeiten unterzieht,
findet dauernde Stelle.
Nippes, Sechszigstraße 40.
Ein starker Milchjunge gesucht. Pudengaset.
Gärtner=Lehrling
Suche in meine Gärtnerei einen Lehrling. J. Saddeler, Schaafenstr. 12.
Haushälterin gesucht.
Eine Person gesetzten Alters, kath., welche die feinere wie bürgerl. Küche gründlich versteht u. alle Hausarbeit selbst verrichten muß, in eine stille Häuslichkeit gescht. Fr.=Off. m. Zeuanißab chriften erbeten u. A K 191 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg.t
Kraves tüchtiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Wiehelmstraße 22.
Ein brav. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall 57
Kathol. Mädchen
zesucht
für Küche und Hausarbeit. Alexianerstraße 46.
Anständige
## ort gute stellen.
Mäochen finden soStellen und SchlafEintrachtstraße 10..
Ein brav. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit in stille
kamilie ges. Cunibertskonter 1A. Ein braves, katholisches
Nachmittags=
für alle Hausarbeit.
Eigelstein 149, 2. Etage,
(an der Ringstraße)
Kindermädchen
Ein erfahrenes katholisches
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 69, 2. Etage.
Ordentl. Mädchen z. Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Nippes, Gartenstraße 10.
Haushälterin schaft, Küche
für Landwirth
und Zweitmädchen für eine Offiziers=Familie, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Drittmädchen f. Hotels 1 R. Küchen=Len= und Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, 1 Saomons casse 1.
Lehrmädchen.
samilie
Junges Fräusein aus guter in feinem Weißwaaren=Geschö Laden und Arbeitszim er in die Lehre gesucht Seation nicht im Hause. Eintritt baldigst. Offerten erbetei Schildergasse).
Eine mit der Glas= und Por
Gehülfin
Fr.=Offerten mit Zeugniß= Abschriften und Gehalts=Anspr. u. A N 191 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
Deutzer Gasmotor,
2 pferdig, stehender Construction ist
Hausa=Ring 24
2. Stock 9 Näume, Mansarden
zu vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung.
Bescheid daselbst Hochvarterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Wilh. Reckinger,
Siegburg
Schaufenster=Ka
billig zu verkaufen. Ehrenstraße 34.
2schläfiges Bett mit Sprungrahmen = und neues Unterbett für 25 M. zu verkaufen. Thieboldsgasse 57
nahe Gereon, 190 Quadrat=Meter mit Bude und Schuppen, worauf bis jetzt eine Kohlenhandlung betrieben, ist für gleich oder später zu vermiethen." Fr.=Off. u. Nr. 111 an die Geschäfts stelle d. Bl.
ine Holzwand zu verkaufen. 4 Meter 55 lang, 3 Meter 57 brei Mohlberg, Krahnenbäumen 32.
Schönes helles Souterrain mit Gas2 u. Wasserleitung, 200 Qu.=Mtr. groß,
Ca. 160 Fuhren ties
(mit Sand und Lehm gemischt), auf gutem Fahrwege lagernd, billigst zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 10s2
als Werkstelle oder Fabrikraum
Lagerraum od. Mälzerei zu 300 M. pro Jahr auf feste Jahre zu vermiethen Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24/26.
Neuheiten
in prachtvollen Ball=Blousen,
Flauell=Taillen in großartiger Auswahl von N. 2,25 an.
Math. und Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
5 Näume,
auch für Geschäfte geeignet(2 Schausenster), in Nippes, Wilhelmstraße, mit allen Begumlichkeiten, wie: Wasserleitung, Canal=Anschluß, Bleiche, schöner Garten 2c., per März billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ball=Noben, in bat iunibtosd,
spoltbillig. Rinkenpfuhl 25.
Möel. heizb. Zimmer in anst. Hause, 20 mit Fruhstück zu 10#0, an aust Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
Unter Käster 5.
Ehrenstraße 10-12. 8
Germania-Fischhalle.
Prima Iebendfr. Schellfisch,
von 15 Pfa. a:
ma Han
Zwei schöne Zimmer,
Etage, straßenwärts, Blindgasse 29,
18,000 Mark
zu vermiethen.
Vescheid Hohestraße 21.
à 4½ zur 1. guten Hypothek gesuch
Adr. von Selbstdarl. u. B 1 220 a. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Ehrenfeld.
1. Etage, 3 Räume, mit u. ohne Mansarde nur an stille Familie sehr billig zu verm. Bescheid Rothehausstraße 24
5 Pfund 35 Pfg. 8
OOAAAFT
Zwei Fuder garantirt reinen
Moselwein 1892er,
beste Lage, a 600 und 700 M zu verkaufen. Proben zu Diensten.
Fr. Offerten unter A Z 201 an die Geschäftsstelle der Köln Volks tg.
Zweite Etage,
schöne größere lustige Wohnung, für stille Familie per März zu vermiethen.
Heinrichstraße 24.
Praues. fleißioes Mädchen.
welches kochen kann, für stillen, kleinen Laushalt gesuch“.
Lütticherstraße 1.
Apotheker Seehausen's
Frostbalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch offene Krostschäden. Dies. Balsam man#t die Hände nicht settig, sondern trocknet schnell. In den m isten Apot eken à Fl. 30 u. 50 Pfa. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1, Camph.5, Decoci. Mulet 20. Spir. dil. 75, Ol. Bergam 1 In Moln bei Hendrichs, Aposteln=Apoth., Neumart. Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gener.=Versandt: Seehausen, Brannsberg.
1. und 2. Etage
zu vermiethen. Niehlerstraße 133.
2 schöne Zimmer, lich, an aleinstehende Person zu verm. Hohestr. 111.
heizb. Mansardenzimmer,
mit oder ohne Möbeln billig zu vermiethen. Elstergasse 19, nahe a Museum.
.42n# vier Zimmer nebst Erste Erage, Mansarde zu vermiethen.
Friedensstraße 30.
25,000 Mark,
auch getheilt, vom Selbstdarleihergege gute Sicherheit auf Land auszuthu Fr.=Offerten unter C N 237 bes.d
Feuilleto
———
9
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Musiklehrer,
Absolvent d. hiesig. Conservatorium: wünscht noch einige Stunden in Cle vier und Theorie zu besetzen. Gründ Einstudiren von Opern=Partieen un Liedern. Eintrachtstraße 103.
Zu verkaufen.
Regenmantelstoffe, Buckskin z. KnabenAnzügen spottvill. Rinkenpfuhl 25.
Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz, 104 Pfg. im 7 Mehrab. bill. Humarkt 53 8
eschcich cc c
Groß. Zimmer heizb. Mansarden
.50 M.
Weberstraße 6.
vermiethen
möblirtes Mansardenzimmer eute zu
Aeizbar,
für 2 anständige junge
Verloren a Gefunden
Ein brauner Spitz
zugelaufen. Blumenstraße 1
Schwarz u. gelber Dachshunl
entlaufen. Wiederbringer erhe Belohnung. Moltkestraße 50, 1. Et.
Vermischtes.
Gute Tafelclavien
stehen billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=6 lsun
suche für den Kath. Arbeiter=Veibitte zu richten nach Filzengraben
Regelmäßige Abnehmer in dies Artikel werden gesucht und Refleetn ten um Angabe ihrer Adresse um B N 214 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung gebeten.
o
kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren!
Wo wird das alte Gold
n hezahlt2
am lesten bezahlt? Bei
10 Fr. Schmalt Ir.,
40 Apostelnstraße
separat für Herren und Damen
J. Kirchner, Ursulastraße 2
Pension(Pyrmom
Natholische junge Damen# feiner Familie finden zum Cur brauch u. Erlernung des Haushal freundliche Aufnahme in einem nehmen Landhaus, zehn Minutenn Pyrmont entfernt. Vorzügliche# pfehlungen. Beste Verpflegung. B sionspreis 400 M. Sommerhalbis
Näheres unter Z V 176 durch Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kost und Logi
rhalten anständige junge Leute b#
Buttermarkt 32.
und gut.
12
St. Severin.
die Anzeigen=Annahmestelle für Kölner Local=Anzoiger für die##
an St. Severin befindet sich bei her instraß
J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, garrenhandlung.
Gereonswall 124.
Mantelöfen, Ofen=Comsoire, Oefen, große Auswahl, außergewöhnl. billig.
zu ach geeu Pfeilstraße 40.
Zimmer, 1 Etage, nebst 1 oder 2 Mansarden zu vermiethen.
Kirchengelder
auszuleihen. Bescheid Isabellenstr. 15.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, meine Mittwochs=Anzeigt, Quensel, Richmodstraße 2
Große Tlegraphenstraße 35.
Zimmer
nebst vollst. guter Pension, billig zu verm ethen. Weyerstraße 7.
Kauf-Gesuche.
Sch nes
then
großes Zimmer zu veimieMartinstraße 5
e Koln, 27. Jan. In dem Befinden des Hru. Weihbischo#
Baudri ist, gutem Vernehmen nach, eine erhebliche Besserung en getreten
Zuchdruckerei= Einrichtung * kaufen gesucht.
Mähl Zimmer für 2 ordentliche
Simmer Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31
Möbel und gekauft.
Oefen werden stets Achterstraße
Zimmer zu vermiethen.
Merheimerstraße 106. Nippes.
anK
Dombau=Loose,
500 bis 1000 Stück, zu kausen gesucht.
fferten unter Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin möblirtes Zimmer an 2 ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Weidengasse 54.
Ein möblirtes Zimmer mit oder ohne
“ Pension. Hosengasse 13.
w. angekauft, auch geen neue eing: tauscht. P..Brings.Krahnenbäum. 3.
Gebr. Möbel
9 Zimmer an stille Leute zu zu # vermiethen. Fischmarkt 1.
3 durcheinandergehende Zimmer vermiethen. Marzellenstraße 78.
z1
Ihren 100. Geburtstag feiert am 30. d. die als Pensionai## im St. Vincenzhause in der Eintrachtstraße wohnende Wittwe Kan Jos. Menden geb. Schmitz. Der Herr Weihbischof wird wahrschen lich aus diesem Anlaß in der Kapelle des St. Vincenzhauses das Meßopfer feiern.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 8.<space> A m a h<space> 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.(Mozart's Geburtstag.) Zur Feier des E“ burtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.: Kaise“ marich von Richard Wagner. Prolog von Gustav Delpy, sprochen von Jaroslava Roberts. Hierauf: Cosi fan tutte.(* machen's Alle.) Komische Oper in drei Aufzügen von W. A. Leonore, Dorabella(Schwestern): Jenny v. Weber, Maria
Ferrando, Guglielmo, ihre Freier: Willy Birrenkoven, Baptist He#
mann. Marchese Don Alfonso: Bernhard Köhler. Despina, Kamm mädchen der beiden Schwestern: Meta Kalman.— Samstag, 28. Jul 141. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel von Paul Zademack. T nehme Schwiegersohn. Der blaue Teufel.
po
Wie Groß
schwunden, 1 gesprochen. hüter den P der alten 2 Kräuterröslei Pötter im W Flüchtling ha Niesing w vom Herrn vi Gefährt aus ihn in sein Monaten sein ob alle Leben nichtet sei. Ahne war ni Liebling seine Friedhof gebe in ein kramp Herr von Zeuge dieses bemerkt entfer bruch verting der. storke Me men. Victori Langenbrook; nicht verwind einem Mariy: geschieden. 2 mir die Först sich am Char Der Gutsh das Gegenthe Theilnahme Andere sandt und rührte ih Leute zu mis sprach sich in erlahmte in d anzuspornen.
Ein Mal gewesen; allei Jedermann1 und sließen n alles wie gefl karg saß er d wie schnell we ihn unter die Innern ihn d Apotheker Gre schein gegeben als der Mitte klang. In ih scherzen und Wie weit lag haßte sie Alle, halten, ihn be lichen Mörder ging dröhnend ihm Ptroffen danken.
Groß trat! verlassen. Au dem Tode seit altes hprudeln trauemn. Die
Wittwer an il
vieles kürzlich binnen acht T Besitzer eines der Stadtväten hinaus.
Der alte H für die Liebl mußte nach sei Ackerbau verbi im kaufmännis geschlagen; da die Gründung Groß sich plöt auf Rechnung Der Apotheker Hypotheken bel hatten dem G fast nüchterner ihre Frauen a der aristokratis massiven Truh Baares Gel brook eingefun städtische Banc brook an den gen Grundsätzt waren empört als die junge sie den Wittwe der bürg rliche den gewohntel Blutstropfen 1 Als Ida von

ark
othek gesuch BT 220 a. ksztg. erb.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1893.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Preitaa. 27. Januar 1893.
Seite 3.
9
arleiher gege
d auszuthun
237 bes. di Volksztg.
Logi
ige Leute bi#
arkt 32.
haffen hat,
=Anzeige. dstraße 27.
Weihbischos esserung ein
Pensionair Zittwe Kant wahrschen uses das
&am Langenbrssk.
Roman von J. v. Dirkink.
8.
servatoriumnden in Cle pen. Grün Partieen un
raße 103.
efunden
enstraße 15
Dachshunk
ringer erhet ße 50, 1. Et.
tes.
clavien
hen.
npfuhl 31.
Arbeiter=Ge
Irbeiter=Vei lzengraben
bech.
ter in die und Refleetn Adresse um häftsstelle# gebeten.
am besten en Uhren dwaaren!
salte Gold
Bei
Cr 0 aße 40
Salon
Damen
lastraße 2
Wie Groß gesagt hatte, so war es gekommen. Pötter blieb verschwunden, und Niesing wurde wegen Mangel an Beweisen frei gesprochen. Um die Zeit der Mordthat wollte ein anderer Waldhüter den Pötter im Bruch gesehen haben, wo er um die Hütte
der alten Moordrüke herumgestrichen wäre wie ein Dieb. Das
Kräuterröslein hatte überall den Vorfall zwischen dem Doctor und Pötter im Walde erzählt, und somit blieb der Verdacht auf dem Flüchtling haften.
Niesing war seiner Haft entlassen; der erste Gruß wurde ihm vom Herrn von Langenbrook zu Theil. Er hatte ihn mit dem eigenen Gefährt aus der Stadt geholt, und wie im Triumphzug führte er ihn in sein Waldhaus zurück. Allein Niesing war in den paar Mouaten seiner Gefangenschaft um Jahre gealtert. Es schien, als ob alle Lebenslust von ihm gewichen, jede Thatkraft in ihm vernichtet sei. Zu Hause erwartete ihn Trauer und Kummer. Die
Ahne war nicht mehr; sein jüngstes Töchterchen, den blondlockigen
Liebling seines Herzens, hatte man neben die Großmutter auf den Friedhof gebettet. Die Försterin brach beim Anblick ihres Mannes in ein krampfhaftes Weinen aus.
Herr von Langenbrook blieb stumm; er bereute es bitter, daß er Zeuge dieses Wiedersehens geworden, das ihn tief erschütterte. Unbemerkt entfernte sich der alte Herr. Ja, der erste Schmerzens=Ausbruch verting keine Zeugen; allmälig, so hoffte er im Stillen, würde der storke Mann sich fassen und alles wieder in's alte Geleise kommen. Victoria war jedoch ganz anderer Meinung, als Herr von Langenbrook; sie schüttelte den Kopf.„Der Förster wird die Schmach nicht verwinden,“ meinte sie;„er hat ein Mal nicht das Zeug zu einem Mariyrer. Mit der Ahne ist der Trostes=Engel von ihnen geschieden. Verbittert und mit dem Schicksal hadernd, so erschien mir die Försterin in jüngster Zei.. Die Folgen der Haft werden sich am Charakter des Försters mit der Zeit schon zeigen.“
Der Gutsherr widersprach nicht. Weshalb auch? Er glaubte ja das Gegentheil von allem. Einige Herren der Liedertafel gaben ihre Theilnahme durch persönliches Erscheinen im Forsthause kund; Andere sandten Karten. Niesing blieb gleichgültig; nichts erfreute und führte ihn. Er war nicht zu bewegen, sich wieder unter die Leute zu mischen. Eine herbe Welt= und Menschen=Verachtung sprach sich in seinem Wesen aus. Selbst Herr von Langenbrook erlahmte in dem vergeblichen Bemühen, ihn zu neuem Lebensmuth anzuspornen.
Ein Mal war Niesing wieder beim Löwenwirth in Rapsfeld gewesen; allein der Labetrank mundete ihm nicht mehr wie früher. Jedermann war freundlich zu ihm. Einige traten auf ihn zu und sließen mit ihm an. Sein Stolz regte sich. Es erschien ihm alles wie geflissentlich zur Schau getragenes Mitleid mit ihm. Wortkarg saß er da. Die elben Menschen, welche jetzt so zutraulich thaten, wie schnell waren sie auf einen unsichern Verdacht hin bereit gewesen, ihn unter die Verbrecher zu zählen! Und wie Mancher mochte im Inner ihn doch für den Mö der halten. Denn war nicht der Apotheker Groß so ganz anders als früher? Er hatte sich den Anschein gegeben, als sehe er ihn nicht. Jetzt saß er im Billardzimmer als der Mittelpunkt heiterer Gäste. Wie fröhlich ihr Lachen herüberklang. In ihm kochte das Blut, als er die bekannten Stimmen scherzen und rufen hörte. Ja, wer nur noch so heiter sein konnte! Wie weit lag die Zeit der harmlosen Freude hinter ihm. O, er haßte sie Alle, Alle, die ihn einer so schändlichen That für fähig halten, ihn beschuldigen und festnehmen konnten wie einen gefährlichen Mörder! Er ließ sein gefülltes Glas stehen, sprang auf und ging dröhnenden Schrittes hinaus. Die Zurückbleibenden schauten ihm Ptroffen nach. Der Eine und Andere machte sich seine Gedanken.
Groß trat herein und setzte sich auf den Platz, den der Förster verlaßßn. Auch der Apotheker war heute zum ersten Male, nach dem Tode seiner Frau, wieder hier. Und er zeigte wieder sein altes prudelndes Wesen. Nun, man konnte ja auch nicht ewig traueen. Die Väter erwachsener Töchter zogen den lebenslustigen Wittwer an ihren Honoratiorentisch heran. Der Mann hatte ja vieles kürzlich durchgemacht, die Frau und den einzigen Bruder binnen acht Tagen verloren, und zudem war er ja der angehende Besitzer eines großen Erbgutes. Groß ließ sich die Huldigungen der Stadtväter gern gefallen. Tagtäglich ritt er nach Langenbrook hinaus.
Der alte Herr von Laugenbrook schwärmte noch wie ein Jüngling für die Lieblings=Ideen seiner Vergangenheit. Etwas Industrie mußte nach seiner Meinung ein Landwirth der Neuzeit mit seinem Ackerbau verbinden, eine Rübenzuckerfabrik, oder etwas dergleichen im kaufmännischen Sinne. Eine Dampfmühle hatte Groß vorgeschlagen; dann eine Bierbrauerei; jetzt schwamm der Gedanke an die Gründung einer Cellulose=Fabrik wieder oben auf. Wenn Herr plötzlich vom Gutsherrn herangezogen fand, so kam es auf Rechnung seiner Eigenschaft, den Bankhalter abgeben zu können.
Der Apotheker galt als reicher Mann, während Langenbrook mit Hypotheken belastet war. Die ganze lange Reihe seiner Vorfahren hatten dem Gutsherrn das Beispiel ritterlicher Gesinnung, einfacher fast nüchterner Lebensweise hinterlassen. Die Erbsöhne hatten sich ihre Frauen aus dem benachbarten Landadel gewählt. Die Mitgift der aristokratischen Braut gipfelte nur in einer Bereicherung der massiven Truhen und Schränke für die Kemenate.
Baares Geld als Brautschatz hatte sich nur ein Mal auf Langenbrook eingefunden, als die Mutter des jetzigen Gutsherrn, eine siadtische Banquierstochtr, dem Rittmeister a. D. Egon von Langenbrook an den Altar gefolgt war. Diese Heirath hatte die bisherigen Grundsätze über den Hausen geworfen. Die Standesgenossen waren empört und hielten sich fortan von Langenbrook fern. Erst als die junge Frau nach der Geburt ihres Sohnes starb, nahmen sie den Wittwer wieder in ihren Umgangskreis auf. Der Sohn der burg rlichen lebenslustigen Mutter ging auf Freiersfüßen wieder den gewohnten Weg seiner Ahnherren. Allein der revolutionaire Blutstropfen regte sich trotzdem in den Adern seines einzigen Kindes.
— von Langenbrook achtzehn Jahre zählte, war sie aus der
eines Malers entflohen, um sich mit ihm
Pension an der Seite trauen zu lassen.
Seitdem lebte Herr von Langenbrook wie ein Einsiedler, fern von der Residenz, wo er sonst in seinem Winterquartier Saison ge halten hatte. Der Palast stand leer, sein Verkauf war nicht zulässig; die Erhaltung des weitläufigen Gebäudes aber verschlang alljährlich große Summen. Bei aller Sparsamkeit und guter Wirthschaft war Laugenbrook doch langsam aber sicher immer tiefer in Schulden gerathen. Dem abzuhelfen, sann Herr von Langenbrook schon seit geraumer Zeit auf allerlei Pläne. Wäre Karl, sein Enkel nur eine thatkräftige Natur und von anderm als diesem träumerischen Wesen und diesen Anlagen zur Gelehrsamkeit gewesen. Aber Geduld! Velleicht schlummerten die Keime zur Tüchtigkeit, zum schneidigen Soldaten und strebsamen Landwirth nur in ihm. Es war ja nicht möglich, daß die Vorsehung ihn, den redlich schaffenden Gutsherrn, zu Grunde gehen lassen konnte. Ueber den Wolken lebte ein gerechter, allmächtiger Gott, der seinen Unternehmungen den Segen verleihen würde. Unterdeß mußte man natürlich selbst die Hände rühren. Und das that er getreu.
(Fortsetzung folgt.)
Kaisersgeburtstags=Feier. Zur Feier des heutigen Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. erscholl gestern Abend von den Domthürmen und allen Kirchen Köln's feierliches Vollgeläute, in welchem auch die Kaiserglocke mit ihrem ehernen Grundbaß vertreten war. Die Ausschmückung der Casernen und anderer militairischer Gebände, die reiche Beflaggung des Rathhauses, der Eisenbahn=Directions gebäude, der Tha
Straßen Abend groß hiesigen Gar
auf den Thürmen von St. Aposteln und des Nathhauses, auf dem Waidmarkt und Rudolphplatz, sowie von den Domthürmen Morgenmusik. Im hohen Dom celebrirte heute Vormittag Hr. Weihbischof Fischer ein Pontificalamt, dem die Spitzen der Behörden anwohnten. — In sämmtlichen hiesigen Volksschulen und den höhern Schulen wurde der Geburtstag des Kaisers in entsprechender Weise gefeiert. Das Real=Gymnasium veranstaltete gestern Nachmittag eine Vorfeier, der ein sehr zahlreiches Publicum beiwohnte. Den Mittelpnnkt derselben bildete die Aufführung einer Cantate: Burggraf Friedrich, deren musikalische Bearbeitung nach Mendelssohn und Schumann in sehr glücklicher Weise durch Herrn Gesanglehrer Neubner erfolgte. Die Aufführung machte einen in jeder Hinsicht befriedigenden Eindruck.— Die Oberrealschule hielt gestern Nachmittag eine erhebende Feier ab, bei der ebenfalls der Gesangchor der Anstalt in hervorragender Weise mitwirkte. Nach verschiedenen patriotischen Declamationen hielt der Director der Schule, Hr. Dr. Zieken, die schwungvolle Festrede, worauf der Festact mit dem Absingen des„Heil dir im Siegerkranz“ schloß. — Bei der Festfeier der Höhern Mädchenschule und LehrerinnenBildungs=Anstalt hatte Hr. Lehrer H. Roth die Festrede übernommen, der seiner Aufgabe in begeisterten Worten sich entledigte. Declamationeu und Gesänge, darunter Theile des Mendelssohn'schen„Paulus“, wechselten in bunter Reihenfolge ab und trugen zur Verschönerung der patriotischen Feier das ihrige reichlich bei.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins weist in einer öffentlichen Bekanntmachung darauf hin, daß der in diesem Winter herrschende Nothstand ungewöhnlich große Ausgaben erforderte und daß der Verein deshalb dringend der öffentlichen Unterstützung bedarf. Seit Anfang December verausgabte der Verein für Brode 5817., Kohlen 2080 M. und für Decken, Betttücher und Schuhzeng 1000 M. Die Suppen=Anstalt kostete seit dem 28. December 5400., während an Baar=Unterstützungen 1953 M. gewährt wurden.
Straßen=Sperrungen. Die Straße Auf Himmelreich ist wegen in Angriff genommener Canal=Arbeiten auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerk=Verkehr und Reiter gesperrt.— Das Severinskloster wird wegen Ausführung von Canal=Arbeiten vom 6. Februar ab auf fünf Wochen dem vorgenannten Verkehr entzogen.
(Die Närrischen Kochkünstler veranstalteten am Mittwoch einen besondern Ehrenabend für ihre Damen. Mit demselben war gleichzeitig eine Vorfeier des Geburtstages des Kaisers Wilhelm verbunden, welchen der Vorsitzende, Hr. Jean Fries, in einer Ansprache feierte. Auch das erste Lied und ein Festgruß des Hru. Kühlemann galten dem hohen Geburtstagskinde. Der Kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft mit ihrem Präsidenten, Hru. Peter Prior, an der Spitze und Hr. Jos. Wach, Präsident von Alaaf Köllen, erschienen als Gäste bei den Kochkünstlern und wurden mit Jubel empfangen. Hr. Fries feierte die beiden Gäste in herzlichster Weise, indem er die Verdienste des Hru. Prior um das Emporblühen des vaterstädtischen Festes hervorhob und ihm einen Ehrenpocal und ein photographisches Bild des Kleinen Rathes widmete. Auch Hru. Wach, der als der eifrigste Bekämpfer der in frühern Jahren so üppig in's Kraut schießenden Auswüchse im Carneval gefeiert wurde, wurde Ehrenpocal und Ehrenmütze zu Theil. Die launigen Ansprachen des Präsidenten=Kleeblattes im Verein mit prächtigen Reden und Liedern schufen eine urfidele Stimmung. Von den Rednern erzielten namentlich die Herren Wach, Blatzheim, Förmer, Ramecken, Daners, Bachmann und Plum durchschlagenden Erfolg. Mit Liedervorträgen erfreuten die Geschwister Edelweiß=Fries, Hr. Concertsänger R. van Bruck und Hr. Holzapfel als Tiroler die Gesellschaft. Als Verfasser der hübschen gemeinschaftlichen Lieder wurden die Herren Leßmann, Schmitz, Schröter, Käsebier, Hähner und Gerienne verkündet. Allen Rednern und Dichtern, auch dem liebenswürdigen Trinkrath der Gesellschaft, Hru. Brems, wurden Ehrenpocale und den Damen hübsche Blumensträußchen überreicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1299 Kölnische Straßennamen. Ich finde nicht, daß es ein Uebelstand oder überflüssig ist, wenn an jeder Straßenecke der Name angebracht ist, wohl aber wäre es zur leichtern Zurechtweisung der Fremden erwünscht gewesen, wenn die gute alte Straßenbezeichnung nicht so ohne weiteres verworfen worden wäre. Früher hatten die mit dem Rhein parallel laufenden bzw. von Süden nach Norden führenden Straßen schwarze Bezeichnung mit Schrift und Pfeil, die von Osten nach Westen bzw. nach dem Rhein führenden Straßen rothe Schrift und rothe Pfeile. Ging man von Süden nach Norden oder von Osten nach Westen, so hatte man rechts die gerade, links die ungerade Zahl, wachsend. War man in der Mitte der Stadt, so konnte man an jeder Straßenecke sehen, ob man nördlich oder südlich, östlich oder westlich ging. Dies war auch in den frühern Adreßbüchern und Führern durch Köln angegeben, und der Fremde fand sich durch Beobachtung dieses Merkzeichens sehr leicht zurecht. Darauf ist bei den blauen Schildern keine Rücksicht genommen, so daß der Fremde jetzt mehr fragen muß wie früher.—
1300] Provisorische Canal=Einläufe. Vom Deutschen Ring über die Clever= und Riehlerstraße durch die Umwallung ist der große
Canal seit Jahresfrist fertig gestellt; aber Clever= und Riehlerstraße sind bei Thau= bzw. Regenwetter noch genau, was sie früher waren— Rieselfelder! Am Abend des 25. d. mußte an der Ecke der Sedan= und Cleverstraße die Straßenbahn über 20 Centimeter tief durch Stauwasser fahren, dem jeder Abfluß fehlt; die Gräben am Kaisergarten, vor den Oppenheim'schen Grundstücken usw. sind bis oben hin so lange gefüllt, bis der Boden sich bewogen fühlt, das Wasser zu verschlingen. Der große Canal hat viele hunderttausend Mark gekostet, aber zu einigen provisorischen Einläufen scheint es nicht gelangt zu haben. Oder ist den Herren Canal=Technikern der versumpfte Zustand der dortigen Gegend eine terra incognita? Das ist kaum anzunehmen! Freilich wird die Straße später höher gelegt, aber das kann doch kein Grund sein, die unbedingt nothige, wenig kostende und leicht auszuführende Anbringung einiger Sinkkasten mit Ablauf in den Canal nicht auszuführen! Es gehen ja nur die Arbeiten verloren, das Material selbst kann wieder verwendet werden. Die ganze Geschichte wird noch nicht 1000 M. kosten, aber großen Uebelständen abhelfen und für den Sommer das projectirte Villenviertel, das nebenbei jetzt schon wöchentlich hunderttausende von Menschen durchpilgern, von dem pestilenzartigen Gestanke befreien, den die dortigen, wochenlang mit demselben, nicht abfließenden Wasser gesüllten Straßengräben verbreiten. So, wie sie jetzt sind, können Riehler=, Cleverstraße für den nächsten Sommer nicht bleiben; schon aus Gesunoheits=, wenn nicht aus Schönheits=Rücksichten, muß Abhülfe geschaffen werden. L.
(1301]. Straßen=Reinigung.
Tausend fleiß'ge Hände regen— Helfen sich in munt'rem Bund,
Hacken, stoßen, kratzen, fegen— Klopfen uns're Straßen wund, ohne sich um die Hauptverkehrswege der Fußgänger und die Straßenkreuzungen zu kümmern. Ja, an einzelnen Stellen, wie an der Ostseite des Domes, am Frankenplatze, sind wiederholt mit constanter Bosheit fortlaufende Schneeberge zwischen der Kante des Bürgersteiges und den Geleisen der Straßenbahn aufgethürmt, so daß jeder Fahrgast der letztern dort ohne Nebenkosten eine Gletschertour machen konnte. Auf dem Wege unter Goldschmied=Hauptbahnhof ist während des Frostes so gut wie nichts geschehen, um dem Publicum das Durchkommen zu ermöglichen. An Arbeitern und Pferdekarren fehlte es nirgends, wohl aber an der richtigen Verwendung. Welchen Zweck kann es haben, breite, aber fast verkehrslose Nebenstraßen, wie Hermann=, Altenberger=, Brandenburger= und Jacordenstraße zuerst zu säubern, dabei aber enge Hauptverkehrsstraßen recht stiefmütterlich zu behandeln. An einem SonntagVormittag zwischen 11 und 12 Uhr wurde aus der Mitte der Brandenburgerstraße durch mehrere Karren der Schnee abgefahren; vor dem Hause Ecke Servasgasse und Johannisstraße lag aber ein großer Haufen Eisschollen, aus dem Rinnsteine aufgehauen, fast mitten in der Johannisstraße. Ich wies den städtischen Straßenreiniger, welcher das Aufladen und Abfahren in der Brandenburgerstraße überwachte, auf das Widersinnige hin, abzufahren wo es nicht nöthig sei, und Haufen mitten im Wege liegen zu lassen, erhielt aber zur Antwort: Do hat Ehr Rääch, Hähr; ävver mer künne nix drau maache; mer müssen dhun, wat befolle weed!“— Ein anderes Beispiel: Am Mittwoch, den 25.., Nachmittags gegen 2 Uhr, wurde der an der Nordseite der DomhofsAnlagen befindliche Bürgersteig, den in der ganzen Woche sicher nicht zehn Menschen betreten, geputzt, polirt und blank gemacht, daß jede Hausfrau daran ihre Freude gehabt hätte. Dagegen starrte das nordöstliche Ende des Diagonalweges von Schnee, Eis und Matsch; am Abend war die Sache wieder schön glatt gefroren und beinahe wäre ich darauf zu Fall gekommen. Auch die Gletscherberge an der Straßenbahn waren Abends noch nicht abgefahren.— Das Dreieck vor den zwei Bahnüberführungen an der Johannisstraße und der Trankgasse war 14 Tage über 15 Centimeter hoch mit zermalmtem Eis bedeckt, durch das Fuhrwerke und Menschen sich durchkämpfen mußten— mit zehn Karren wäre der ganze Mist in einer Stunde entfernt gewesen! Ebensc sah es aus an den Kreuzungen: Machabäer= und Johannisstraße, Marzellenstraße=Dominicaner, Marzellenstraße=Komödienstraße=Fettenhennen, Obenmarspforten=Heumarkt=Friedrich=Wilhelmstraße usw. — Andere werden noch andere Stellen angeben können.
In Köln leben 300,000 Menschen, die mindestens so viel Schutz verdienen wie die lieben Thiere, für welche alle Augenblicke eine Lanze in den Zeitungen gebrochen wird. Der größte Theil dieser 300,000 muß sich ohne Gummischuhe behelfen und gerade bei ihm ist das Schuhzeug gegen Schneewasser weniger gefeit, als das Horn der Pferdehufe. Daher sei die Straßen=Reinigungs=Verwaltung höflichst gebeten, stets in erster Reihe für das Durchkommen der Menschen und dann der Pferde zu sorgen. Wenn dabei in den breiten abgelegenen seinern Seitenstraßen Schnee und Eis einige Tage länger liegen bleiben, so schadet das nichts; denn sie belästigen Niemand. Die wenigen Droschken und Equipagen, die dort verkehren, kommen leichter durch als Hunderttausende von Menschen, die ihr Beruf zu jeder Stunde des Tages und der Nacht über die Hauptstraßen führt. A.
1302] Werft=Arbeiten am Thürmchen. Seit die Rumper kammer im Rhein der Beachnung des Publicums an dieser Stelle empfohlen wurde, ist am Thürmchen tüchtig gearbeitet worden. Die Canal=Ausläufe sind verlängert, Anschüttungen vorgenommen und viele Schiffsladungen von Steinen versenkt, um die Grundlage für die Böschungen der niedrigen Werftstrecke zu gewinnen. Der Rhein ist so tief gefallen, daß zur Zeit die Böschungen ohne jede Belästigung ausgeführt werden. Man hat auch mit der Arbeit begonnen, aber meines unmaßgeblichen Erachtens noch zu wenig Arbeiter eingestellt. Wenn nicht schneller gearbeitet wird, so wird das Hochwasser einfach zerstören, was jetzt begonnen ist. Die Steine für die Böschungen liegen bereit, Sand zum Hinterfüllen ist genügend da— es brauchen also nur die Steine eingesetzt und dahinter die Erde angeschüttet zu werden— das kann jeder Arbeitslose ausführen. Zudem kostet die Arbeit jetzt nicht die Hälfte wie später, wenn das Wasser höher steht. Im Interesse der Steuerzahler wäre daher zu wünschen, daß hier möglichst viel Arbeiter schleunigst beschäftigt würden. Oder sind die Arbeitslosen verschwunden wie der Schnee vor der Sonne? Es hat mich überrascht, daß am 25. d. Nachmittags das Setzen der Steine in die Böschung durchweg von den braunen Söhnen des sonnigen Italiens ausgeführt wurde, während das Zutragen der Steine und das Hintersüllen mit Erde hiesige Arbeiter besorgten. Also Fremde machen die besser bezahlten Sachen und Hiesige spielen die Handlanger! Oder haben sich arbeitslose ansässige Maurer aus Köln nicht gemeldet? Damit soll Niemanden ein Vorwurf gemacht werden; die Sache wirft aber eigenthümliche Streiflichter auf hiesige Verhältnisse; wer Arbeit haben will, muß solche aufsuchen, und scheinen die Italiener schnellen bei der Hand zu sein als die Kölner. J.
Vororten und
E Mülheim a. Ry., 26. Jan. Gestern Abend hielt die hier stets gern gesehene Kölner Narrenzunft im Magdeburg'schen Locale zum Besten des hiesigen Knaben=Asyls eine außerordentlich gut besuchte carnevalistische Sitzung mit Damen ab. Der Präsident, Hr. Giebmans, schickte seine besten Kämpen in's Treffen, und gestaltete dadurch die Sitzung zu einer äußerst glanzvollen. Eine zum Besten des Asyls veranstaltete Teller=Sammlung ergab die beträchtliche Summe von M. 158,57.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Jan. 1893. Gasfabrik 18. Lab. 17/. Stadt
Rheinhöhe am 26. Jan., Abends 7 Uhr m.92
.23

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Freitag, 27. Januar 1893.
S Das Füsilier=Regiment„Fürst Karl Anton von HohenLollern“(Hohenzollern'sches Nr. 40) feierte gestern sein fünfund; siebenzigjähriges Bestehen. Aus diesem Anlaß sind die drei Casernen, in welchen das Regiment untergebracht ist, am Neumarkt, am Weidenbach und an der Ulrichsgasse festlich geschmückt. Das Fe wurde vorgestern Abend eingeleitet durch einen Fackelzug, den der Verein ehemaliger Kameraden des 40. Regiments unter Theilnahme der übrigen hiesigen, dem Deutschen Kriegerbund angehörigen Vereine veranstaltete. Das Offizier=Corps des 40. Regiments bzw. die alten Commandeure desselben hatten sich unterdessen im prächtig geschmückten Offizier=Casino am Neumarkt in großer Zahl zu einem gemüthlichen Bier=Commers versammelt; u. A. war General der Infanterie Excellenz v. Schachtmeyer, der Commandeur des Regiments im Jahre 1866, General=Lieutenant von der Lochau, General=Major Schleiter und Oberst v. Beczwarzowsky erschienen. Der Vorsitzende des Vereins brachte vor dem Casino ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Capelle des 40. Regiments die National=Hymne anstimmte und das Kölner Männer=Quartett zwei patriotische Chöre sang. Der Fackelzug bewegte sich alsdann zum Vereinslocal zurück, wo die alten Vierziger mit den übrigen Vereinen in fröhlicher Weise den Ehrentag ihres Regiments feierten. Bereits vorgestern Abend und im Laufe des gestrigen Morgens trafen zahlreiche Abordnungen ehemaliger Vierziger aus andern Städten zur Theilnahme am Feste hier ein; u. a. waren vertreten: Trier, Bonn, Eschweiler, Düren, Crefeld,.=Gladbach. Gegen 11 Uhr gestern Morgen nahm das Regiment auf dem Neumarkt Parade=Aufstellung zum RegimentsAppell, den der commandirende General des 8. Armee=Corps, General der Cavalerie Frhr. v. Loé, abhielt. Die Parade wurde vom General der Infanterie v. Schachtmeyer abgenommen. Anwesend waren General der Cavalerie Frhr. v. Loé, der Gouverneur von Köln General der Infanterie v. Schkopp, General=Lieutenant z. D. von der Lochau, der Divisionsund Brigade=Commandeur sowie General=Major a. D. v. Mansard. Hr. Oberst v. Beczwarzowsky brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Zahlreiches Publicum wohnte der Feier bei. Nach dem Appell vereinigten sich die Offiziere des Regiments zu einem gemeinsamen Mittagsmahl im Offizier=Casino. An demselben nahm auch eine Abordnung des Vereins ehemaliger Vierziger Theil. Die übrigen Mitglieder des Vereins tafelten mit ihren alten Kameraden aus andern Städten im Vereinslocale. 82
∆ Diebstähle. Vorgestern Abend wurde während des Fackelzuges, der aus Anlaß des Jubiläums des Inf.=Rats. Nr. 40 stattfand, einem Delegirten, welcher von Trier gekommen war, die goldene Uhr neust Kette im Werthe von 300 M. gestohlen. Ein auf der Breitestraße wohnender Cigarrenfabricant, welcher sich beim Herannahen des Uman die Hausthüre gestellt hatte, vermißte ebenfalls später Uhr und Kette. Desgleichen wurde auf der Breitestraße einem neugierigen Schmiede die Uhr entwendet.
K I
= EE
Kölner Schachclub.
Ordentliche General-Versammlung
am Mittwoch den 1. Februar, Abends 8½ Uhr im Café Rheinberg.
Tages=Ordnung: Jahres= und Kassen=Bericht. Wahl des Vorstandes, der Rechnungs=Revisoren und des Spiel=Comité's.
Köln, den 26. Januar 1893. Der Vorstano.
Vereins=Nachrichten.
m Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt vorgestern im obern Saale der Restauration„Zwölf Aposteln“ seine General„„„ Ga. a. Wfalnh Scholr nerCarnevals=Gesellschaft 00
Klimm=Bamm. 30
+
amstag, den 23. Januar a.., Abends 8½ Uhr:
5.
in dem festlich decorirten Saale des Krystall=Palastes(Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 7.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Nath.
Instrumental-Verenl
den 28. Jannar
Carnevalistisches Concert
und
Ball
(streng geschlossen) in den neu erbauten, festlich decorirten Sälen„Em ruhde Lieve 1100, Gesellschaftslocal der„Eifel 1859
Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rudolph Scholz, ver breitete sich einleitend über die Ziele der Steuer=Reform, indem er im Anschluß an die Beschlüsse des im November vorigen Jahres hier abgehaltenen Delegirtentages der rheinisch=westfälischen Hausbesitzer=Vereine ausführte, daß die für den Staat als ungerecht anerkannten Realsteuern gleichermaßen auch bezüglich der Communalbesteuerung ungerecht seien, und daß daher der Zweck der geplanten Reform verfehlt sein würde, wenn man den Communen gestattete, diese Steuern sogar in erweitertem Umfange fortzuerheben. Redner verlas u. a. auch den vom Deutschen Reichs=Anzeiger am 5. Januar mitgetheilten ministeriellen Runderlaß betreffend die größere Heranziehung der Realsteuern bei Aufbringung der Communallasten, welcher in dem Satze gipfelt:„Da ein Theil der communalen Ausgaben regelmäßig dem Grund=(Haus=) Besitze und dem Gewerbebetriebe vorzugsweise zu statten kommt oder hierdurch veranlaßt wird, so erscheint es nur billig und gerecht, wenn ein entsprechender Theil des Steuerbedarfs durch angemessene Zuschläge zu den Realsteuern aufgebracht wird.“ Dem Redner ist dabei entgangen, daß dieser RundErlaß, den er als eine neue bedeutsame amtliche Kundgebung behandelte, bereits vor mehreren Monaten in den Zeitungen veröffentlicht und u. a. bereits am 26. Oct. 1892 in einem im hiesigen HausbesitzerVerein gehaltenen Vortrage eingehend behandelt wurde In seinem Berichte über die Vereinsthätigkeit erwähnte der Vorsitzende, daß die auf Anregung des Vereins von Seiten der städtischen Verwaltung vorgenemmene statistische Aufnahme der leerstehenden Wohnungen nach dem vorläufigen Resultat, welches nur die Stadt Köln innerhalb der Umwallung berücksichtigt, 3408 leerstehende Wohnungen ohne Geschäftslocale und 254 leerstehende Wohnungen mit Geschäftslocalen ergeven hat; insgesammt stehen also zur Zeit etwa 10 pCt. der sämmtlichen Wohnungen leer. Nach dem Kassenbericht stellt sich die Einnahme und Ausgabe des Vereins im vergangenen Jahr auf 4588.; der Kassenbestand betrug am Jahresschlusse 2480 M. An Mitglieder=Beiträgen gingen ein 2524 M. Nach der Entlastung des Cassirers schritt man zur Vorstandswahl, welche die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Jos. Baaser, Ernst Heiden, Franz Huber, W. Kerzmann und Heinr. Müller ergab. Aus den weitern Verhandlungen erwähnen wir einen Vortrag des Hru. VersicherungsDirectors Jäger über„Wassertarif und Wassermesser," der seinen Ausführungen zwei Artikel der Kölnischen Volkszeitung vom 25. November und 24. December vorigen Jahres zu Grunde legte. Während der erstere Artikel durch statistische Daten nachzuweisen sucht, daß„in Köln in Form von hohen Gas= und Wasser-Preisen so hohe indirecte Steuern erhoben werden, wie in keiner andern Stadt Preußens von gleicher oder ähnlicher Lage", vertritt der zweite Artikel in Form einer Erwiderung die Ansicht, daß„Köln und die im Industriebezirk gelegenen Städte Dortmund, Essen und Bochum die billigsten Gasund Wasser=Preise haben". Der Redner stellte sich in längerer Ausführung entschieden auf die Seite des Verfassers des erstern Artikels; da sein Vortrag gemäß Beschluß der Versammlung demnächst den hiesigen Blättern zugängig gemacht werden soll, wird sich noch Gelegenheit bieten, im Einzelnen darauf zurück zu kommen. Den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildete eine Besprechung des im Herrenyause am
9. November 1892 eingebrachten Gesetz=Entwurfes Adickes, betreffend die Erleichterung von Stadterweiterungen, gegen dessen die Grundbesitzer in erheblichster Weise schädigende Bestimmungen mehrere Redner in der schärfsten Weise sich aussprachen. Die Versammlung nahm das Auerbieten des Hru. Beigeordneten Stübben, über den Gesetz=Ent wurf im Verein demnächst einen Vortrag zu halten, dankend an, beschloß aber gleichzeitig, daß der Vereins=Vorstand schon vor diesem Vortrag eine unter Hinzuziehung von Juristen gebildete Commission mit der Prüfung des Gesetz=Entwurfes betrauen solle. Einer der Redner versprach sich von diesem Beschluß den Erfolg, daß dann Hr. Beigeordneter Stübben, der geistige„Nährvater“ des Gesetz=Entwurfes Adickes, den Verein mit seinem Vortrage nicht werde überrumpeln können, auch wenn er„in Nachtigalltönen“ die unvergleichlichen Vorzüge des GesetzEntwurfes den Kölner Grundbesitzern aupriese.
Alleinige Niederlage der
Lahmann’s
Reform-Unterzeuge
für Herren, Damen und Kinder bei
Carl Gunst. Outer
Volksgarten.
Freitag den 27. Januar,?
Nachmittags 3½ Uhr. 2
zur Kaisergeburtstagsfeier:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen 3 2m Fuss-Artillerie-Regiments Nr.“ unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.0
i Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
+
+
Sonntag, 29. Januar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Leo=Baues(Philippstraße):
Große carnevalistische Sitzun
(mit Damen),
unter gefl. Mitwirkung bewährter Carnevalsredner.
I. Theil: Chöre, Reden, gemeinschaftliche Liede II. Theil: Theater:„Der Schmitzen Heu“,
Kölner Localposse in einem Act von E. Sassen.
Später: ein Tänzchen.
Mützen und Liederbuch an der Cassa. Eintrittskarten à Person 50P Familienkarten(gültig für drei Personen) 1 Mark; Cassapreis 75 Pfg. omenom Der Vorstand.
NB. Karten sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen: Böhr, Futt Noß, Norrenberg, bei Friseur Kemper sowie im Festlocale und im Veren locale Restauration Bellen.
St.
Fettenhennen II.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Komn, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
Kreisen unter Garantic.
Stamm-LocanVerein
Sonntag den 29. Januar 1393, Abends ½6 Uhr:
42jähr. Stiftungsfe
im Pius=Bau, Sternengasse 3,
Concert, Theater-Vorstellung,
aufgeführt vom Jugendl. Arbeiter=Verein St. Mauritu Rein=Ertrag zum Besten der Mission Lübbin der Mark Brandenburg.
billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
ersuchen Sie gefl
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei
185
Karten à 50 Pfg. sind zu haben beim Herrn Kaplan Neu, Rinkem: Nr. 24B; Herrn Kaplan Janssen, Lintgasse Nr. 17A, und im Pius=B1
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft
Mathias Nelles
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigk Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und durch langjährige Erfahrungen in der Lage, i# Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Manempfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Psaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Or nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschin für Handwerker= und Familien=Gebrand. Garn, Gel, Uadeln apc. zu billigen Preise
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Bombau-Lotterje.
-<space> Z i e h u n g<space> a m<space> 2 3.<space> F e b r u a r<space> 1 3 9 3<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e.<space>
75.000 N. 30,000 Je. 15,000 J. 2 Mal 12,000 M. 5 Mal 3000 M. 12 Mal 1500 J, 50 Mal 600 Ne. 100 Mal 300+l.
IIII. Weseler Geld=Lotterie. 9ch uus fotgende Tage. 184
90.000 fl., 40,000., 10,000 M. 7300 24., 2 Mal 5000 2st. 4 Mal. 3000 44., 8 Mal 2000 f, 10 Mal 1000 f. 20 Mal 500 f, 40 Mal 300 J, 300 Mal 100 MK usw. OrigLoos J3,½ Anth.=A..75 1M lI. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88
In Folge unserer am 17. c. ausgesprochenen Bitte
uns zwar viele schätzenswerthe Beiträge zugekommen, wo wir hierdurch unsern lebhaften Tank aussprechen, und
wir die Liste dieser Tage veröffentlichen.
Mäller,
Vergolder und Einrahmungsgeschäft. empfichlt eine große Auswahl eingerahmter Kupferstiche. Specialität: Reinigen und Bleichen alter Stiche.
h Papier-Geschärt—
2— WE HMS Mauritiussteinweg 72,
Mülfer, gegenüber der Mauritinskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
ish chs cc
Die besten und billigsten kanft man in der
Nothaerberbach
905
Vollmilch
a. Kalbskeulen
oder Rücken, 2 35 Psg., Kalbfleisch, 8 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, R 25—35
Pfa., seine süße Tafelbutter, a 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Dunenten bei Neuendorf, Kr.
Oletzko, Ostpr.
Sesch
bei Abnahme von 10 Liter à 15 Pfg. frei in's Haus geliefert. Offerten unt. Nr. 101 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoffeln.
200 Ctr. prima Moselrothe, ganz oder getheilt, zu N. 1,70, räumungshalber abzugeben; desgleichen 10 Ctr. verschiedene Sorten Aepfel u. Birnen Ursulaplatz 13A.
Ge
Mar
Anzeil
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen! selben?
W
ird
Dor
Im Wege de Arbeiten und Lie
Fa. für
1. Eichenriem
2. Schlosser=9
3. Glaser= ur 4. Die Liefer
4 b. für
1. Schreiner2. Eichenriem
3. Schlosser=?
4. Glaser= un
5. Zieferung
Für jede der
entsprechender A.
4. Febru
an das HochbauEröffnung dersel wird und Zeichn der Geschäftsstur
Köln, 25.
—
Geri
An der gerie
Eheleute Jacob
zeichnete Notar
am Dit
mittags straße 9
das zur Schi
nebst An
int Grun Flur 11,
„Fläche, t
öffentlich versteig
Die Beding: Köln, 26.
wir die Liste dieser Tage veröffentlichen.
Aber das alles reicht noch nicht. Wir haben weit greh Auslagen gehabt, und unsere Hülfe ist weit stärker in spruch genommen worden, als man glaubt. Seit An December theilten wir aus für:
Brode
hrocten„„„„
Decken, Betttücher, Schuhzeug monatlich M. 500 Die Suppen=Anstalt kostet uns seit dem 28. December täglich durchschnittlich M. 180
Baar=Unterstützungen
Dadurch sind obige Mittel bereits erschöpft, und jetzt trotz milder Witterung wohl noch der Monat Froi und theilweise März hingehen, ehe die Winternoth gan
seitigt sein dürfte.
Wir können daher nicht umhin, nochmals an die## liche Wohlthätigkeit zu appelliren, da wir nur noch kurze zu helfen im Stande sind.
Der Vorstand
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgrl
Köln
Ziehun
.000 30,00
Verlag und Brmil von Drp.auenn
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
II. Wesele
90.000 40.00
2000#, 10 Mal 1
Loos 3, 12 Ant