Geschäftsstelle und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Einterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 225
Verlegte meine Wohnung nach
Magnusstraße 15,
an der Albertusstraße.
Dr. L. Oppenheimer,
Fernsprech=Anschluß 150..
Köln, Freitag, 18. August 1893.
Sparkasse der Stadt Köln.
Siebenter Jahrgang.
chem.=techn. Laboratorium
(Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt vorzüglichen Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. Schöne propere Zimmer, sehr gute Betten.
Johannisstraße 57(.Hauptbahnh.)
Bestand an Einlagen am 14. Juli 1893. Einlagen bis 15. August 1893
Summe
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. August 1893.
ersuchen gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Sie
Schuster’s Kaffee
Vorschule
. für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehende Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Dinstag den 19. September., Morgens 8 Uhr, bezüglich(Unterklasse) 9 Uhr..Z. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium u. s..) erforderlich ist
Ludwigstraße Nr. 19.
nann,
Zur Jagd-Saison
empfehle meine Jagdartikel. Vorzugsweise mache die Herren Jäger auf
meine Neuheiten aufmerksam, z..:
Hühnergalgen. 2.=G. Nr. 13.166.(Artikel hierüber am
20. Juli d. J. in der Deutichen Jäger=Zeitung, Münchener Jagd=Ausstellung.)
ganz aus einem Stück Oberleder(nur Handarbeit), vollständig wasserdicht. Patent Nr. 104,192, und D..=G. Nr. 10,769.
Nucksäcke mit Greifriemen, D..=G. Nr. 9905.
Obige Artikel sowie Gamaschen, Taschen 2c. fertige selbst an.
Für die
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
" □ Hage. Billigste Bezugsquelle 6
s R. Nagel, für Cravaten, Handschuhe,
EtTh in nur garantirt guten Qualitäten.*#
60303000888888080086106. 688866886095
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Specialität.
Köln a. Rh., Plauen i. Voigtl.,
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen
und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tül werden mit den n uesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen
wie nen
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80,
85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Pferde-Besitzern Bi###
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
g aggz=gyger.(Ghmnastum u. f..) erforverlich
Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur
„<space> d e n<space> i h r e m<space> L e h r p l a t<space>
Anmeldungen neuer Schuler können währen lich im Schulgebäude erfolgen. Bei der
Aufnahme oder spätestens Montag den 18. September c. Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und burtsschein) einzureichen.
.— reines Häckselin
Säcken von 25 Pfd. frei Haus, bei Mehrabnahme billiger.
Torfstreu, ballenweise, zu einem Drittel des Strohpreises frei Haus. Geschroter Mais als Ersatz für Hafer.
F. G. Kirsch, Frucht; und Fourrage=Handlung, ir KitSeny Severinstraße 11, am Severinsthor.
Dampf=Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 16,50-17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis
per Ctr. verabfolgt.
Köln, 10. August 1893. Der Director: Dr. Zieken.*
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipps Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
* 90
0
E
5,880
12,783
30,708
26,652
21,554
40,690
162,938
301,205
Gestorbene
Dav. i. 1. Lebensj.
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
zu enorm billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
in der Woche vom 6. Ang.b. 12 Aug.1893.
En gros.
En détail.
Heumarkt,
am Denkmal.—
Bitte, genau auf Firma zu achten!
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
77 64/1411 52|17
(vom 6. Aug. bis 12. 1 3130|29
Aug. 1893)
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach......
Diphtherie=Croup
Keuchhusten...
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Cronvöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus Kindbettfieber
Selbstmord......
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige.......
Jahreswoche
Köln
1 6
40
Zusammen 14) 8/13 13/10 23 70
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
141
11.91
12.43
24.34
120 173 194
.03 15.362020 .67 14.5013.29
20.72/29.86 33.49
37.29/33.49/38.67
.. Die Todeställe in Folge Masern kamen vor im., 10., 20. Polizeibezirk und in Köln=Deutz, in Folge Scharlach im 11. Polizeibezirk(F im Keuchhusten im 2. Polizeibezirk, Ehrenfeld, und in Folge Unterleibstyphus im 3. Polizeibezirk und Longerich(F im Hospital zu Nippes) uus Kongrech
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen. Meiusten Eiutauf
Ausfährung. 50 Dfo
II Frva.K ählarI eu Geschenk gratis.
PTJC-KOHTeT,(Central-Bazar, Blaubach 3.
Minoritenstraße 11.] Verreist
18. August bis 10. September.
Dr. med. Hendrichs.
Schlafstellen billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
VV. Wolt, Köln, Holzmarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 13. August 1393.
Offene Stellen.
Suche für mein Colonialwaaren= geschäft(Détall) einen starken kath. Lehrling oder angeh. Gehülfen. Fr.=Off. u. B 132 an die Annahmst. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
Ordentlicher junger Mann als
Hausknecht
gesucht. Hohepforte 8.
Verkäufer f. Gerste!
Ein hiestges Haus sucht einen tüchtigen Verkäufer für Gerste an Brauer gegen gute Provision.
Fr.=Offerten u. R C 2700 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für m. Colonial=, Material= u. karbwaar.=Geschaft Ken detail suche ich einen braven Jungen v. Lande als Lehrling. Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
größeres““ Hut=Engrosgeschäft wird ein junger Mann
aus guter Familie, mit den nöthigen Schulkenntnissen versehen, unter günstigen Conditionen in die Lehre gesucht. Sofort kl. Salair.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
K 3600 jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftig. woll., verdienen. Offert. unt. Z 5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Tüchtige Manrer
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Schneider gesucht auf Maß für
alle Arbeit.
Schildergasse 93—.
Ein HufschmiedeGeselle gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Drei gewandte, propere
Zapfjungen
per 1. September gesucht. Bescheid Hohepforte 8.
Mit der Glas= und PorzellanBrauche vertraute
Ladengehülfin
gesucht.
Offerten unter E 166 an Rudolf
Mosse, Düsseldorf.
Eine bedeutende Wollwaaren=Fabrik
sucht zur Uebernahme einer Annahmestelle für umzuarbeitende Wollabfälle für Köln gegen hohe Provision eine
Geschäftsdaue,
welche einen großen Kunden= und Bekanntenkreis besitzt.
Ausführl. Offerten erbeten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Wäscheund Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆
rdentliche Mädchen erhalten sofort gute Stelle und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 167.
(Sin ordentliches Dienstmädchen geG sucht. Eigelstein 22.
Ein Mädchen für au...
arbeit gesucht. Gereonswall Nr. 4.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Grün, Heumarkt 8.
Gesucht:
Röchinnen, Küchen=, Zweit= u. HausMädchen für Private. Köchinnen, Küchen=, Zimmer= und Spül=Mädchen für Hotel und Restaurant, durch Frau Herweg. Probsteigasse 43.
48.in properes Bügel=Lehrmädchen E gesucht. Eintrachtstraße 163.
Kath. Familienvater,
welchem die Sorge für sechs Kinder obliegt und der durch längere Krankheit in eine sehr bedrängte Lage gerathen ist, sucht passende
Beschäftigung.
Derselbe ist tüchtig im Schreiben
und Rechnen und im Besitz guter Zeugnisse. Fr. Offerten unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
*) Mansarden mit allen Bequemlichk. ## billig zu verm. Erftstraße 54.
*
enthaltend 3 luftige Zimmer nebst 1 Mansardenzimmer zu 26 K, zu verm.
Heinrichstraße 38,
(Einfach möblirtes Zimmer an
anständigen Herrn zu vermiethen. uggasse 15.
Streitzeuggasse
2 Etage, 3 durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
1.
5 Räume, zu vermithen.
Aachenerstraße 16A.
Mieth-Gesuche.
A
Suche außerhalb der Stadt ein
Haus mit Stallung und großem Hofraum oder Garten
zur Anlegung einer Geflügel=Anstalt zu miethen.
Heinr. Brauers, Wachtendonk
(Gelinterheide).
Eine abgeschlossene zweite
Nähe Hansa=Ring,—8 Räume, per October zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10
7<space> Z u r<space> B e f ö r d e r u n g<space>
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
K
EE
Unterricht.
Student
ertheilt erfolgreichen Unterricht in Gymnasialfächern. Offerten unter L 378 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Tüchtig. Unterprimaner
ertheilt während der Ferien Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Obersecund., ertheilt erfolgr.
Nachhülfe
billig. Fr.=Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Diamantbrosche gefunden.
Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Eine Medaille gefunden,
Kleverstraße. Abzuholen bei Wilhelm Rösberg, Carrousel=Besitzer.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammel
und deren Anverwandte findet am Samstag den 19. Aug., Morg. 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu hiermit freundl. eingel. wird.
Jahrgedächtniß für Eheleute Hittorff
Samstag den 19. August, Morgens 8½ Uhr. in St. Maria=Himmelfahrt.
Kölner
Roststab=Industrie C. Brauweiler, Köln,
erhielt auf der Intern. Bäckerei=Ausstillung
ainz
1. Ehrenpreis und besondere Anerkennung.
Ausgestellt: Roststäbe, Backofen=Armaturen, Knetund Teig=Maschinen.
Cravatten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Steinkohlen
jeglicher Art auf Abschluß noch billig abzugeben.
Fr.=Off. u. K N 2549 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten. 1
Es wird gut gemangelt
und gebügelt. Auf Wunsch abgeholt und zugestellt. Erftstraße 54.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst bürgerl. Mittag= und Abendtisch. Ferculum 30.
Bürgerliche Kost und Logis.
Mittag= u. Abendessen in u. außer dem Hause. Eulengarten 2, a. Perlengraben.
Wer vermiethet
Wohnungen gegen gute Provision? Fr.=Off. u. X 188 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1893.
9 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Mis. Sutherland eilte der Tochter entgegen, die Kinder sprangen herbei und umdrängten die Schwester, welche sie flüchtig begrüßte und ungeduldig von sich schob.
thul's schon,“ rief sie ärgerlich;„macht, daß ihr weiter kommt, Lilly, du stehst auf meinem Kleid; Theodor, spiele mit deinem Kreisel und laß mich in Ruhe; ich bin so müde!“ Sie warf sich auf einen Sitz; ihr Antlitz war bleich und kummervoll.
Als Mrs. Sutherland ihrer Tochter übele Laune gewahrte, beeilte sie sich, den lärmenden Trupp aus dem Zimmer zu entfernen.
„Was fehlt dir, Auguste?“ fragte die Mutter, und setzte sich neben sie;„bist du wieder fort von Tante Anna?“
Aeußerlich und innerlich war Auguste ihrer Mutter Ebenbild.
„Dein Willkomm geht dir nicht recht von Herzen, Mama,“ entgegnete sie mit bitterm Lächeln.„Bevor du mich nur einladest abzulegen, fragst du mich, ob ich meinen Platz verlassen hätte; klingt das nicht hübsch hausmagdähnlich? Vermuthlich würdest du, falls dem so wäre, mir rathen, noch vor Sonnen=Untergang wegen einer andern Stelle mich umzuschauen.“
„Lege deinen Hut ab, Auguste,“ sagte die Mutter, und nahm hre Arbeit wieder zur Hand.„Du weißt, daß wir das Wenige, was wir besitzen, von Herzen gern mit dir theilen. Hast du mit Tante Anna dich überworfen?"
„Nein, ich habe mich mit Taute Anna nicht überworfen,“ versetzte Auguste, höhnenden Nachdruck auf das Wort Taute legend; denn nie geruhte sie, die reiche Verwandte Tante zu nennen.„Ich bin in ihrem Auftrag hier, einige Commissionen zu besorgen. Deiner dringenden Aufforderung, den Hut abzulegen, will ich aber doch entsprechen.“
Mrs. Sutherland nahm keine Notiz von Augustens verdrießlicher Stimmung. Sich mit ihr in Streit einzulassen, war nicht rathsam, weil die Familie von ihr abhing. Gelassen brachte sie ihr ein Gläschen Wein und ein Stück Zwieback.
„Ich brauche keine Erfrischung, Mama; trink du den Wein, du bedarfst seiner mehr, denn ich. Was machst du da?“

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 225; Freitag, 18. August 1893.
„Ein Kleid für Yella, die ich nicht in die Schule schicken kann,
weil sie nichts zum Anziehen hat. Ich mußte den Stoff auf Borg nehmen.“
„Bezahle mit dem,“ rief Auguste, und warf der Mutter ihr Portemonnaie in den Schooß.„Fünfzig Dollars sind darin. Mrs. Sutherland hat die Gnade, mir ihre alten schwarzseidenen Kleider zu geben, und dadurch erspare ich mein Geld.“
„Wie lange darfst du bei uns bleiben?“
„Sehr zart ausgedrückt, Mama. Sorge nicht, ich belästige dich nicht lange; ich kehre morgen nach Maplewood zurück.“
„Was gibt es Neues in Maplewood? Ist Arthur schon da?“ „Ja.“ In ihrer Stimme klang mühsam verhaltener Groll, und eine so böse Wolke des Unmuthes lag auf ihrer Stirne, daß die Mutter sie betroffen anschaute.
„Wann ist er gekommen?“
„Vor etwa vier Wochen. Er und Noderich Sutherland kamen zusammen und blamirten sich Beide unsterblich.“
„Auguste, wie sonderbar du dich ausdrückst! In wie fern blamirten sie sich?“
Auguste lachte. Ein grelles metallisches Lachen, während welchem blaue Funken aus ihren Augen sprühten und ihre Lippen sich entfärbten.„Eines hübschen Lärvchens wegen, einer Wachspuppe mit dunkelm Teint und großen schwarzen Augen.“
Mrs. Sutherland war eine scharfsinnige, aber durchaus keine tactvolle Frau. Daß dieser boshaften Rede mehr zu Grunde lag, als weiblicher Spleen, war ihr klar; aber sie war so unklug, ihren Gedanken Worte zu geben.
„Ich weiß, daß du Arthur von jeher gern hattest, und hoffte selbst, es würde mit der Zeit ein Paar aus euch werden... Auguste! Um Gottes willen!“
Bestürzt sprang sie auf. Krampfhaftes Schluchzen erschütterte des Mädchens ganze Gestalt. Bei solch' verschlossener Natur war ein leidenschaftlicher Ausbruch doppelt überraschend.
„Sieh mich nicht so entsetzt an, Mama,“ rief sie, sich mühsam fassend.„Ich bin unzweifelhaft sehr thöricht; aber ich müßte wahnsinnig werden, wenn ich mich nicht hier und da ausweinen könnte. Ich bin nicht von Stein, wie die Leute meinen.“
„Liebe Auguste, da ist etwas im Spiel, was du mir verschweigst,“ erwiderte Mrs. Sutherland besorgt.„Oeffne deiner Mutter dein Herz.“
„O, es ist nichts, als daß ich Arthur und Ada hasse, und am meisten mich selbst, weil ich ein solch' unglückseliges Geschöpf bin!“
Mrs. Sutherland blieb stumm; sie wußte, daß ihre Tochter Arthur längst geliebt hatte, daß es ihr sehnlichster Wunsch gewesen, von ihm gewählt zu werden. Diese lang gehegte Hoffnung war nun zerstört; das stolze Mädchen war eisersüchtig auf die Fremde, und der wilde Aufschrei war die Folge davon. Ein solches Uebermaß von heftiger Erregung aber dauert nicht lange.
„Wahrscheinlich befürchtest du, ich verliere den Verstand," begann Auguste nach einer Weile ruhiger.„Das wäre auch nicht unmöglich, wenn meine empörten Gefühle nicht von Zeit zu Zeit sich kund geben dürften... Ja, ich wäre gern Arthur's Frau geworden, um eueret= und um meinetwegen. Das ist nun vorbei. Wenn nicht irgend ein Hinderniß eintritt, wird er die reiche Creolin heirathen.“ „Welches Hinderniß könnte eintreten?“
„Arthur's Stolz. Das Benehmen des alten Großvaters, der Ada's einziger lebender Verwandte zu sein scheint, ist, gelinde gesagt, eigenthümlich. Seine Vergangenheit birgt ein Geheimniß— vielleicht eine Schuld,— die möglicher Weise noch seine Enkelin trifft. Wenigstens scheint er in beständiger Angst zu sein vor irgend etwas, das sie bedroht; denn er liebt sie mit der abgöttischen Zärtlichkeit eines kindischen Greises. Ich schöpfte Verdacht vom Anfange an, und gelingt mir's nicht, Licht in jenes Dunkel zu bringen, so liegt der Fehler keinenfalls an mir... O, wie ich dich hasse, Ada Rohan!“" Die kleinen Hände ballten sich, und die blauen Augen flammten.„Möge der Himmel dir gnädig sein, wenn du je in meine Macht kommst!“
*
In der Abenddämmerung des folgenden Tages kehrte Auguste nach Maplewood zurück. Es fand eben großes Diner statt, und die Gäste waren noch bei Tische. Nachdem Auguste sich umgekleidet und auf ihrem Zimmer gespeist hatte, begab sie sich in den Salon, um Mrs. Sutherland ihren Bericht über den Erfolg ihrer Mission zu erstatten.
Ada saß am Flügel in blaßgelbem Atlasgewand; um Hals und Arme blitzten funkelnde Steine. Ein Zug von Wehmuth umflorte ihr Antlitz und verlieh ihm jenen Reiz, der allein dessen Schönheit noch mangelte. Auguste haßte sie zehnfach ob ihrer Holdseligkeit, ihrer reichen Toilette, ihrer kostbaren Juwelen. Nur zu deutlich fühlte sie, daß ihre eigene hübsche, aber alltägliche Erscheinung in nichts zusammenschrumpfte neben dem tropischen Glanze dieser dunkeln Schönheit. Sie beneidete Ada, wie nur eisersüchtige Frauen zu beneiden vermögen, um so mehr, weil sie eine Maske tragen mußte, die Jedermann über ihre wahren Gefühle täuschte.
Nachdem Auguste eine Zeit lang mit der Dame des Hauses gesprochen, zog sie sich, als bescheidene Gesellschafterin, in einen Winkel des Salons zurück.
Die Herren traten ein, umringten den Flügel und bestürmten Miß Rohan, zu singen. Arthur nahm neben seiner Mutter Platz, und Auguste vermochte bei gespannter Aufmerksamkeit zu vernehmen, was die Beiden sprachen. Zunächst war die Unterhaltung einsilbig; Mrs. Sutherland häkelte, Arthur spielte mit ihren farbigen Seidenknäueln und warf ab und zu eine flütige Bemerkung hin, während sein Auge wie gebannt am Flügel hing.
„Er denkt nur an sie,“ dachte Auguste,„auch wenn er von dem Diner und von der Hitze spricht.“
Sie täuschte sich nicht. Seine Gedanken weilten fortwährend bei Ada; dennoch behauptete er, daß er sich nicht für sie interessire, und war mit dem Vorsatz nach Maplewood gekommen, sie unliebenswürdig zu finden und keine Erbin mit gelbem Teint von seiner Mutter sich aufdrängen zu lassen.
„Wie lange bleibt Mr. Rohan noch hier?“ fragte Arthur nach längerer Pause, während welcher seine Mutter scheinbar unbefangen weiter häkelte.
„Einige Monate noch, hoffentlich; wir würden Ada schmerzlich vermissen.“
„Kehrt er direct nach Cuba zurück?“
„Vermuthlich.“
e
thur nachdenklich.
„Ja, furchtbar eintönig für ein junges Mädchen. Aber, Arthur," sie blickte plötzlich auf und legte die Hand auf seinen Arm,„warum soll Miß Rohan nach Cuba zurückkehren?“
„Jetzt kommt es," dachte Auguste und preßte die Zähne auf einander.
„Warum sie nach Cuba zurückkehren soll?" wiederholte Arthur mit verlegenem Lächeln.„Ist Cuba denn nicht ihre Heimath?“
„Ich fragte, warum Miß Rohan nach Cuba zurückkehren soll? Daß sie überhaupt nach Cuba zurückkehrt, dagegen habe ich nichts einzuwenden; nur sollte sie dann Mrs. Arthur Sutherland sein.“
„Aber... liebe Mutter!“
Mrs. Sutherland lächelte.„Mich vermagst du nicht zu täuschen, mein Sohn. Die Sache spukt dir schon länger im Kopfe, und mir ist's nur räthselhaft, weshalb du dich so lange besinnst und nicht die Hand ausstreckst nach dem goldenen Preise, ehe ein Anderer dir zuvorkommt.“
„Liebe Mutter, Preise, die leicht zu erringen sind, reizen nicht,“ lachte Arthur.
„Wie du willst, Arthur; es ist deine Sache, nicht die meine.“ Ihre Lippen schlossen sich, iore Finger arbelteten emsig weiter. Arthur blickte zu Miß Rohan hinüber. Er sah die lichte Seidenrobe und die blitzenden Juwelen zwischen den dunkeln Kleidern der sie umgebenden Herren schimmern.
„Nun, so leicht wäre es am Ende doch nicht,“ meinte Arthur wieder;„die Erbin eines solchen Millionairs fliegt nicht dem Nächstbesten in die Arme.“
„Sicherlich nicht. Aber ich dächte doch, dich lockten gerade die Trauben, welche hoch hängen; vielleicht ist Miß Rohan auch außer deinem Bereich.“
Mrs. Sutherland erhielt keine Antwort. Arthur hatte Auguste gesehen und trat zu ihr.
„Ich wußte gar nicht, daß du schon zurückgekehrt warst, Gusty. Du kommst und gehst wie ein wesenloser Schatten, der erscheint und verschwindet, wenn man es am wenigsten vermuthet.“
Ein bitterer Zug legte sich um des jungen Mädchens Mund; Arthur, der an ihrem Sessel lehnte, bemerkte es nicht.
„Wann kamst du zurück?“
„Vor etwa zwei Stunden.“
„Und wie geht es deiner Familie?“
„Danke schön; ganz gut.“
„Du solltest länger bei ihnen geblieben sein, Gusty; auf so kurze Zeit heimzugehen, ist..
Er vollendete die Rede nicht. Ada hatte sich vom Flügel erhoben; Carola war an deren Stelle getreten, und Miß Roham schritt hinaus in's Freie und verschwand im Mondlicht.
Willenlos dem magnetischen Zuge nachgebend, folgte ihr Roderich Sutherland.
Arthur's Stirne verfinsterte sich; jähes Roth übergoß seine Züge. Irgendwie tauchte in ihm die Ueberzeugung auf, daß ein Anderer den Preis zu erringen strebte. Wenn Roderich's Werbung angenommen wurde! Kalt durchschauerte es ihn, und wie durch Zauberschlag sank die Binde, welche bislang sein Empfinden verhüllt: er liebte Ada, und was er für Stella fühlte, war nur innige Freundschaft, ehrerbietige Bewunderung. Er liebte die kleine, strahlende Fee und war in Gefahr, sie auf immer zu verlieren.
„Hast du Lust zu einem Spaziergang. Auguste?“
Auguste erhob sich. Sie sah sein aschfahles Antlitz und las in seinem Innern wie in einem offenen Buch. In der gleichen geheimnißvollen Weise war ihr auch Roderich's Vorhaben bewußt geworden, und aus der Fülle ihres Herzens flehte sie zum Himmel um günstigen Erfolg für ihn.
Die kleine Gruppe am Clavier ließ die Beiden unbeachtet vorübergehen, als sie durch die offene Glasthüre hinaustraten auf den Rasenplatz, auf welchem in breiten Silberstreifen das Mondlicht lag. Von unwillkürlichem Impuls getrieben, bogen sie ein in die Kastanien=Allee, welche zur Terrasse führte. Dort an der niedern Brustwehr stand Ada, in einen großen Shawl gehüllt. Ueber ihrem Haupte strich der Abendwind durch die duftenden Fliederzweige; sie brach einige Blüthentrauben, während ihr Auge träumerisch über die unbewegte, mondbeglänzte Wasserfläche schweifte. Keine dieser unbedeutenden Einzelheiten entging Arthur, als er mit Auguste aus den dunkeln Baumgruppen trat.
Fast im gleichen Augenblick neigte Roderich sich zu Ada und flüsterte ihr in glühenden Worten seine Liebe zu. Eine alte, uralte Geschichte, die das unschuldige Wesen aber an dem herrlichen JuniAbend zum ersten Mal vernahm.
Ingrimmig ballte Arthur die Fäuste. Ihm war's, als packe ihn ein wahnsinniges Verlangen, auf den Vetter loszustürzen und ihn über das niedere Geländer in's Meer zu schleudern. Stumm und regungslos standen die Beiden; Auguste sah eben so bleich aus wie ihr Gefährte. Mit fast unhelmlicher Ruhe blickten sie auf die Scene, welche vor ihnen sich abspielte.
Die Entfernung war zu groß, um ein Wort zu verstehen; aber in dem hellen Mondlichte sahen sie Ada sich abwenden, das Antlitz mit den Händen verhüllen, während Roderich ihr zu Füßen sank. Aus seinen Zügen sprach starre Verzweiflung und bekundete deutlich die Antwort, welche ihm geworden.
„Sie hat ihn abgewiesen!“ jubelte Arthur.„Gott sei Dank!“
„Kehren wir zurück,“ sprach Auguste eisig;„Miß Rohan möchte glauben, wir hätten sie belauscht.“ Sie war todtenbleich, die blauen Augen funkelten in räthselhaftem Glanz. Aber nicht ein einziges Mal sah Arthur zu ihr hinüber oder dachte an sie, als sie langsam und ungehört in's Haus zurückschritten.
Etwa zehn Minuten später erschien Miß Rohan mit einem Ausdruck in den dunkeln, großen Augen, der an eine erschrockene Gazelle erinnerte. Bald verließ sie das Zimmer, um nach ihrem Großvater zu sehen, und kam nicht wieder zum Vorscheln. Für Arthur schien mit ihr Leben und Licht aus dem Salon entschwunden.
Der Abend war schon weit vorgerückt, als die Gäste sich empfahlen. Arthur eilte in den Garten, um in der kühlen Nachtluft das Fieber zu stillen, welches seine Adern durchtobte. Keine Müdigkeit stellte sich ein; weithin durchwanderte er die Anlagen, eine Beute der widersprechendsten Empfindungen.(Forts. folgt.)
i Ein Zollstreit ist hier in Folge des gegenwärtigen deutschrussischen Zollkrieges ausgebrochen. Man schreibt uns hierüber Folgendes:„Durch Erlaß des Reichskanzlers ist bekanntlich für alle Waaren, welche aus Rußland hier eingehen, ein Zollaufschlag von 50 pCt. angeordnet worden; gleichzeitig wurde aber die Verfügung getroffen, daß dieses Gesetz auf Waaren, welche dem vor 28. Juli die russische Grenze passirt hatten, keine Anwendung finden soll, sofern dieses glaubhaft nachgewiesen ist. Ich und viele andere Oelhändler hier in Köln haben nun größere Parthieen Mineral=Schmieröl bezogen, welche Anfangs der Woche hier eintrafen. Allen diesen Sendungen ist ein Attest des General=Consuls in Antwerpen beigegeben, welches besagt, daß diese Sendungen russischen Ursprunges aus dem Lager Autwerpener Häuser stammen und daß seit dem 2. August ein Schiff aus Rußland in Antwerpen nicht mehr angekommen ist. Trotz diesen Attesten weigert sich die Zollbehörde in Köln das Oel zum alten Zollsatz abzufertigen, indem sie bemerkt, daß das Oel ja in Antwerpen per Bahn angekommen sein könne. Um jedem Conflict aus dem Wege zu gehen, habe ich das Attest nach Antwerpen zurückgesandt und den Consul gebeten, mir zu bescheinigen, daß das Oel nicht per Bahn angekommen sein kann. Derselbe läßt mir durch meinen Lieferanten heute mittheilen, daß er einem solch' absurden Verlangen der Kölner Zollbehörde nicht entsprechen könne; es wisse jedes Kind, daß das Oel nicht per Bahn ankomme, da alsdann der Transport desselben drei Mal mehr koste, als es werth sei. Zudem sei man allerorts mit den von ihm ausgestellten Attesten zufrieden, nur in Köln nicht. Gleichzeitig mit dem russischen Oel sind große Posten americanisches Oel angekommen und der Empfänger desselben hat glaubhaft nachgewiesen, daß dieselben americanischen Ursprungs sind. Der Beweis soll durch Facturen oder andere glaubhafte Documente geführt werden. Ich habe der hiesigen Zoll-Behörde eine Factura von dem in Frankfurt a. M. wohnenden Vertreter der Standard Oil Comp. in New=York vorgezeigt; aber diese genügt den Herren nicht, weil sie in Frankfurt am Main ausgestellt ist. Nun ist es aber unmöglich, eine direct aus New=York kommende Factura vorzulegen, weil die Standard Oil Company die Geschäfte nicht direct macht, sondern den Verkauf und die Berechnung der Waaren durch ihren Bevollmächtigten in Frankfurt, Hrn. Leo Oppenheim, besorgen läßt. Die Zollbehörde verlangt nun, daß ich und die andern Oelhändler, da wir andere Beweise als die Factura dieses Herrn nicht in Händen haben, das americanische Oel als russisches mit einem Zollaufschlag von 50 pCt. verzollen sollen, obgleich jeder Zollbeamte und Chemiker russische und americanische Oele ohne Untersuchung sofort unterscheiden kann, und jeder Oelhändler sich des Betruges schuldig macht, wenn er russisches Oel als americanisches Oel declarirt. Alle unsere diesbezüglichen Schritte, auch das Eintreten des Secretairs der hiesigen Handelskammer, Hrn. Dr. Wirminghaus, für unsere Sache war ohne Erfolg, da die Zollbehörde bei ihrem Entschluß beharrt und auch unser Ersuchen, man möge Proben von den Oelen nehmen und chemisch untersuchen lassen, abgelehnt hat. Es ist dringend zu wünschen, daß der jetzige unhaltbare Zustand baldigst geändert wird, da sonst nicht die russische, sondern die deutsche Kaufmannschaft in empfindlicher Weise geschädigt wird. Gegenwärtig liegen über 800 Fässer Oel hier im Hafen, welche nicht verzollt werden, weil die Empfänger mit der Zollbehörde wegen Anwendung des Zolltarifs in Streit sind.“
8 Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde ein Maurer aufgenommen, welcher in einem Neubau an der Rolandstraße aus beträchtlicher Höhe heruntergefallen war und sich Kopfverletzungen zugezogen hatte.
*.* Der Kölner Sängerkreis tritt heute Morgen seine Sängerfahrt nach Süddeutschland an. Am Mittwoch=Abend veranstaltete derselbe im großen Saale der Lese=Gesellschaft die Hauptprobe für diese Sängerfahrt, für welche ein sehr gewähltes Programm aufgestellt ist. U. a. sang der Verein„Des Liedes Heimath“, Männer=Chor mit Bariton=Solo(Herr Ed. Krosch) von J. Pache,„Columbus“, Cantate für Männer=Chor von Ferd. Hiller,„Vineta“ von Franz Abt,„Dornröschen“ von Alfr. Dregert,„Gebet vor der Schlacht“ von Et. Soubre,„Der Corsar“ von Ferd. Debois,„Elslein von Caub“ von Max Filke und„Mein Schätzelein" von Karl Attenhofer. Die zahlreiche Zuhörerschaft zollte den wackern Leistungen der gründlich geschulten Sänger, die mit feinsinnigem Verständniß ihre Aufgabe erfaßt hatten, den reichsten Beifall, der dem Sängerkreise sicherlich auch in der Fremde in vollstem Maße zu Theil werden wird. Prächtige Solo=Vorträge, die bestimmt sind, den an die Concerte sich anschließenden gemüthlichen Theil zu verschönern, wurden von den Herren Lamberts, Krosch und Draus in reicher Fülle geboten. Mit lebhaftem Beifall wurde auch der Dirigent, Herr Aug. v. Orthegraven, ausgezeichnet, der so erfolgreich die Sängerschaar leitet. Das erste Concert findet heute Abend in Mainz statt.
9 Der Bonifatius=Sammel=Verein der Stadt Köln hält heute (Freitag), Abends 8½ Uhr, seine diesjährige General=Versammlung im Hermann=Joseph=Hause(frühern Luisen=Saale) auf der Ehrenstraße ab. Der Verein hat sich die Aufgabe gestellt, katholische Kinder aus protestantischen Gegenden, deren Eltern gestorben sind, in katholischen Waisenhäusern erziehen zu lassen und für diejenigen katholischen Kinder, welche aus Mangel an katholischen Schulen ohne Religions=Unter= richt geblieben sind, eine würdige Vorbereitung zur ersten h. Communion zu ermöglichen. Der Verein unterhält zu diesem Zweck besondere Anstalten. Noch in den letzten Tagen haben die Zeitungen darauf hingewiesen, wie Tausende von katholischen Kindern den Glauben verlieren, weil sie den nothwendigen Religions=Unterricht nicht erhalten. Hr. Kaplan Sparla, welcher mit den Verhältnissen der Diaspora sehr vertraut ist, wird bei der General=Versammlung einen belehrenden Vortrag halten. Wir machen darauf aufmerksam mit dem Bemerken, daß der Eintritt Jedem gestattet ist.
Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladon-Preise In den Marktstädten Köln Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juli 1893. A. Marktpreise: Weizen M. 16,24, 16,62, 16,81, Roggen 14,96, 15,59, 15,61, Gerste 00,00, 15,90, 16,00, Hafer 20,90, 20,47, 19,45, Erbsen 26,00, 26,00, 27,00, Bohnen 23,00 24,00, 20,00, Linsen 44,00, 47,00, 46,00, Kartoffeln 9,77, 0,00,.00. Richtstroh 7,07, 8,92, 7,98, Krummstroh 5,76, 7,35, 5,00, Heu 15,31, 15,22, 14.70 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40, 1,50,.40, desgl. vom Bauch.30, 1,10,.30, Schweinefleisch 1,40, 1,45, 1,60, Kalbfleisch.10. 1,20, 1,40, Hammelfleisch 1,10, 1,25, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter.58, 2,50, 2,60 das Kil.; Eier 4,06, 4,50, 5,40 die 60 Stück, Milch 0,20, 0,20, .16 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16,.17, 0,20, Weizenmehl 0,55, 0,54,.30, Roggenmehl 0,34, 0,52,.30, Gersten-Graupen.48,.44, 0,36, Gersten-Grütze 0,50,.54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46,.40, Hlirse.46, 0,46,.40, Reis, Java- 0,58, 0,52,.40, Kaffee, Java- mitteler 2,80,.80, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,60,.60,.60, Salz 0,20, 0,20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig 0,50,.30,.20 das Liter.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Hand= u. Reisekosser, Auswahl, billigste Preise. Hosengasse 2=
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln, Pernspr. 196
Hohlestrasse 45.
9kheinhöhe am 18. Aug., Morgens 7 Uhr m 1,73— 0,04
* Wasserwärme am 18. Aug., Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 18. August 1395.
Zur bevorstehenden Jagd=Saison
empfehle den Herren Jägern meine sämmtlichen
Jagd-Artikel,
als: Jagdbekleidung, Jagdgewehre, Jagdutensilien, Patronen und Hülsen
zu den billigsten, reellsten Preisen.
Vortheilhaftester und billigster Bezug. Garantie für nur beste Waare.
Preislisten stehen zu Diensten.
Engelbert Clever,
Köln, Komödienstraße 3.
Standesamt der Stadt Köln.
15. August 1893. Geburten. Anna Margaretha,
v. Karl Brambach, Wirth, Schnurg. 66.- Anna Maria Kath., T. v. Franz Streck, Juwelier, Severinstr. 118. Peter, S. v. Peter Groß, Locomotiv= heizer, Biberstr. 44.- Wilhelm Reiner, S. v. Joh. Kraus, Fabrikarb., Gr. Brinkg..- Peler, S. v. Hub..rresbach, Tagl., Bayenstraße—.Margar. Henr, T. v. Peter Blei Tagl., Severinstr. 57.- Wilhelm, S. v. Peter Jos. Pohl, Eisenbahn=Arb. Buttermarkt 17.- Karl, S. v. Leonh Hiep, Schlosser, Alte Mauer a. B. 48.
: Johannes, S. v. Balth. Helmig, Wirth, Friesenstr. 87.- Hubert Gottfried u. Anton, Zwill. v. Peter Jos. Read, Schreiner, Pantaleonswall 81.
- Paul Christian, S. v. Christian Geratz, Schreiner, Buttermarkt 49. - Peter Joseph, S. v. Rob. Bott, Tagl., Weißbütteng. 30.- Karl, S v. Gerh. Ernst Kuhlmann, Anstr. Biberstr. 30.- Walter Konrad, S. v Felix Fischer, Restaurateur, Königin Augusta=Halle 22.- Albert Hermann Gustav Jul, S. v. Alb. Probst, Versicherungs=Beamter, Pfälzerstr. 58.Johann, S. v. Franz Joseph May, Tagl., Gereonsw. 66.— Friedr. Jos. Edgar, S. v. Johann Math. Schulten Apotheker, Hansa=Ring 74.- Mar garetha, T. v. Jacob Pohl, Schlosser, Weichserhof 31.
Sterbefälle. verh., Buchdru straße 12. Elise
bers, 84., Huhnsg. 25.- Philipp Kunzmann, 12., Alte Mauer a. B. 93.- Withelmine Müller, 3 M. 5., Kupferg. 1.- Eva Cremer, geb. Döh mer, 29., Brabanterstr. 69.- Theresia Herrmann, 5 J. 7., Bonnerstraße 54.- Margaretha Fischer, 2 M.
8., Gr. Spitzeng. 61. Katharina Marg. Niederländer, 14 T, Richmod straße 10.— Gertrud Bürvenich, 19 ., Poststr..- Anna Carol. Mede bach, 6 J. 1., Hansa=Ring 76.= Karl Menge, 2 M. 15., Faßbinder gasse 2.— Gertrud Ida Maria Parisis, Wwe. Fries, 86., Gr. Brinkg. 1A.
- Christine Happe, geb. Lang, 58., zu Nippes.
Heirathen. Rob. Bündgen, Kfm., u. Ant. Kniffler, Beide v. hier.Ernst Wartmann, Kaufm., v. Waltershausen, u. Aline Dickhaus, v Bochum.- Bern. Vogel, Gymnasial= Oberl., v. Pempelfört, u. Maria Stercken, v. Düren.- Jacob Becker, Kfm., u. Maria Sieglar, Beide v. hier.
Paul Bekx, Wwr., Bäcker, v. Wipperfürth, u. Elisab. Wienand, v. hier.Ignaz Roß, Privat=Secr.. u. Sib Thelen, Beide v. hier.- Peter Lebur, Fabrikarb., v. hier, u. Wilh. Kringel, v. Ostritz. Heinr. Schiefer, Hausku, v. hier, u. Therese Plochtes, v. Koblenz.
- Joh. Pohl, Schuhm., v. hier, und Kath. Zurheiden, v. Ichendorf.- Joh. Zimmer, Tagl., v. Deutz, und Elisab. Schley, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Konr.
Molls, Kutscher, u. Jos. Wirges, Beide Reinoldstraße 11. Gustav Krüger. Eisenb.=Betr.=Secr., Weideng 70, und Hermine Kaiser, zu Grube Louise. Gust. Feurich, Schneider, und Anna Krumbein, Beide Severinstr. 88A. Eug. Krämer, Tapez., Propsteig. 37, und Anton. Hendricks, Weyerstr. 51.
Wilh. Elkeles, Kaufm., zu Hamburg, und Paula Mendel, Pfeilstraße 24.Ant. Aubitsch, Buchhandl.=Geh., und Agnes Westorf, Beide Perlengr. 41. Wilh. Schob, Schreiner, Vor dem Bayenthurm auf dem Schiff Katharina, und Henr. Ernst, Carthäuserhof 22.— Georg Mießner, gesch., Glaser, und Maria Schilinsky, Beide Thurnmarkt 51.- Kaspar Küpper, Schmied, Agrippastr. 42, und Doroth. Frevel, Deuticher Ring 3.- Jos. Jansen, Handl.=Geh., zu Linderhöhe, u. Adelh. Wasserschaff, Severinstr. 142.- Traugott Herm Kaatz, Eisenb=Betr.=Secr., hier, u. Martha Friedrich, zu Apolda.
- Jac. Isaac, Kaufm., hier, u. Eug. Lay, Wwe. Kallmann, v. Pforzheim.
ffällige
ENSTER--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhüngen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Frisch gewagt.
Jedes Loos ein sicherer Treffer. Ziehung am 20. August 1893.
siempelte Barletta=Goldloose.
Haupttreffer: 2 Millionen, 1 Million, 500,000, 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 Frs. 2c. Monatl. Einzahlung auf
ein ganzes Originalloos M. 4.
30 Pfg. Porto u. Nachn. Bankgeschäft Louis Schmidt, Cassel.*
2 gute Bettstellen mit Sprungfeder* Matratzen, 1 Kinder=Bettstelle zu verkaufen. Nippes, Sechzigstraße 62.
a Durchreisende. Gestern Morgen traf mit dem um.52 fälligen Londoner Frühzuge der englische Thronfolger, Prinz von Wales, mit Gefolge hier ein. Derselbe reiste um.30 Vm. mit dem süddeutschen Zuge weiter. Ferner kam mit dem Londoner Frühzuge der Fürst von Hohenlohe hier an, welcher im Hôtel du Nord abstieg und um.38 Vm. die Reise nach Neuß fortsetzte.— Herbette, der französische Botschafter in Berlin, welcher vorgestern Abend hier eintraf, fuhr gestern Morgen um
.22 nach Ems weiter.— Mit dem Pariser Zug traf gestern Vormittag
Prinz Jean von Orléans auf der Durchreise nach Kopenhagen hier ein X Ein neuer Hochaltar, bestimmt für die Pfarrkirche in St Goar, ist drei Tage im frühern Luisensaale, jetzigem Saale des Hermann Joseph=Hauses auf der Ehrenstraße ausgestellt. Derselbe ist ein Flügel Altar mit Benutzung alter Tafelgemälde, denen einige neue von van Brachel in Kevelaer zugefügt sind. Der Letztere hat die alten, sehr zerstörten Bilder auch restaurirt; es sind Gemälde aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, die wahrscheinlich aus der alten Stiftskirche in St. Goar stammen. Durch den Bildhauer Schmidt und Vergolder und Maler Neff ist eine passende Umgebung des Bildes in spätgothischem Stile geschaffen; darunter sind Flachreliefs mit Propheten, sowie die Leuchterbänke angebracht, zwischen denen sich das eiserne, mit zierlichem Baldachin gekrönte Tabernakel erhebt. Der ganze Aufsatz ist ein mächtiges und mit vieler Stilkenntniß und Sorgfalt ausgeführtes Werk. Die Kirche, für welche dasselbe bestimmt ist, wurde an Stelle der alten Pfarrkirche, einer ehemaligen Jesuitenkirche, erbaut. Bei der geringen Seelenzahl der Gemeinde und ihrer Mittellosigkeit war der Bau und seine im Wesentlichen vollendete Ausrüstung in erster Linie der unermüdeten Rastlosigkeit und Aufopferung des Herrn Pfarrers Hölscher zu verdanken. Leider war es seither nicht möglich, an den Glockenthurm zu denken. Bemerkenswerth ist ein aus alten Resten mit einem Steinrelief des h. Goar zusammengesetzter Seitenaltar, das Bild stammt aus der Zeit von 1300 bis 1320; ferner ein Meisterwerk von Intarsien=Arbeit der Jesuiten: die Communionbank. Von neuen Arbeiten sind die Gotteslampe, das Chorgestühl und die Orgel zu nennen. Die Arbeiten sind von Schmidt, E. Reuard in Köln, Gerhardt in Boppard, die sehr alt wirkenden Glasmalereien von Markhamm. Zu bedauern ist, daß der Hochaltar nur bis Samstag=Nachmittag ausgestellt bleiben kann, da der Saal dann geräumt werden muß.
H Fünfzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Fünfzig Jahre treuer Pflichterfüllung vollendete am vorgestrigen Tage Herr Math. Hamacher in Diensten der Firma Kemp&amp; Wessel. Aus diesem Anlaß begaben sich am Morgen des Tages Herr Wessel im Verein mit dem Comptoir=Personal in die Wohnung des Jubilars und brachten demselben ihre Glückwünsche dar. Die eigentliche Festfeier wird an einem noch näher zu bestimmenden Tage stattfinden. Am Abend fanden sich die Arbeiter des genannten Hauses ebenfalls zur Beglückwünschung ein und verbanden mit derselben ein hübsches Geschenk. Auch sonst gingen dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche zu, ein Beweis, wie allseitiger Achtung derselbe sich erfreut.
f Selbstjustiz. Ein Herr, welcher gestern Nachmittag im Stadt garten auf einer Bank sich niedergelassen und ermüdet die Augen geschlossen hatte, fühlte plötzlich in seinem Halbschlummer, wie eine Hand sich behutsam in seine Tasche senkte. Sofort erfaßte er mit seiner festen Faust das Handgelenk des Diebes und ertheilte mit der andern Hand demselben, einem noch jungen Menschen, eine wohlverdiente Lection, worauf er ihn laufen ließ.
C Ruder=Tour. Am vergangenen Sonntag unternahmen sieben Mitglieder der Kölner Ruder=Gesellschaft 1886 eine Ruder=Tour nach Königs winter und zurück. Die 42 Kilometer lange Strecke wurde auf der Hinfahrt in einer Ruderzeit von 5 Stunden und 40 Minuten bei einem Zwischen=Aufenthalt von 3 Stunden 20 Minuten zurückgelegt. Die Rückfahrt von Königswinter nach Köln erfolgte in einer Ruderzeit von 3 Stunden 45 Minuten.
7 Radfahrer=Sport. Bei dem am verflossenen Sonntag in Neuenahr stattgefundenen internationalen Rennen errangen die Herren Jul. Schützendorf von hier einen 1. Preis und B. Nienhaus einen 3. Preis. Beide Radfahrer gehören dem Radfahrer=Club Schwalbe an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1405] Mansarden=Einbrüche. Gestern(Mittwoch) Vormittag sind wieder zwei Einbrüche auf Mansarden am Gereonshof verübt worden. In der letzten Zeit sind unter denselben oder ganz ähnlichen Umständen etwa 40 solcher Diebstähle in der Neustadt und Umgegend zur Anzeige gebracht worden, ohne daß man der Diebe, vermuthlich sind es deren zwei, hat habhaft werden können. Es wird nöthig sein, daß die Bewohner von Häusern mit Etagen=Wohnungen jeden ihnen Unbekannten auf der Treppe scharf in's Auge fassen, und eventuell nach dem Grunde seiner Anwesenheit fragen. Jedenfalls wird den Uebelthätern hierdurch ihr Handwerk erschwert, vielleicht führt es auch zu ihrer baldigen Festnahme, was nur zu wünschen wäre. Die entstehende Belästigung mögen die Unschuldigen aus Rücksicht auf die meistens betroffenen armen Dienstmädchen nicht verübeln. X.
1406] Die Aachenerstraße. Schmale Straßen gereichen gewiß keiner Stadt zur Zierde; sie bieten vielfach Verkehrshindernisse und sind auch vom hygienischen Standpunkt aus zu verwerfen. Daß man aber auch von einem Extrem in's andere fallen, nämlich die Straßen unzweckmäßig breit anlegen kann, beweist meines Erachtens der Plan für den Ausbau der Aachenerstraße auf der Strecke von der Umwallung bis zum dritten Festungs=Rayon. Die Aachenerstraße hat in der Neustadt die schöne Breite von 26 Meter, welche unter der Eisenbahn auf eine Breite von 20 Meter, und auf der Wallgrabenbrücke auf eine solche von 15 Meter zurückgeht. Auf der Wallgrabenbrücke stehen außerdem noch drei eiserne Pfeiler des Festungsthores, so daß für den Wagenverkehr nur ein Fayrdamm von 2 x 3,88= 7,76 Meter Breite verbleibt. Daß die Wallgrabenbrücken nicht breiter gebaut worden sind, mag wohl aus fortificatorischen Gründen geschehen sein, und entzieht sich darum dem Urtheile des Laien. Um so mehr aber ist es unerfindlich, warum die Aachenerstraße außerhalb der Umwallung auf der in den ersten und zweiten Festungs=Rayon fallenden Strecke nach einer Breite von 15 Meter mit einem Mal mehr als das Dreifache, nämlich 46 Meter breit angelegt werden soll. Man sucht vergeblich nach Gründen. Eine Verkehrserleichterung kann nicht darin liegen; denn nach der einen Seite geht es über die nur 15 Meter breite Wallgrabenbrücke, und auf der andern Seite geht es in die im dritten Festungs=Rayon wieder 26 Meter breite Fortsetzung der Aachenerstraße. Während aus dem dritten Rayon ein Verkehrsstrom von 26 Meter Breite zur Wallgrabenbrücke zugeleitet wird, kann dort nur ein 15 Meter breiter Verkehrsstrom abgeleitet werden, welcher allerdings vorher auf die 31 Meter Mehrbreite sich ausdehnen kann, wodurch zu einer gegenseitigen Ueberholung der Gefähre angeregt wird dann aber zum Nachtheil des Verkehrs und der Passanten eine nachtheilige Stockung eintreten muß. Luft und Licht den Adjacenten zu schaffen, wie es durch Straßen=Erbreiterungen in der Altstadt geschieht kann auch nicht der Grund dieser Erbreiterung sein; denn hinter den freistehenden Holzgebäuden zu beiden Seiten der Straße ist freies Feld Wenn die Erbreiterung aber zur Verschönerung dienen sollte, so hieße das„Eulen nach Athen tragen"; denn die Schönheit der Landschaft läßt vor dem Aachenerthor wenig zu wünschen übrig. Es ware mithin jedenfalls besser, die Straße in der ansehnlichen Breite von 26 Meter welche dieselbe in der Neustadt und im dritten Festungs=Rayon hat, auch im ersten und zweiten Rayon beizubehalten, welche Breite dem Verkehr genügt und genügen muß, weil dieselbe in der erst kürzlich angelegten Neustadt besteht und genügt. Dadurch würde die Stadt einen 20 Meter breiten Terrainstreifen weniger zu erwerben haben, und die Bürger würden dankbar sein, daß sie so viel weniger durch directe oder indirecte Steuern aufzubringen brauchten. C. S.
Volksgarten.
Freitag den I5. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister KELLER.*
Fest=Versammlung
zu Ehren des Vorsitzenden der Rheinischen Krieger=Kameradschaft,
Hrn. Hauptmann Etscheit,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
Sonntag den 20.., Abends punkt 8 Uhr.
###e Mitglieder unserer Vereine werden unter Hinweis auf die nähern Ausführungen des Circulars zu reger und pünktlicher Theilnahme eingeladen.
Der Vorstand
der Rhein. Krieger=Kameradschaft,
Droz, I. stellvertretender Vorsitzender.
Graße
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II Ia. Vorschußmehl Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsches„ frischer Reis
Perlgraupen Perlsago
per Pfd.
Ia. Stampfzucker
„ Krystallzucker
"<space> 1 4<space>„<space>„<space>„<space> O= Z u c k e r<space><space>
. 15„„„ Krystall==Zucker
"<space> 1 7<space>„<space>„<space>„<space> H u t z u c k e r<space>
.<space> 2 2<space>„<space>„<space>„<space> i n d<space> Z u c k e r<space>..<space>
" 21„„„ granulirter Zucker
"<space> 1 8<space>„<space>„<space>„<space> H a g e l z u c k e r<space>
14„„„ Puderraffinade
14—24„„„ Korinthen.
" 20„„„ gebrannte Craupen
„ Malzkaffee
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 5 Pfg im Dutzend 55 Pfg., Hundert 4 Mark.
frisch geröstet, in unübertroffener tät von 120—180 Pfg.
empfiehlt
Kaffee
Wilhelm Wolff,
per Pfd.
33 Pfg.
35„
38„
34„
35„
38„
8
30„
13„
25„
Quali=
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Eine neue
Verkaufsstelle
der K. V.
haben wir errichtet in der Cigarren=Handlung von Herrn Veter Jansen,
Luremburgerstraße 31,
in der Nähe des Südbahnhofes.
Dortselbst ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt gleich nach dem jedesmaligen Erscheinen(Morgen=Ausgabe um 7 Uhr und AbendAusgabe um 6 Uhr) erhältlich.
Die bekannten übrigen Verkaufsstellen in den Selterswasserhäuschen und Anzeigen=Annahmestellen bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aule andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
an der Flora.
Freitag den 18. August 1393:
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Der Vogelhändler.
Große Operette in 3 Acten v. Karl Zeller.
Anfang 7½ Uhr.
Köln Hotel Nordstern,
Marzellenstraße 29,* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.